道家 道家是一种学说，也是一个学派。它作为一个学派，是由春秋时期的思想家老子创立的。“道家”之名，始见于西汉史学家司马谈的《论六家要旨》。此文载于今本《史记·太史公自序》。其中两次提到“道家”。后来，刘向、刘歆领校群书，写成《七略》,把“道家”列为诸子十家之一。《汉书·艺文志》按照《七略》的分类法，把从先秦到西汉时期“道家者流”的著作归为一类。在司马谈之后,“道家”的名称被普遍采用。“道家”作为一个学派，虽然正规地说肇始于老子，但是，它的思想渊源却可以追溯到老子以前很久。《汉书·艺文志》把殷代的伊尹、辛甲、西周初期的太公望、智子和春秋前期的管仲看作道家的先驱，列出了他们的著作，并进一步认为，道家是由古代的史官逐渐演变而成的。史官的职责是记事，但不是记一般的生活琐事，而是记有关“成败存亡祸福古今之道”(《汉书·艺文志》)的大事。史官从这些大事中引出“乘要执本，清虚以自守，卑弱以自持”(同上)的道理，形成了道家的理论。朱熹甚至猜度老子的五千言(《道德经》)是“古已有之”的著作:“如五千言，亦或古有是语，而老子传之，未可知也。”(《朱子文集》卷三《答汪尚书》)事实上，老子的五千言作为道家的代表作是春秋时期社会现实的反映。它虽然有久远的思想渊源，借鉴了前人的思想资料，但它是根植于春秋时期的社会现实而形成的思想体系。春秋时期，社会上的兼并与争夺非常激烈。当时一些有识之士从冷静的观察和切身的经验中认识到了柔弱、后退、知足、知止的特殊价值。比如，春秋初期，楚国大夫斗子文三次辞去令尹的要职，家无一日之积。国王每次给他禅禄，他都逃走，到不给他禅禄的时候才回来。当时一些人对他的举动感到奇怪。他解释说，现在社会上贫苦无告的人很多，而我富得流油，决不会有好下场,“我逃死，非逃富也。”(《国语·建语下》)郑国大夫公孙黑肱在临死前宣布除留下少量的祭田以外，将自己其余的封邑上交。他说，生于乱世，贵而能贫，可以延缓灭亡(参看《左传》襄公二十二年)。齐国大夫晏婴拒不接受国君给他的鄢殿六十邑，并说:“不受鄢殿，非恶富也,”(《左传》襄公二十八年)在春秋时期许多逸寡、贺贫、辞邑、知足、知止的事实中，一些发生在老子出世以前。老子着重总结了兼并者灭亡的教训和知足者后退而保身的经验,

又借鉴了历史经验，于是创立了道家学说和学派。道家是与“道”紧密联系在一起的。“道论”是道家标宗立派的理论，也表示出道家的基本特点。在西汉初期，人们已经非常明确地用“道论”来概括道家的学说。比如,《淮南子·要略篇》说:“道论至深，故多为之辞以抒其情；万物至众，故博为之说以通其意。”《淮南子》虽然综合了各家学说，但以道家学说为主干。它所说的道论，主要是指道家的理论，把“道论”等同道家学说的是司马迁。他说，太史公司马谈“学天官于唐都，受《易》干杨何，习道论论于黄子。”(《史记·太史公自序》)这里的“道论”是与“天官”、“易”并列的一种独具特色的学说，即道家的学说。传授这种学说的黄子恰恰是“好黄老之术”的道家人物。这一点,《史集解》引徐广的话作了证明。“道论”本来是道家学说的特称，但它后来成了学说的代名词，可以泛指各个学派的学说。在这种情况下，道家的基本特点主要不在于“道论”的名称，而在于道论的实质。虽然各个学派都可以谈“道”,或者建立了自己的道论，但是，道家学派的道论同其他各个学派都不同。它的基本精神就是老子所概括的一句话:“道可道，非常道；名可名，非常名。”(《老子》第一章)道家的道论具有超常性。它要求摆脱常规常见名常而对世界作出新的解释。这种超常性集中地表现为视角的转换，即从事物的正面转向事物的反面;“正言若反”,“反者道之动”。道家视角的这种转换，使道家对事物的观感与常人不同，得出的结论也与常人不同。比如，一般人只看到“有”,道家则强调“无”的作用和意义，主张“有生于无”;一般人强调有为，道家则强调无为，主张充分认识“无为之益”;一般人贵强而贱弱，道家则贵弱而贱强；一般人喜欢称雄出众，道家则主张知雄守雌、知白守黑、知荣守辱；一般人主张求进趋前而得手，道家则主张求退、知止和知足。凡此种种，道家的所思所为无不有悖于常识和常理。正因为道家学派的道论能够超越常识和常理，强调从反面去看待事物，所以，它表现了思想的深刻性和全面性，表现了机敏、警觉和智慧。但是，一些人不能真正理解以“无为”为体，以“无不为”为用的思想，以为似乎在任何情况下，都会出现“柔弱胜刚强”的奇迹，都必须后退知止、不敢为天下先。”这，但是一种片面性，而且会在现实生活中导致消极的结果。道家学派的道论包含丰富的内容。它着重从反面

揭示出社会生活的某些较深层次的联系。人们根据自己的生活经验和需要，往往注重强调或坚持道论的某一方面的内容，从而形成迫家的一个派别，从先秦到末元明清，道家的派别很多。兹举例如下:(一)养生派这一派以《吕氏春秋》的《重已》、《本生》、《贵生》、《情欲》、《尽数》、《先己》等篇为代表，主要发挥道家(长生久视)的观点，提们健康的合理的生活方式，即退欲以养生:“凡生之长也，顺之曰。使牛不欲顾者，欲也。故圣人必先遗欲。”(《吕氏春秋·重己》认为长寿健身之道，在于顺应生命自身的规律，而嘴欲无度恰是与生命自身的规律背道而驰的。养生派从生、重生、养生的角度对王公贵族的生活方式作了批判，指出王公贵族穷奢极欲是致病的根源，他们的生活方式根本根本不值得留恋和效法。比如，他们出门乘车，入门用晕，追求安逸，这恰恰是筋骨衰哀的原因；他们一日数餐，肥胖肉烈酒，一饱冉抱，这不过是烂肠之食，他们沉迷于美色和淫健的音乐，追求声色之乐，这恰恰是伐性之斧(参看《吕氏春秋·本生》)。道家的养生派由于以长寿健身为宗旨，所以它有比较广泛的社会基础，并与医药学，保健学有密切的联系，信奉者很多。比如，西汉名著辞家教乘进一步发挥了道家养生派的观点，指出王公贵族养尊处优的生活恰恰成了重生养生的对立物，足以销金精骨(参看《七发》载《文选》卷4)。(二)主玄派。这派以汉代的扬雄等人为代表，主要发挥道家“微妙玄通”“玄之又玄，众分之门”的观点，弘扬王雄主张以玄为本，认为玄就是虚无。它无形无状，却是天地万物的最终根源(参看《太玄经·太玄擒》)。汉代的冯衍主张“玄黄”,“嘉丘孔之知命兮，大老鹏之夷玄”。(《冯曲阳集·显志赋》)贵玄固论固然是一种世界观，但它着重发挥的却是离尘绝俗,“恬恬肆志”的人生观。稍后于冯衍的张衡撰写《思玄赋》,提倡思玄:“仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违。”(《张衡诗文集·思玄赋》东汉的仲统随追其后，主张“安神闺府，思老祖之虚，呼吸精和，求为人之仿佛”。(《后书语·仲长统传》)西晋哲学家皇甫谨提出玄守论，主张超越群体，超越现实，追求“至道”“全德”、“至通”的绝对完善状态，追求“至道无损，至德不益”、“全肯玄”卷五一线《玄守论》的绝对稳定状态。道家的主玄派在主张虚无与超越等方面，与道家的逍遥派颇为一致。(三)逍遥派。这一派以庄子为代表，用道家以虚无为本体的世界观看待人生

遥一失之士，partial天地之间，不受当世之责，永保性命之期”(后汉·仲长统传)西晋哲学家郭象认为在各种命定的界限消失以后，大小之物都得到了绝对自由的状态，可以畅然自得，任意逍遥:“大小虽殊，而故于自得之场，则物任其性、事称其能，各当其分，道遥一也”(庄子·道游递注)西晋青林七贤之一的刘玲也主张“放情肆意”、“纵意所如”(《酒德颂》而任意逍遥:(四)贵无派。这一派以王强，何要代表为主要发挥道家“有生于无”的观点，认为世界上一切有形之物，都以“无”为本,“无”是世界的总根源，尤无存在于一切场所，是一切事物生成和发展的基础;(五)“阳阴侍以化生，万物恃以成形，贤者恃以成德，不肖恃以兔身。故无之为用，无爵而贵矣”(引自《胥书·王衍传》)贵无派在贵无的同时，主张朕有，认为同“无”相比，任何“有”都是片面的、残缺不全的。“有”不可能独立存在，只有依赖“无”或返回到“无”才得以保全;“将欲有，必返于无也”(王强:《老子道德经注》第四十章)贵无派在魏昔时期成为主流性的思潮，影响很大。(五)知足派。这一派以汉代的刘德、疏广等人为代表，主要发挥道家“知足不辱，知止不惧，可以长久”(《老子》第四十四章)的观点，主张克制个人的私欲，不追逐甚至主动放弃个人的财富名位。比如，刘德本为贵族，被封为阳成侯。但是，他修黄老之术,“常持老子自足之计”(《汉书·楚元王传》),以老子的“自足足”思想作为立身行事的方针。他在妻子死后，拒绝与权倾一公的显赫人物霍光辈亲，不要霍光之女为妻，理由是“畏盛满也”(同上),认为只有按照老子盈成满的思想行事，才能立于不败之地。他的家产出过百万，他在老子的“多藏必厚亡”的思想指导下，设法消耗其巨额财产，拿出其中相当一部分供兄弟宾客吃喝。疏广官至太子太傅，与其佐疏受(太子少傅)俱受汉宣帝器重，数获赏赐，朝廷上下咸为荣。但是他坚持道家知足止的观点，主动辞官回家。回家后，把在朝廷做官时所得的钱全部花在招待故旧宾客的酒饭上，不为子孙购置田亩(参看《汉书·疏广传》)樊宏为汉光武帝之舅，被封为寿张侯。他留下书，要求薄葬,“一无所用”(《后汉书·樊宏》)。他一再强调道家知足知止的思想，以防止因“富贵盈溢”而走向反而;(六)隐逸派。这一派的成员很多，是道家的社会基础之一。他们在道家的“道隐无名”的宗旨下，

法，构成了中国传统思维不同于西方的特色；在中外传统文化的交流中，道家思想起了结合点的作用。中国传统文化从表层结构看，是以儒家为代表的政治伦理学说；从深层结构看，则是道家的哲学框架。有的学者还认为，中国哲学史实际上是一系列以道家思想为主干，道、儒、墨、法诸家互补发展的历史，而决不是象一些学者所描述的主要是一部儒家思想发展的历史。对于道家思想主干说，一些学者提出了商榷性的意见，但道家思想在中国文化史上的重要地位，则是大家都一致公认的。(谷方)

柳下崽 春秋时期人。名获，字展禽，又号柳下季。鲁国人。鲁大夫展无骇之子。与臧文仲同时，主要活动年代在鲁国庄、闵、僖、文四朝之间。被孔子称为“逸民”,又以其德行被视为儒家心目中的贤人:“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也”(《论语·卫灵公》)。曾作过法官，坚持“以直道事人”,被多次撤职(见《论语·微子》)。因处于“降志辱身”(同上)的逸民地位，故在思想上与道家有一定联系，表现出雌雄如一、随遇而安、与世无争的人生态度:“不羞污君，不卑小官”(《孟子·公孙丑上》),即不以侍奉坏君为可耻，不以自己官职小为卑下。对个人的处境无怨无艾，也无所求:“遗佚而不怨，陬穷而不悯”(同上),即自己被遗弃，也不怨恨；自己穷困，也不忧愁。认为去处行止都不必认真计较:“援而止之而止。援而止之而止者，是亦不屑去已”(同上),意即牵住他，叫他留住，他就留住。叫他留住就留住，是因为他感到并没有必要离开某个地方。柳下惠在各诸侯国有相当大的影响。“昔者秦攻齐，令曰:‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦’。”(《战国策·齐策四》)秦攻齐，中间要经过鲁国。秦军下令切实保护柳下惠在鲁国的墓地，并规定在柳下惠墓地五十步以内砍柴的人要处以死刑。柳下惠在各诸侯国的影响由此可见一斑。(谷方)

行道上以交换来茶，乡人知其意，取鞋时将米茶留下朱桃默默取去，终不与人接触，他是按庄子的人生哲学立身行事的一个典型，过的是逍遥绝世、返回自然本质的所谓至人的生活，提出“不以世务为荣”,以闲居为乐”的观点，追求离群索居的安逸与无为的境界，主张“隐卧芽茫之间，志想青云之外”。逸世上之为无，亦处物之致高”(全唐文卷一六·一《芋赋》)。以上六个派别只是道家的一部分。这些派别的特点也只有相对的意义。各派别之间是互相联系的。比如，作为隐逸派的王绩特别强调养生，提出“圣人不避秽而养生”(《王无功文集·无心子传》的口号，与养生派有一致之处。历代学者重视对道家的研究。这一点，可以拿老子的研究来作说明。从战国时期韩非《解老》,《喻老》开始，历代都有一大批学者对道家的经典《老子》进行研究，写出的著论虽然难以统计严格，但根据王重民的《考考者》和严灵峰的《中外老者著述目录以及其他的目录学资料来看，至少在千种以上(日本和其他国家学者的著论尚不包括在内)。其中主要有两个方面：一是给《老子》作注释。给予老子作注释的学者代不乏人。其中著名的注释者有严亨、河上公、王弼、韩康伯、鸠摩罗塞、梁武帝、梁简文帝、傅奕、成玄英、杨上菁、李约、李隆基、陆希声、杜光庭、王安石、王芳、吕惠卿、司马光、陈象古、苏辙、宋徽宗、叶梦得、彭相、葛庚长、林希逸、范应元、邓铸、刘永威、杜坚杰、林志坚、赵硕、危毅、危大有、朱得之，许宗鲁、沈一娟、焦泣、彭好古、徐大椿、魏源，等等。从五四运动到现在，据不完全统计，注释《老子》的著作(包括台湾湾学者的著作)在150种以上。二是对老子思想的研究、评价和发挥。在前一类注释性的著作中已包含了这方面的内容。不仅如此，在中国古代，一些学者在注释《老子》时不仅留意书中的本义，而且往往通过对《老子》的注释发挥道家思想，建立自己的道家思想的体系。比如，王弼通过注释《老子》着重发挥“以无为本”的观点，建立玄学的思想体系。不过，注释的形式毕竟竟有自身的特点，对《老子》的注释毕竟不能代替对老子思想的分析研究。比如，王弼在《老子注》中虽然对老子思想多有发挥，但有些重要问题在注释中难以展开。于是，他又写出了《老子指略》的专文，着重论述了道家“崇本息末”的观点。在中国古代，分析研究老子思想的专门性论著很多。在这类著作中，以《老子说》,《老子辩》,《老子论》,《论老子》作书名或篇名的数不少。从本世纪初到现在，分析研究老子思想的

叔向(?\~公元前514)春秋时期晋国政治家。号叔胖，姓羊舌氏。历太子彪(后为晋平公)傅、大夫、正卿，执掌晋国国政近五十年，与郑国的子产、齐国的晏婴齐名。公元前514年，以“助乱”的罪名被灭族。在政治上，趋向保守，主张“奉之以旧法，考之以先王”(《左传》昭公五年)。对郑人铸刑书，表示反对。在哲学上，与老子的观点相接近，主张“务德无争先”(《国语·晋语八》),这与老子“不敢为天下先”的观点有一致之处。表示忧德而贺贫，断言“若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有?”(同上)这与老子“祸莫大于不知足”的观点有一致之处。坚持老子的“贵柔”思想，认为柔弱优于刚强。他说:“‘柔弱者生之徒也，刚强者死之徒也’。夫生者毁而必复，死

者破而愈亡，吾是以知柔之坚于刚也”。又说:“柔者纽而不断，廉而不缺，何为脆也！天之道微者胜。是以两军相加，而柔者克之；两仇争利，而弱者得焉。……夫怀谦不足之柔弱，而四道(四道即天道、地道、鬼神、人道)者助之，则安往而不得其志乎?”(刘向《说苑·敬慎篇》引)叔向与老子同时，是老子贵柔思想的信奉者。(谷方)

老子(约公元前571\~前472)春秋时期哲学家、道家学派创始人。《史记·老子传》称“姓李氏、名耳，字瞰。”道书中称“老子姓李，名耳，字伯阳，谥曰聘”学术界或谓其“姓老，名聃，字伯阳”,楚国苦县(今河南鹿邑东)厉乡曲仁里人。任周王朝征藏史，掌管图书。后失去官职，并离开周王朝，到达秦国。过函谷关，应关关于尸子的请求，撰写《道德经》。老子建立了以“道”作为最高范畴的思想体系。他所说的“道”是“非常道”,即超越常规常识的“道”。他主张用这种道对世界作出解释。首先，老子用“道”表示宇宙的原始状态，认为原始宇宙是“有物混成”的没有固定形体的东西。它在天地形成以前早已产生，独立而无所依附，循环运行而不停息。它的客观性被老子所肯定。其次，老子用“道”表示世界的本原:“道生一，一生二，二生三，三生万物”。天地万物都从“道”产生出来。万物的生灭变化没有穷尽,“道”也没有穷尽。它“虚而不屈，动而愈出”。“道”这种无限的东西没有也不可能用任何具体事物的形象去比拟它。因此，从它的无限性这一方面来说，它是“无状之状，无物之象”。也不可能给它定什么名称，所以叫它“无”或者“无名”。但是,“道”又包涵万物，产生万物，使万物彼此区别，具有质的规定性。正因为“道”同各种具体事物相联系，所以叫做“有”。从“道”的有限性这一方面说，它“其中有物、其中有象”。因此,“道”是“有”和“无”、“实”与“虚”,无限和有限的一种统一。老子在用“道”表示宇宙的原始状态和世界本原的过程中，着重阐明“道”的自然本性。他提出“道法自然”和“莫之命而常自然”的命题，认为从茫茫宇宙到天地万物都是自然而然地演进和发展的，即“无为自化”。这种无为自化的观点对传统的天命神学表示否定，认为超自然的力量是不存在的，世界万物不受天帝或神灵的支配。老子说:“道生之，德畜之，物形之，器成之。”(《老子》第五十一章)指出万物从出生到成长都遵循自身的规律，是一种“自化”的过程。老子还把无为自化的观点运用到社会政治领域，反对扰民政策。他说:“无欲以静，天下将自定。”(同上书第三十七章)“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”。(同上书第五十七章)“功成事遂，百姓皆谓‘我自然’。”(同上书第十七章)这种无为自化的观点在一定的条件下能够导致积极性的结果。老子认

为，万物由“道”生成以后，在其发展变化的过程中否定的因素起着特别重要的作用。他处处强调“正”中之“反”,并进而提出“反者道之动”(《老子》第四十章)的命题，认为“反者”即否定因素是“道”自身运动的基本力量。这个命题反映了老子辩证法的基本特点，表现了深刻的洞察力。它包含了三个要点:(1)在事物自身中包含着他物，任何事物都是正与反、肯定与否定的对立统一。“故有无相生，难相成相等，长短相长，高下相倾，音声相和，前后相随。”(同上书第二章)有与无、难与易、长与短、高与下、首声的大小、强调、清浊而以前与后等等，这些矛盾着的方面既是彼此对立的，又是互相联系、互相依赖的。所谓“相生”,相成”、“相形”、“相倾”、“相和”、“相随”等等，都是指对立面之间的统一性。由于“正”中存在着“反”,所以，老子知道自己没有也不可能出现完美完美的事物。“明道若味，进道若退，夷道若茗，上德若谷，大白若厚，广德若不足，建德若偷，真皆真若苦，大方无器，大器晚成，大音希声，大象无形”(《老子》第四十一章)“大直若屈，大巧若拙，大辞若讷。”(同上书第四十五章)明道实质上包含着暗，进道实质上包含着退、平坦的实质上包含着阴险，其他如“上德”。“大白”等等也都是如此，老子又说:“祸兮，福之所偏；福兮，祸之所伏。”(同上书第五十八章)认为祸患与幸福相连结，幸福也潜着祸患的因素。在老看来，绝对纯而又纯的、不含有对立面的事物是根本不存在的。老子在这里不仅涉及到矛盾的普遍性问题，而且提醒人们要特别注意“正”中之“反”,以防止表面性和片面性，从而保持清醒的头脑。(2)肯定因素的价值不仅仅在于它自身，而且在于它的反面即否定因素的存在。肯定因素在否定因素中得到观照和发现。”“天下皆知之美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善矣。”(同上书第二章)意即大家都知道美之所以成为美，就因为有丑且与它相对照；大家都知道善之所以成为成吉，就因为有不善与它相对照，就是说，作为肯定因素的美与善，它们的价值和本质需要通过它们的否定因素与本善才能充分表现出来，老子进一步认为，否定因素不仅表现肯定因素的价值，而且它本身具有肯定因素所没有的独特价值。正是由于它的存在，肯定因素才获得了存在和发展的条件:“曲则全，枉则直，注吉，敞，源新，少则得。”(同上书第二十二章)没有“曲”、“枉”、“攻”、“蔽”、“少”,不可能有“全”、“直”、“盈”、“新”。“得”。前者前者以作条件。没有前者，就不会有后者。比如，没有“曲”,就最终不会有“全”。余类推。老子还说:“后其身而身先，外其身而身存。”(同上书

复为妖。(同上书第五十八章)“正”与“善”转化为它们的反面“奇”与“妖”。但是，老子认为，当事事物发展到顶点的时候，它就会一落千年而转化为无本质自身的彻底否定:“揣而校(锐)之，不可长保；金玉满堂，莫之能守。”同上书第九章：金属被锤炼成尖锐的器物，它便由原来的可以长保转化为“不可长保”而丧失失殆原；财富累积到顶点，它便由原来的“金玉满堂转化为一无所有(“莫之能守”)。在老子的哲学思想中，物极必反，由盈满而消解为无，只是事物变化的一种形式，即激烈变动的形式。除此以外，还有另一种缓慢变动的形式。在此形式下，事物可以长期保持自身的同一，其条件是防盈戒满:“持而盈不，不如其已。”(同上)与其使它盈满，不如就此止步。老子强调说:“保此道者不欲盈”(同上书第十五章),只要“去甚，去奢，去秦”,使事物保持在盈满界的线以下，那就不是“多藏必厚诚”,不会使事物发生激动变动的转化形式。“知足不厚，知止不怠，可以长久。”(同上书第四十四章)对于激烈变动和缓慢变动这两种形式，老子认为前者应尽量避免，后者则应大力提倡，老子强调“正”之中之“反”,提出“正言若反”(同上书第七十九章)的原则，这不仅是一种辩证思维，而且是一种策略思想。这种策略思想的基调是一个“反”字，即用反面的手段，达到正面的目的。比如，老子说:“将欲歉，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必姑与之；将欲夺之，必固予子。”(同上书第三十六章)这种“微明”之术就是正以反取：为了最终收敛它，却反而要首先先去扩张它；为了最终削弱它，却反而要首先先去加强它。余类推。其他如“曲则全”,“枉则直”以及“后其身而身先”等等都属于这种正以反取或以谋正的“微明”之术。这种策略思想的基本精神在于保存自己、争取胜利并最终保存已获得的胜利成果。这种策略思想估计到了事物发展的复杂性和曲折性，凝聚了现实生活的宝贵经验和巨大智慧，其中也反映了剥削阶级的利益、要求和情趣。老子不仅从“正”中之“反”提出他的辩证观点和策略观点，而且建立他的整个思想体系。“反者，道之动；弱者，道之用。”(同上书第四十章)一“反”“弱”,构成了老子思想的基本倾向。但在“反”和“弱”的关系中,“弱”是基础。“弱”固然是一种“反”,即与社会上一直盛行的崇尚刚强的倾向相对立，但“反”以证“弱”,并归结为“弱”。因此,“黄柔”即崇尚柔弱是老子整个思想体系的根本特点。柔弱是“道”的实际效用，或者是“道”的表现形态。老子的柔柔思想有如下几个要点:(1)弱生强死的价值判断。老子认为柔柔是生气蓬勃的表现，刚强

可估量的价值，坚强则与死亡相联系，意味着自身价值的丧失。(2)柔弱胜刚强的哲学观点。老子从哲学上论证了柔和坚的内在联系，认为柔自身包含着它的对立面——“坚”。柔就是坚，至柔即至坚。老子说:“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。”(同上书第七十六章)“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”(同上书第四十四章)(3)知雄守雌的人生态度。老子说:“知其雄，守其雌，为天下谿”,“知其白，守其黑，为天下式”,“知其荣，守其厚，为天下谷。”(同上书第二十八章)他要求人们在懂得什么是雄强、纯洁和荣耀的情况下，却安于雌弱、污黑和卑辱。(4)无为无执的政治主张。老子说:“为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败，无执故无失。”(同上书第二十九章)这里的“无为”、“无执”成了无所视事的同义语。老子的哲学命题概括性很强，抽象思维水平很高。对于这些哲学命题，需要进行具体分析，才能正确把握它们的价值和意义。比如,“柔弱胜刚强”的命题具有真理性，或者说包含着真理的颗粒。在自然界和社会生活中，都不乏柔弱胜刚强的事实，但是，如果把这个命题绝对化，认为在任何情况下“兵强则灭，木强则折”(同上书第七十六章),以柔弱为荣，以刚强为耻，那就是错误的、有害的。老子的其他许多哲学命题也都具有二重性。老子在春秋战国时期一直作为道家学派的创始人而受到关注。汉代以后，他逐渐被神化、宗教化而成为道教的教祖，名为“太上老君”。老子的思想虽然同道教有一定的联系，但它同道教教义却有着本质的区别。《史记》卷六三有传。著作有《老子》(《道德经》)。(谷方)

范蠡(约公元前525-455)越国军事家，道家学者。曾献策扶助越王勾践复国，后隐去。著《范蠡》二篇，今佚。范蠡为早期道家学者，其学只言片语留于史书中，为楚学开拓者之一。(中孚子)

老莱子(约公元前530一前450)楚人。有《老莱了》十五篇，今佚。《史记·老子传》云:“老莱子亦楚人也。著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。”(中孚子)

关尹 春秋时期人、早期道家学派代表人物之一。道书中称作“关令尹喜”,一说关尹为职务，学术界或称“关尹子”,与老子同时，被称为“古之博大真人”(《庄子·天下篇》)。在哲学上，表现出重本即重道的倾向，主张“以本为精，以物为粗，以有积为不足，潸然独与神明居。”(同上)认为作为世界本原的道至精无形，而由它创生的万物则繁杂而有形。强调“以有积为不足”,认为有意积蓄反而会走向反面，而与老子“圣人不积”(《老子》第八十一章)的观点相一致。主张

体认至精无形的道体,“独与神明居”,即与大道为一体。在坚持重本的同时，以“贵清”作为思想的主旨:“关尹贵清”(《吕氏春秋·不二篇》),即主张无欲无积、摆脱物的羁绊，使内心保持虚静的状态:“建之以常无有，主之以太一，以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实”(《庄子·天下篇》)。认定“在己无居，形物自著”(同上),意即自己的内心不留痕迹，保持清净，有形的物类自然会清楚地显出。在保持内心清净的情况下，进一步要求表现出柔弱、甘为人后的态度:“其动若水，其静若镜，其应若响。荪乎若亡，寂乎若清。同焉者和，得焉者失。未尝先人而常随人”(同上)。据史书记载，关尹在日常生活中也以清虚自守，要求象射箭一样保持“心平体正”,自求诸己而不求诸人。他说:“非独射也，国之存也，国之亡也，身之贤也，身之不肖也，亦皆有以。圣人不察存亡贤不肖，而察其所以也。”(《吕氏春秋·审己篇》)关尹被后来的道教徒尊为“无上真人”、“文始先生”。《汉书·艺文志》著录《关尹子》九篇，而《隋书》与新旧《唐书》及《国史志》皆不著录，其书早已亡失。现存《关尹子》为后人伪托。(谷方)

列子 春秋时期哲学家、早期道家代表人物之一。名列御寇，或作列圈寇。长期定居郑国，曾向关尹请教。以善射著称，常与关尹切磋射箭的经验与方法。家贫，面有饥色，但拒绝郑国暴虐的执政者子阳馈赠的粮食。在哲学上，以“贵虚”作为思想的主旨:“列子贵虚”(《吕氏春秋·不二篇》)。主张摆脱人世间贵贱、名利的羁绊，任其自然，把客观存在看作不存在，一切无所作为:“无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主”(《庄子·应帝王篇》)。用虚无的观点对待一切，不仅认为客观世界是虚的，而且认为人生的一切也是虚的:“体尽无穷，而游无朕，尽其所受乎天而无见得，亦虚而已！至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤”(同上)。列子“贵虚”的思想很明确。至于《战国策·韩策》说史疾治列子围寇之言而“贵正”,则近于儒家的正名，不可能是列子的主张，估计是战国说客因列子已不被人所真知，假借其名，以为游说的招牌而已。列子的学说近于庄周，但《庄子·天下篇》评论过许多学者，却不涉及列子。《荀子·非十二子》也不提他。司马迁作《史记》更没有一字涉及列子。这些说明列子在当时的影响未必很大很深。《汉书·艺文志》著录《列子》8篇，是经过刘向、刘歆父子整理的，早已散失。现在流传的《列子》8篇已不是班固所著录的原书。据近人马叙伦考证,“《列子》出晚而亡早，故不甚称于作者，魏、晋以来好事之徒聚敛《管子》、《晏子》、《论语》、《山海经》、《墨子》、《庄子》、《尸校》、《韩非》、《吕氏春秋》、《韩诗外传》、《淮南》、《说苑》、《新序》、《新论》之言，附益晚说，成此八篇，假为刘

向以见重。”(《列子伪书考》,《古史辨》第四册)其事迹与言论见于《庄子》的《达生》、《田子方》、《让王》、《应帝王》诸篇,《吕氏春秋》的《审己》、《不二》诸篇及《尸子·广泽篇》。(谷方)

桀溺 春秋时期的隐者。与孔子同时。其避世思想同孔子变革现实的思想相对立，认为社会的黑暗面无法改变，与其从政，不如避世。他说:“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉?”他在像洪水一样到处泛滥的坏东西面前完全丧失了信心，认为做“避世之士”是当时最好的一种选择。这种“避世之士”的思想同道家知止求退的思想有一定的联系。其事迹与言论见于《论语·微子》。(谷方)

颜渊(公元前521\~前481)春秋时期儒家学派的代表人物之一、孔子的学生。字子渊，号颜回。鲁国人。以其道德、信念和品格被看作孔门弟子的楷模，并被封建统治者尊崇为“复圣”。以好学著称，体现了儒家的好学精神:“哀公问:‘弟子孰为好学?’孔子对曰:‘有颜回者好学’。”(《论语·雍也》,以下只注篇名)认真听讲，全神贯注:“语之而不情者，其回也与!”(《子罕》)不断进步，从不自满:“子谓颜渊曰:‘惜乎！吾见其进也，未见其止也’。”(同上)开动脑筋，讲究方法，做到“闻一以知十”(《公冶长》)。被孔子视为品学兼优的典型，曾表示不夸耀自己的好处，不炫耀自己的功劳:“愿无伐善，无施劳”(同上)。能够及时知错、改错而且不再重犯:“不迁怒，不贰过”(《雍也》),“有不善未尝不知，知之未尝复行也”(《易传·系辞下》)。在仁德方面表现更为突出:“回也，三月不违仁，其余则日月至焉而已矣”(《雍也》),故被列为孔门弟子德行之首(《先进》)。他又是中庸原则的实践者:“子曰:‘回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣’(《礼记·中庸》)。他更有安贫乐道、与世无争的思想:“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”(《雍也》),“回也其庶乎，屡空”(《先进》)。他对个人的处境毫不在意,“用之则行，舍之则藏”(《述而》)。他对别人也不提出反对意见。孔子说:“吾与回言终日，不违，如愚”(《为政》),“回也非助我者也，于吾言无所不说(悦)”(《先进》)。他的安贫乐道、与世无争的思想与道家思想有联系。因此,《庄子》一书关于颜回的资料特别多，全书凡十见。其中讲到“心斋”、“坐忘”。这未必是颜渊本来有的思想，但颜渊超然物外的思想倾向却是存在的。(谷方)wen zi

文子 战国初期哲学家。老子弟子。主要活动年代在春秋末期与战国初期。在哲学上，对老子的道论有所发

挥，认为作为世界本原的“道”高不可极，深不可测，无形无状，无所不包，无处不在。这个“道”,实际上就是气。指出气在天地未形成时,“窃窃冥冥，浑而为……”;气的分化交感便形成天地万物和人类；重浊之气为地，精微之气为天，精气为人，粗气为虫(《文子·九守》,以下只注篇名)。“阴阳陶冶万物，皆乘一气而生”(《下德》)。对老子的天道自然无为思想也有所发挥，认为无为并非坐着不动，而是排除主观偏见，按规律办事，指出“所谓无为者，非谓其引之不来，推之不住，迫而不应，感而不动，坚滞而不流，卷握而不散也，谓其私志不入公道，嗜欲不枉正术，循理而举事，因资而立功，推自然之势也。”(《自然》)提出“因”的概念，认为无论在自然界或社会生活中都必须“因”,即遵循事物本身的规律。他说:“故渎水者因水之流，产稼者因地之宜，征伐者因民之欲，能因即无敌于天下矣”,“以道治天下，非易民性也，因其有而条畅之”(同上)。主张依靠众人之智与众人之力，做到进退应时，动静循理。他说:“故积力之所举，即无不胜也；众智之所为，即无不成也”(《下德》),“用众人智之力，乌获(大力士)不足恃也；乘众人之势，天下不足用也。故圣人举事，未尝不因其资而用之也”(《自然》)。肯定矛盾的客观性，认为矛盾双方是互相依存、互相包含的，指出“阳中有阴，阴中有阳”(《微明》),并肯定对立双方可以转化，指出“阴气盛变为阴，阴气盛变为阳”(《上德》),“天道极即反，盈则损，物盛则衰，日中而移，月满则亏，乐终而悲”(《九守》)。文子的言论为后世所推重。韩非在《内储说上七术》中引称文子的思想:“赏誉薄而漫者下不用，赏誉厚而信者下轻死，其说在文子称‘若首鹿’。”刘安编纂的《淮南子》整段地抄录了文子的许多言论。晋代葛洪赞扬庚桑楚和文子学习勤苦，体会到了老子的道的奥妙(《抱朴子·至理》)。《汉书·艺文志》道家类著录《文子》九篇。隋、唐《经籍志》皆有著录。北魏李逼与唐代徐灵府曾分别作《文子》注，唐魏徵等将《文子》摘要编入《群书治要》卷三五。宋代以后黄震等人以《文子》为伪书。1973年在河北定县40号汉墓出土的竹简中，有《文子》的残简，其与今本《文子》相同的文字有6章，证明《文子》是在西汉时期已经流行的先

杨朱 战国初期道家。又称杨子、阳子、阳生、阳子居。主要活动年代在公元前450\~前370年之间。在哲学上，主张贵己重生:“阳生贵己”(《吕氏春秋·不二》)。与墨家的兼爱、尚贤观相对立，主张个人的全性保真:“兼爱、尚贤、右鬼、非命，墨子之所立也，而杨子非之；全生保真，不以物累形，杨子所立也，而孟子非之”(《淮南子·氾论训》)。从贵己重生的观点出发，不参与战争，隐居于安全地带，表现出轻物重生的倾向:“今有人于此，义不入危城，不处军旅，不以天

下大利易其胫一毛，世主必从而礼之，贵其智而高其行，以为轻物重生之士也。”(《韩非子·显学》)杨朱与墨翟并称，其思想言论发生过很大影响:“圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨则归墨”(《孟子·滕文公下》),“逃墨必归于杨，逃杨必归于儒，归斯受之而已矣”(《孟子·尽心下》)。战国中期，杨朱学派非常活跃，庄子对惠施说:“儒、墨、杨、秉四，与夫子为五，果孰是邪?”(《庄子·徐无鬼》)“秉”是公孙龙的字,“夫子”指惠施。儒、墨、杨朱、公孙龙与惠施五派，展开辩论，谁是谁非，没有定论。因此，惠施说:“今乎儒、墨、杨、秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也”(同上)。在《孟子》中，与杨朱学派并立的有墨家，在《庄子》中，除了杨墨并称(见《骈母》、《肚箧》与《天地》等篇)以外，与杨朱学派辩论的学派不断增多。战国中期是杨朱学派发展的鼎盛时期。它的思想更成为人们注意的目标。庄子说:“削曾、史之行，钳杨、墨之口，攘弃仁义，而天下之德始玄同矣”,“彼曾、史、杨、墨、……皆外立其德而以燄乱天下者也”。(《庄子·肱筮》)杨朱为老子弟子，在政治上主张“静因之道”,即行无益无损之政，不扰民，认为拔毛利天下反而害天下，故不为拔毛之事，这同儒家家国同体的政治主张是不同的。孟子以“圣人之徒”自居，把杨朱的学说称为“邪说”,把贵己说成“为我”。他说:“杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无君无父，是禽兽也。……杨墨之道不息，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也”(《孟子·滕文公》下),“杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之”(《孟子·尽心》上)。孟子的话，攻击多于分析。(谷方)

任章 战国时期魏国人。主要活动年代在公元前457\~前447年前后。任魏桓子家臣。在哲学上，按照道家的思想提出欲败先辅的观点，说服魏桓子，满足知伯的土地要求(晋六卿之一的知伯向魏桓子索取土地),以加速知伯的失败，他说:“无故索地，邻国必恐；重欲无厌，天下必惧。君予之地，知伯必骄。骄而轻敌，邻国惧而相亲。以相亲之兵，待轻敌之国，知氏之命不长矣。《周书》曰:‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之’。君不如与之，以骄知伯。”(《战国策·魏策一》)认为满足知伯的土地要求，会激化知伯同各方面的矛盾，加速知伯的灭亡。他的意见为魏桓子所接受，割给知伯万家之邑一处，更刺激了知伯索取土地的欲望:“知伯大悦。因索蔡、皋梁于赵，赵弗与，因围晋阳。韩、魏反于外，赵氏应之于内，知氏遂亡”(同上)。这是战国时期运用“将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之”的哲学观点处理实际问题的一个例子。这种欲败先辅、欲取先与的观点也见于《孝子》第

子华子 战国时期道家。魏国人。与韩昭侯同时。主要活动年代在公元前358\~前323年之间。提倡重己贵生，对不利于重己贵生的事都加以鄙视，更不把攻伐这类关系国家和民众命运的大事放在心上，因此，当魏国不少人议论攻伐的时候,“华子闻而丑之”,主张“君求其道而已矣”(《庄子·则阳》)。认为只有重己贵生才合乎道。他说:“全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下。”(《吕氏春秋·贵生》)所谓全生是指欲望得到了适当的满足，所谓亏生是指欲望部分地得到了满足，所谓迫生是指欲望都得不到满足。所以，迫生不如死(同上)。子华子还进一步断定个人的生命高于一切。当韩魏两国争地、韩昭侯忧心忡忡的时候，他对国土的得失表示无所谓的神态，提议与韩昭侯订个契约：把统治整个天下的权柄摆在你面前，你左手拿它就砍掉你的右手，右手拿它就砍掉你的左手。韩昭侯到底不敢答应去拿。子华子由此得出“两臂重于天下也，身又重于两臂”(《吕氏春秋·审为》)的结论。实际上是说，身重于一切。这是道家重己贵生派的基本思想。今存《子华子》10卷为后人伪撰。(谷方)

篇》)。《汉书·艺文志》法家类著录《慎子》42篇，唐《艺文志》著录《慎子》10卷，北宋《崇文总目》著录《慎子》37篇。今本《慎子》5篇，一些学者疑其非慎到原著。其事迹见《史记》卷七四。(谷方)

彭蒙 战国时期哲学家。齐国人，游学稷下。曾为田骈之师：田骈“学于彭蒙”(《庄子·天下篇》)。彭蒙兼有道家与法家的思想倾向。坚持庄子任性逍遥的思想，主张“公而不党，易而无私，决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往”(同上),意即公正而不偏颇，平易而无私心，像水一样自然流动而不受支配，随物变化而不三心二意，无虑无知，随遇而安，与物推移。在人生态度上，追求齐同万物、不遗是非、任性逍遥的境界，但在处理社会实际问题上却主张有严格的法定界限，认为“圣法”是根据事理制定的，能够收到“无不治”的效果。(谷方)

接子 约于慎到同时，齐人，为稷下先生，后因齐潜王矜功不休而亡去。《庄子·则阳》称“接子之或使”,其学说以为万物之动或有某种力量使之然，这个力量即是道。郭象注云:“接子曰：道或使。或使者，有使物之功也。”(中孚子)

慎到(约公元前395\~前315)战国时期黄老学者。又称慎子。赵国人。游学稷下。学黄老道德之术。其思想兼有道家和法家的特点，主张“齐万物以为首”。即把“齐万物”摆在首要地位，而同庄子《齐物论》的思想相接近。提倡放任于物(泠汰于物)、“纵脱无行”、“舍是与非”,而与庄子的是非双遗任性逍遥的思想相接近。此外，还主张“弃知去己”、“非天下之大圣”、“笑天下之尚贤”(以上均见《庄子·天下篇》)等等也类似于老子“绝圣弃智”、“贵大患若身”和“不尚贤”等观点。但他并不象庄子那样强调万物彼此等同,“道通为一”、否定事物质的规定性，而是强调万物毫无例外地存在着长处和短处的两面性而不排斥事物质的规定性。他说:“天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之。知万物皆有所可，有所不可”(《庄子·天下篇》)。认为天地、大道和万物都有长处和短处,“皆有所可，有所不可”。他的思想又具有法家的倾向。《汉书·艺文志》把慎到列为法家。慎到是战国时期“法、术、势”理论的代表人物之一。他虽然重法，但更加强调权势的作用(见《韩非子·难势

田骈 战国时期哲学家。又称陈骈、田子。因好谈论,“不可穷其口”,故又称“天口骈”。主要活动年代在公元前320\~282年前后。齐国人，游学稷下，授上大夫。与慎到齐名。学“黄老道德之术”(《史记·孟子荀卿列传》)。其思想兼有道家与法家的倾向。坚持道家“齐物论”的宗旨:“陈骈贵齐”(《吕氏春秋·不二篇》)、“田子贵均”(《尸子·广泽篇》)。进而主张“齐万物以为首”(《庄子·天下篇》)。坚持道家的逍遥论，主张因性任物，断言“变化应求，而皆有章；因性任物，而莫不宜当”(《吕氏春秋·执一》)。意即无论怎样变化都合乎条理(合乎道),随着性子与物推移，所到之处都很适宜。主张随物而流动，不怀二心，不加选择:“决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往”(《庄子·天下篇》)。坚持道家的无为观，主张因无而致有，即通过无为而获得积极结果。他说:“无政而可以得政。譬之若林木，无材而可以得材。”(《吕氏春秋·执一》)除了坚持道家齐物、逍遥、无为等观点以外，还倾向于法家，故荀子说田骈“尚法”(《荀子·非十二子》)。田骈同法家一样，强调利益与形名的作用，他说:“天下之士，莫肯处其门庭，臣其妻子，必游宦诸侯之朝者，利引之也。游宦于诸侯之朝，皆志为卿、大夫，而不拟于诸侯者，名限之也”(见《尹文子·大道上》),认为实际的利益使天下之士外出做官，名分又限制他们只做某种官职而不得超越。《汉书·艺文志》道家类著录《田子》25篇。今不传。(谷方)

环渊 齐宣王时稷下先生，楚人，与田骈大体同时。又称娟蟻、便娟、玄渊、娟蠔、便蠔。“学黄老道德之术，因发明序其指意”,著书上、下篇,“言治乱之事，以干

世主”。《汉书·艺文志》载“《娟子》十三篇，注云“名渊，楚人，老子弟子。”(中孚子)

宋钎(约公元前385\~前304)战国时期学者、宋尹学派代表人物。又称宋轻、宋荣、宋子。与尹文齐名。齐宣王时游稷下学宫。在战国中期激战的条件下，提出“禁攻寝兵”的主张，并充当交战双方调解人。公元前312年，在秦楚构兵时，曾为罢兵而奔走秦楚之间，并在石丘与孟子相遇。他说:“吾闻秦楚构兵，我将见楚王说而罢之；楚王不悦，我将见秦王说而罢之。二王我将有所遇焉。”(《孟子·告子下》)声明“禁攻寝兵”的目的是“愿天下之安宁以活民命”,“救民之斗”(《庄子·天下篇》)。他以此为目的而“周行天下，上说下教。虽天下不取，强聒而不舍者也”(同上),他“为人太多，其自为太少”,“弟子虽饥，不忘天下，日夜不休”(同上)。他被誉为当时伟大的“救世之士”(同上)。在学术思想方面，坚持黄老思想，也吸取墨家某些思想成分。服膺黄老寡欲、知足和不争的思想，并身体力行,“以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内”,(《庄子·天下篇》)。断定人的本性是少欲而不是多欲，而与老子“少私寡欲”的观点相一致。他说:“人之情，欲寡；而皆以己之情为欲多，是过也”(《荀子·正论》)。断定少欲的本性使人很容易满足,“置五升之饭足矣”(《庄子·天下篇》),而同老子“少则得多则惑”以及“知足”的观点相一致。断定受到侮辱并非耻辱，从而主张消弭争斗。他说:“见侮不辱”,“明见侮之不辱，使人不斗。人皆以见侮为辱，故斗也；知见侮之不辱，则不斗矣”(《荀子·正论》),同老子提倡的“不争之德”相通。在坚持黄老思想的同时，因主张“上功用”、“大俭约”“慢差等”(见《荀子·非十二子》)而同墨家的主张相一致，特别是其“禁攻寝兵、救世之战”(《庄子·天下篇》)的观点与墨子主张的非攻相一致。因此，荀子把宋钎与墨翟相提并论:“不知壹天下、建国家之权称，上功用、大俭约而慢差等，曾不足以容辨异、县君臣；然而其持之有故，其言之成理，足以欺欺愚众。是墨翟、宋轩也”(《荀子·非子十二子》)。宋轩还主张“接万物以别有为始”(《庄子·天下篇》),认为认识事物首先应破除主观偏见。《汉书·艺文志》小说家类著录《宋子》18篇。班固自注云:“孙卿道宋子，其言黄老意。”此书早佚。(谷方)

季真 战国时稷下先生，乃齐之贤人，与接子约同时。《庄子·则阳》:“季真之莫为”,盖其学说以为道本自然，人力莫为干预之事。(中孚子)

庄子(约公元前369\~前286)战国时期哲学家、道家学派代表人物。名周，宋国蒙(今河南商丘)人。

与梁惠王、齐宣王同时。早年作过漆园史，后一直隐居生活贫困。他学识渊博，交游很广。楚王派使者赠以千金并他作宰相，都被他拒绝。他是老子思想的继承者，建立了以“道”为主干的思想体系。在历史上“老庄”并称：庄子在道家的影响相当于孟子在儒家中的地位，表明庄子与老子的基本思想倾向是相同的。但就某些具体内容而言，庄子明显地不同于老子。老子贵柔主张戒盈防满，在现实关系中求得自身的自长保庄子则认为现实关系是对人的自然本性的严重束缚，主张超脱现实关系而尽情逍遥。他的这种思想是以“道”作为基础的。庄子同样把“道”看作先天地、天生天地生的本体，但是，他认为这种产物的本体并不具有物质性，不过是脱离物质而独立存在的精神。他说:“有先天地生者，物邪，物物者非物。”(《庄子·知北游》,以下引此书只注名篇)他多次讲过,“道”是“先天地生者”,即产生万物的本体(“物物者”)。但它恰恰是非物质性的(“非物”)。这种非物质性的“道”就是“无”或“无无”:“予能有无矣，而未能无无也。”(同上)庄子在讲“道”的同时也讲气，甚至提出“通天下一气耳”(同上)的命题。但是，气并不是“道”而是“道”的派生物:“昭照显于冥死，有伦生于无形。精神生于道，形本生于精，而万物以形相生。”(同上)庄子把“道”的观念坚持到底，不仅否定气的物质性和本原性，而且怀疑世界的真实性，断言“俄而有无矣，而未知知有无之果孰有孰无也。”(《齐物论》在他看来，究竟世界是真有还是真无，也是自从知晓、无法确定的。不过，庄子的道论，其重点不在于作本体的论证，而在于精神境界的追求。作为精神境界的“道”,集中到一点就是一个“虚”字，从主观上遗落世事，超脱一切现实关系。庄子说:“唯道集虚，虚者，心怡也。”(《人间世》)认为心中无知无欲、虚壹而静是得道的唯一途径。他进一步强调，为了追求“道”这种最高的精神境界，在务“虚”上还有更高更严格的要求，即“外天下”,“外物”,“外生”,“朝彻”,“见独”;以圣人之道圣人之才，亦易矣。吾犹守而告之：三日而后能外天下；已外天下矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能外生，朝彻，而后能见独；见独，而后能无古今；无古今，而后能入于不死不生。”(《大宗师》)外天下、外物、外生、朝彻、见独是修道、得道的五个步骤。从外天下到见独，每前进一步，表示出在务“虚”上上了一个新的台阶，这是一个是浑灭古今、生死界限和一切事物界限的过程。庄子的“道”正是这种彻底隐

《周易》,总谓三玄。”(《见《颜氏家训·勉学篇》)不仅如此，庄子在魏晋时期成了人们崇拜的对象。西晋文学家嵇含曾作《吊庄周图文》,指出当时“户咏恬旷之辞，家画老庄之像。”他还写道，当时的贵公子、帝婿王弘远在自己的豪华住宅里，画上庄周的像，并广延朝上，凭吊庄周:“帝婿王弘远华池丰屋，广延贤彦，图庄生垂纶之像，记先达辞聘之事，画真人于刻楠之室，载退土于进趣之堂。”(《吊庄周图文》,载《全晋文》卷六十五)唐代帝王在尊崇老子的同时，也敬重庄子。当时的“崇玄学”,其主要内容是学习《道德经》、《庄子》、《文子》、《列子》,朝廷规定“待习业成，每年准明经举送至省”(李隆基:《命两京诸路各置玄元皇帝庙诏》)。《庄子》在唐代是官方学术之一。(谷方)

贵与贱、寿与天、生与死等等都不存在。庄子追求一种在高层次上齐非，等人我、泯灭物我界限的“道通为一”的境界。庄子说:“以观道之，物无贵贱。”(《秋水》)他以“道”为基准来观察问题，不仅“物无贵贱”,而且无是无非，无美无丑，无大无小。一句话：以道观之，齐万物而为一。比如:(1)“道通为”。这是庄子物质观的重要命题，庄子的物质观要求人们超越一切具体的物质去观察物质世界:“无物不然，无物不可。故为是举莲与楹、厉与西施、恢慌惰怪，道通为一其分也成；其成也，毁也。凡物无成无毁，复通为一。”(《齐物论》)莲是小草，大概大柱：厉是丑妇，西施是美女。庄子认以，认为道观之，莲的小或柳的大利的且与西施的美以及成与毁等等，本来就没有分别“道通为。”的观点要求“以生死为一条，以可不可为一帜”(《德充符》),“万物方·府、死生同状”(《天地》)。(2)物化这是庄子发展观的重要概念，表示物随“道”变动不居，流迁不定，因而没有也不可能确定的本质。庄子曾以自己梦为蝴蝶的著名事例对这个概念作了说明。他说，他曾经在梦中变成了一只蝴蝶；任意东西，好不开心，这时根本没有想到自己就是主导。突然醒却，明确地意识到庄周就在这里，根本不是一只蝴蝶。究竟是庄周在梦中变成了蝴蝶，还是蝴蝶在梦中变成了庄周，这是谁也弄不清楚的。顷刻之间，后不知前，此不知彼，变化万端，不可按摸，这就叫做“物化”(同士)。“道”作为一种精神境界。它的基本内容就是逍遥。“道通为一”,主体与客体为一以及“物化”等等都是逍遥的必要条件，因为要进入逍遥的精神境界，就必须消灭人与人之间、物与物之间、主体与各体之间的差别、界限，做到是非双遣，我两忘，庄子所说的逍遥，就是追求精神上的绝对自由，其中特别强调“无待”。庄子认为，要获得真正的自由，就必须克服有待与无待的矛盾。有待即有条件。庄子所说的“无待”是一种精神上的自我解脱，即坐“忘”:“随肢体，聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘”。(《大宗师》)“坐忘”就是达到内外皆无或物我皆无，从而得以逍遥;“忘其肝胆，遗其耳目，反复终始，不知端倪，甚然彷徨乎尘丘之道，道通乎无为之业”。(同士)庄子以“道”为脊架把宇宙观、认识论和人生观联结为一个整体，而宇宙观、认识论是人生道循论的基础，并最终结为逍遥。庄子及其学说在历史上有过很大的影响。司马迁作《老庄申韩列传》,将“老庄”并称。魏晋以后，玄学家盛称庄王，庄子的地位在一些的人的心目甚至高于出于老子、由“老庄

尹文(约公元前360\~前280)战国时期学者，宋尹学派代表人物。又称尹文子。齐国人。游学稷下。在齐滑王被杀后，逃至谷邑(今山东东阿)。后至卫(今河南濮阳)。坚持道家无为而治的观点，断言“人君之事，无为而能容下。夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也。大道容众，大德容下，圣人寡为而天下理矣。”(《说苑·君道》)又与宋钥一样，主张天下安宁与寡欲:“以禁攻寝兵为外，以情欲寡浅为内”(《庄子·天下篇》),在名实关系上，认为形或实是客观对象，名是反映、指称客观对象的概念，主张“彤以定名，名以定事，事以检名”(《尹文子·大道上》),进一步指出“实”是不以“名”为转移而独立存在的物质实体，即使有形而无名,“未必失其方圆黑白之实”(同上)。把正名作为实行“法、术、势”的基础。他说:“故所言者，不出乎名、法、权、术”,“大要在乎先正名分，使不相侵杂，然后术可秘，势可专”(同上)。把道与刑名法术相结合，使道与刑名法术互相循环，他说:“道不足以治则用法，法不足以治则用术，术不足以治则用权，权不足以治则用势,……徽终则反始，始终相袭，无穷极也”。(同上)其事迹见《吕氏春秋·正名》。著作有《尹文子》《汉书·艺文志》名家著录《尹文子》一篇，经魏黄初年间山阳仲长氏修订并分成上下两篇。《隋书·经籍志》著录《尹文子》二卷，唐《群书治要》摘录了《尹文子》的重要段落。可见，唐以前,《尹文子》一直流传于世。近人梁启超、唐钺、罗根泽等人以《尹文子》为伪书，但论据不足(谷方)zhan he

詹何 战国时期道家。与魏牟同时，主要活动年代在公元前325\~前250年之间，曾与楚王问对，受到楚王礼遇，信守道家无为的宗旨:“故圣人听于无声，视于无形，詹何、田子方、老聃是也”(《吕氏春秋·重言》)。提倡重生论，在道家学派中属于重生一派。断言“重生则轻利”(《吕氏春秋·审为》),认为轻利是重生

的必然结果。进而认为重生养生就是一切，国事在心目中不占任何地位，因此，当楚王问他如何治理国家时，他对此毫无兴趣，回答说:“何闻为身，不闻为国”(《吕氏春秋·执一》),甚至“以为为国之本在于为身”(同上)。实行老子“不出户，知天下”的道术，与学生坐在屋子里，竟然津津有味地争论起户外那条牛的毛色来，并在毫无调查研究的情况下臆断“是黑牛也，而白在其角”(《韩非子·解老》)。其“前识”观点，受到韩非批判(同上)。其事迹与言论还见于《淮南子·览冥训》。(谷方)

颜媚 战国时期齐国人。与齐宣王同时，主要活动年代在公元前320\~前301年前后。曾受齐宣王召见。代表“士”人的利益，提出“士贵王者不贵”的口号(《战国策·齐策四》),认为君主德的厚薄以贵士与贱士为转移。他说:“德厚之道，得贵士之力也”(同上)。把尊贵士人看作古代明主的传统，认为“贵士”的传统从尧开始，一直下传。他说:“夫尧传舜，舜传禹，周成壬任周公曰，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也”(同上)。在哲学上，倾向于道家，坚持道家以无为本的宗旨。他说:“无形者，形之君也；无端者，事之本也。夫士见其原，下通其流，至圣明学，何不吉之有哉!”(同上)。提倡道家反朴归真的思想，认为玉石经过加工虽然更加宝贵，与山中的玉相比却显得支离破碎；上任官受禄虽然尊贵，与鄙野之上相比却显得“形神不全”。主张不求闻达、清静闲适。他说:“晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞”(同上)。主张名副其实，反对华而不实以及无其实而喜其名的倾向，他说:“居上位，未得其实，而喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢，则凶从之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握。故曰：矜功不立，虚愿不至。此皆幸乐其名，华而无其实德者也。”(同上)认为华而不实，无德而望福，无功而受禄，必然招致祸患，其事迹与言论见《战国策·齐策四》。(谷方)

发挥老子“富贵而骄，自遗其咎”的观点，认为富贵便自然有梁肉，有粱肉便自然骄奢，而骄奢便自然招致灭亡之祸。他说:“夫贵不与富期而富至；富不与梁肉期，而梁肉至；梁肉不与骄奢期，而骄奢至；骄奢不与死亡期，而死亡至。累世以前，坐此者多矣。”(《战国策·赵策三》)由信奉道家的人生哲学进而在实际上采取消极避世态度;“好与贤人游，不恤国事”(《列子·仲尼篇》),最后“隐岩穴”(《庄子·让王篇》)。但是，他并没有忘情世事,“身在江海之上，心居乎魏阙之下”(《吕氏春秋·审为》)。《荀子·非十二子》说他“纵惰性，安恣睢”。汉代的韩婴说魏牟的思想和行为“不足合大道，美风俗，治纲纪，足以欺惑众愚”(《韩诗外传》卷四第二十二章)。关于魏牟其人，一说公子牟为魏文侯子,“魏伐得中山，以邑子牟，因曰中山公子牟”(张湛《列子·仲尼篇》注)。据孙治让考证，此说不确：鲜虞之中山初亡于魏，文侯十七年(公元前430年)使乐羊围中山，三年灭之，以其地封子击，后击立为太子，改封次子挚。后中山复国，又亡于赵，于赵惠文王四年(公元前295年)灭之，并见《史记》魏、赵《世家》及《乐毅传》。至《列子·仲尼篇》、《庄子·让王篇》、《吕氏春秋·审为篇》、《淮南子·道应训》均称魏中山公子牟。高诱、张湛都说魏伐中山，以邑子牟。然而魏牟与赵平原君、秦魏冉、范雎同时，其时中山入赵已久，安得尚属魏？则牟所封必非鲜虞之中山，殆无疑义。张湛又以子牟为魏文侯子，盖混牟与挚为一人，其说更谬。(转引自杨伯峻《列子集释》第137\~138页)《汉书·艺文志》道家类著录《公子牟》4篇，今不传。(谷方)

蔡泽 战国末期政治家。燕国人。以善辩著名，游说诸侯甚众，未被信用，被逐于赵。在走投无路时，入秦，经范雎推荐，被秦昭主任为相，随后在秦孝文王、庄襄王、秦始皇三朝任职。在哲学上，倾向于道家，着重发挥道家“功成身退”的思想。他说:“夫四时之序，成功者去”,“语曰:‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也”(《史记·蔡泽传》)。列举功绩卓著的越大夫文种、楚相吴起、秦执政者商鞅和秦将白起四人被杀或被迫自杀的事实，认为后退才能免祸。他说:“此四子者，功成不去，祸至于此，此所谓信而不能出，往而不能返者也”(同上)。断定事物都是有诎(屈)有信(伸),有往有返的，人的官职也应当能上能下，认为“上而不能下，信(伸)而不能诎(屈),往而不能自返”(同上),就要酿成祸患。反对“贪利不止”,提倡道家寡欲、知止的观点。他说:“且夫翠、鹄、犀、象，其处势非不远死也，而所以死者，惑于饵也。苏秦、智伯之智，非不足以辟辱远死也。而所以死者，惑于贪利不止也。是以圣人制礼节欲，取于民有度，使之以时，用之有止,

魏牟 战国时期道家。又称中山公子牟。魏国人。主要活动年代在公元前295\~256年前后。与公孙龙交好而笃信其说。当听到别人对公孙龙及其学说大加非议的时候，他极力为公孙龙辩护。他说:“夫无意则心同，无指则皆至。尽物者常有。影不移者，说在改也。发引千钧，势至等也，白马非马，形名离也。孤犊而未尝有母，有母非孤犊也。”(《列子·仲尼篇》)从形与名相分离的观点上，坚持公孙龙“白马非马”的论题。崇拜庄子，在人生哲学上倾向于道家，认为庄子思想博大深远，庄子之言是“极妙之言”,“夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深”(《庄子·秋水篇》)。

故志不溢，常与道俱而不失，故天下承而不绝。”(同上)认为只有寡欲知止，才能立于不败之地。《史记》卷七九有传。(谷方)

鹗冠子(约公元前300\~前220)战国末期道家，楚国人。隐居深山，以鹗鸟羽为冠。在政治上，反对君主个人独裁，主张选贤任能，共理国政，满足民众的基本生活要求，使“寒者得衣，饥者得食，冤者得理，劳者得意”(《鹏冠子·天则》,以下只注篇名)。在哲学上，发挥老子的“道生一”的观点，指出“有一而有气，有气而有意，有意而有图，有图而有名，有名而有形，有形而有事，有事而有约。约决而时生，时立而物生。故气相加而为时，约相加而为吉凶，万物相加而为胜败，莫不发于气，通于道，约于事，正于时，离名，遂于者也”。(《环流》)从万物“奠不发于气，通于道”的提法来看，鹏冠子所说的“一”,实际上就是气或道。因此，鹌冠子认为元气是天地万物的本原，他说:“天地成于元气，万物乘于天地”。(《泰录》)他虽然有时把“天”看作最高范畴，说“天者，万物所以得立也”。(《道端》)但认为天地本身就是气。他说:“天者，气之所总出也”。(《泰录》)他在坚持道家的本体论的同时，发挥道家的“道法自然”的观点，主张“未令而知其为，未使而知其往，上不加务而民自尽”(《天则》)。“量往来而废兴，因动静而结生，能天地而举措，自然形也，不可改也”。(《能天》)他强调“因”,即强调按规律办事的重要性，指出“田不因地形，不能成谷为，化不因民，不能成俗”。(同上)他坚持老子的辩证观点，提出“气故相利相害”、“类故相成相败”(《环流》)的命题，肯定事物本身存在着矛盾。一方面认为“得失不两张，成败不两立”(《世兵》),“流迁徙，固无休息”(同上),承认对立面斗争的绝对性和物质运动的绝对性。另一方面肯定对立面之间存在着同一性。他认为:“阴阳不同气，其然为和同也；酸咸甘苦相反，然其为善均也；五色不同采，然其为好齐也；五声不同均，然其可喜一也”。(《环流》)但他受庄子思想的影响颇深，特别是坚持庄子的“至人”遗物逍遥的观点。他说:“至人遗物，独与道俱。纵驱委命，与时往来。盛衰生死，执纪其期？俨然至湛，孰知其尤。祸福，夫之所倚；福乎，祸之所伏。祸福如饿市场化，混沌错纷，其状若一；交解形状，孰知其则？芬芦无唯，唯圣人而后其意”。(《世兵》)他还坚持庄子关于“至德之世”的观点，认为原始的、未开化的状态是最理想的状态。他说:“德之盛，山无

以及命定论的观点。《汉书·艺文志》道家类著录《鹗冠子》一篇，南朝刘勰称赞“《鹗冠》绵绵，亟发深言”(《文心雕龙·诸子篇》)。《隋书·经籍志》著录《鹗冠子》3卷。唐、宋《文艺志》均有著录。唐魏征等编《群书治要》辑入《鹗冠子》3篇。唐韩愈在《读鹗子》一文中指出“《鹗冠子》十有九篇，其词杂黄老刑名。其《博选篇》四稽五至之说当矣。使其人遇时，援其道而施于国家，功德岂少哉!”(《韩昌黎全集》卷十一《杂著一》)宋陆佃曾为《鹗冠子》作注，并称赞鹗冠子“其奇言奥旨，亦每每而有也”(《鹗冠子序》)。从唐代的柳宗元开始，一些学者认为《鹗冠子》是伪书，然缺乏可信的根据。(谷方)

曹参(?\~公元前190)西汉政治家。沛县(今属江苏省)人。秦时为沛县狱吏。从刘邦起义，身被七十创。攻城略地，功绩卓著。汉朝建立，封平阳侯，任齐相9年，后继萧何为汉丞相。推崇黄老思想，并将黄老思想用于政治实践。至齐任相不久，即延请著名黄老学者胶西盖公至齐，就如何“安集百姓”的问题有所垂询，并欣然接受盖公“治道贵清静而民自定”的观点，作为治理齐国的基本指导思想,“故相齐九年，齐国安集，大称贤相”(《史记·曹相国世家》)。公元前193年，任汉丞相以后，在更大范围内推广黄老之术：挑选“木谀于文辞”的忠厚长者即深通黄老之术的人作为丞相府的官员；对人的细微过失，从不追究，采取息事宁人的态度。对一群整天在宿舍饮酒、唱歌、叫喊的官吏，不但不制止，反而在自己相府后园，摆上酒席，找一群人喝酒、唱歌、叫喊，两相应和。身为相国，却不理国事，只是喝酒。遇到下级官员前来请示汇报，不等人家开口，先给酒喝，喝完酒以后什么也不说，让人一走了事。一味保守祖宗成法，不思创新。曾对惠帝说:“高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎?”(同上)认为祖宗的成法已很完善，只要善于保守就万事大吉。他用自己的言行表明，黄老之学即使在西汉初期的政治实践中也显出消极的作用。《史记》卷五四、《汉书》卷三九有传。(谷方)liu heng

刘恒 (公元前203\~前157)即汉文帝。刘恒为刘邦中子，薄姬所生，初封代王。公元前180年太尉周勃、右丞相陈平等平定诸吕之乱，迎为帝。汉文帝是历史上真正实行以道家黄老之术治国的皇帝，和其子刘启(汉景帝)开创了有名的“文景之治”政治局面。汉文帝宽仁恭俭，亲耕籍田，除肉刑，除天下田租，定赈穷养老之法。除收妻挈连坐、诽谤妖言之法；采纳雅言；治霸陵皆以瓦器，不烦民。汉文帝是真正精于道家之术者，以之治国，彪炳史册，在位二十三年崩，葬霸陵。(中孚子) jia yi

贾谊(公元前200\~前168)西汉思想家、哲学家。

洛阳(今属河南省)人。少时才气过人，颇通诸子百家之书。20多岁时，被汉文帝召为博士，官至太中大夫。后为长沙王太傅、梁怀王太傅。曾深刻分析秦王朝的经验教训，认为秦王朝迅速土崩瓦解的原因在于“仁义不施”,强调施行仁义，安定民众。还主张“众建诸侯而少其力”,削弱诸侯国的力量，增强西汉朝庭的力量。但他受道家思想影响颇深，推崇“至人”和“真人”。他说:“至人遗物兮，独与道俱”,“真人淡漠兮，独与道息。释智遗形兮，超然自丧。寥廓忽荒兮，与道翱翔”(鹏鸟赋)。主张像庄子所说的“至人”和“真人”那样，摆脱物质世界的一切，去追求“道”即虚无的境界。他又说:“其生若浮兮，其死若休，澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。”(同上)他像庄子那样否定生与死的规定性，主张像不系之舟那样任意逍遥。《史记》卷八四、《汉书》卷一四、一八有传。著作有《新书》和《鹏鸟赋》等，编为《贾谊集》。(谷方)

枚乘(?\~公元前140)西汉辞赋家。字叔。淮阴(今属江苏省)人。初为吴王刘濂郎中。见濂欲反，上书劝阻，未被采纳，遂去吴而至梁，为梁孝王门客。吴楚七国反时，再上书劝濂罢兵，又未被采纳。景帝召拜为弘农都尉。武帝即位后，以安车蒲轮征入京，死于途中。在哲学上，倾向道家，着重发挥道家重生养生观点，认为王公贵族穷奢极欲是致病的根源，从重生、养生的角度对王公贵族的生活方式作了批判，认为这种生活方式根本不值得留恋和效法。他说:“纵耳目之欲，恣支体之安者，伤血脉之和”(《七发》,载《文选》卷三四)。指出王公贵族养尊处优的生活能够销金铄骨。他说:“今贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父，欲交无所。饮食则温淳甘腻，腥醅肥厚，衣裳则杂沓曼暖，焊烁热暑，虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也，况其在筋骨之间乎哉!”(同上)认为王公贵族生活中那些优越的条件恰恰成了重生养生的对立物。他说:“出舆人辇，命曰蹙痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；皓齿娥眉，命曰伐性之斧；甘脆肥脓，命曰腐肠之药”(同上)。这同先秦道家重生养生派的观点是一致的。这一派的思想较集中地反映在《吕氏春秋》一书的《本生》、《重己》、《贵生》、《情欲》、《尽数》、《先己》等篇中。其中《本生》篇写道:“出则以车，入则以辇，务以自佚，命之曰招蹩之机；肥肉厚酒，务以自强，命之曰烂肠之食；靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧。三患者，贵富之所致也。故古人之有不肯富贵者矣。由重生故也”。枚乘是这种重生养生论的继承者。《汉书》卷五一有传。著作有《枚叔集》。《全汉文》卷二〇辑有其部分著作。(谷方)

窦太后(?\~公元前135)汉文帝皇后。赵国清河

观津(今河北枣强县东北)人。汉景帝之母。作过23年皇后、16年皇太后、6年太皇太后。生平笃信并提倡黄老之学:“窦太后好黄帝、老子言，帝(景帝)及太子(武帝)诸窦不得不读《黄帝》、《老子》,尊其术。”(《史记·外戚世家》)她对于反对或贬低黄老之术的人，采取严厉的措施。在景帝的时侯，她召见一个名叫辕固生的儒生，问他对《老子》书的看法。辕固生是清河王太傅，以治《诗》征为博士。他尊崇儒学而鄙薄道家，在回答窦太后的问题时说:“此是家人言耳”(《史记·儒林列传》),意思是说，黄老之术不过是一些老生常谈。窦太后听后大怒说:“安得司空城旦书乎”?司空城旦是一种罪人。意思是说，难道要我接受你们儒家那种犯罪人的书吗？她一怒之下，罚辕固生到猪圈里同野猪搏斗。景帝知道辕固生没有罪，就暗中给他一把利剑。辕固生跳下猪圈，猛地一刺，野猪应手而倒，太后无话可说，不再给辕固生定罪(同上)。这个事实表明，窦太后坚决维护黄老之学，黄老之学同儒学的斗争在西汉初期是很激烈的。其事迹与言论见《史记》卷四九、一二一。(谷方)

庄忌 西汉道家、文学家。因避汉明帝刘庄讳，又称严密。吴(治所在今江苏苏州)人。曾为梁孝王门客，主要活动年代在西汉文、景之世。与枚乘、司马相如同时。景帝时,“梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴严忌夫子之徒，相如见而悦之”(《汉书·司马相如传》)。严密在思想上倾向老庄，提出退身穷处、除累返真的人生哲学。认定现实生活混浊黑暗、一无是处。首先是感到生不逢时，往者不可为据，来者不抱希望；其次是感到进退维谷，毫无办法：道路壅塞不通，江河宽广无梁，不能凌波径度，又无羽翼高翔，亲朋凋落，饥馑绝粮，车弊马困，寸步难行；再次是感到世道险恶，党同伐异，妒贤忌能，无法施展任何聪明才智。在这种情况下，便幻想超尘绝俗、长生成仙。他写道:“务光自投于深渊兮，不获世之尘垢，孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。凿山楹而为室兮，下被衣于水渚。……下垂钓于溪谷兮，上要求于仙者。与赤松而结友兮，比王侨而为耦。使枭杨先导兮，白虎为之前后。浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与!”(《哀时命》)希望与传说中的仙人赤松、王侨、山神枭杨结友居处。认为鸟只有高翔于云端才能避免捕捉，蛟龙只有潜于深渊才能避免网罗，人只有隐退才能避免祸患。他说:“知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为?”(同上)断定社会生活是与人的自然本性对立的，从而主张超脱现实，返回自然的本性即所谓“反(返)真形”。他说:“概尘垢之狂攘兮，除秽累而反(返)真形。体白而质素兮，中皎洁而淑清。时厌饿而不用兮，且隐伏而远身。聊窜端而匿迹兮，嗅寂默而无声。独便悄悄而烦毒兮，焉发愤而纾情？时暖暖其将罢

兮，遂闷叹而无名。”(同上)除累返真，隐身匿迹，无声无名，这就是庄忌在老庄思想指导下所得出的人生哲学的基本结论。其著作有《哀时命》,收入《楚辞》,并辑于《全汉文》卷一九。(谷方)

杨王孙 西汉道家、无神论者。生当武帝之世。学黄老之术·家业千金，重养生。临终前立下遗嘱，要求裸葬：布袋盛尸，以身亲土。破除有关死亡的迷信观念，认为死亡是生命发展过程中的自然变化。他说:“且夫死者，终生之化，而物之归也，归者得至，化者得变，是物各反其真也。反真冥冥，亡形亡声，乃合道情”(《汉书·杨王孙传》)。指斥厚葬使归者不得至，化者不得变，使物各失其所，因而不合道情，从形神关系上说明人死神离，失去知觉，厚葬对死者无益。他说:“吾闻之，精神者天之有也，形骸者地之有也。精神离形各归其真，故谓之鬼，鬼之为言归也。其尸块然独处，岂有知哉?”(同上)“吾闻之”后面的两句话出自《管子·内业篇》:“凡人之生也，天出其精，地出其形，合此以为”。杨王孙用先秦道家的传统观点说明形神结合形成生命，形神分离意味着死亡。他用裸葬抵制当时厚葬之风。他说:“吾是以裸葬，将以矫世也。夫厚葬诚亡益于死者，而俗人兢以相高，靡财单(殚)币，腐之下，或乃今日入而明日发。此真与暴骸于中野何异?”“今费财厚葬，留归鬲至，死者不知，生者不得，是谓重惑”(同上)。他终于说服了亲友，按照他的遗嘱裸葬。唐代史学家刘知几在评论杨王孙“布囊盛尸，裸身而葬”时说:“杨能反经合义，足矫奢葬之愆”(《史通》卷一七《杂说中》)。《汉书》卷六七有传。(谷方)

刘安(约公元前179\~前122)西汉道家。又称刘安子。汉高祖刘邦之孙，封为阜陵侯。后封为淮南王。公元前122年发动武装叛乱，失败后身死。好读书鼓琴，善为文辞。招致宾客方术之士数千人，编纂《淮南子》等书。在学术上，与官方的儒家学说有所抵牾，主要发挥黄老思想，坚持道家的观点。把“道”作为最高的范畴和本体，认为“道”始于虚廓，虚廓生宇宙，宇宙生气，气生天地万物(参看《天文训》)。他在这里所说的“道”并非元气，而同庄子所谓先天先地、生天生地的“道”颇为一致。他坚持道家的无为思想，并对当时关于“无为”的一种错误理解提出了批评，指出:“无为”不能理解为寂然无声，漠然不动，引之不来，推之不往，就是说，不能把无为理解为什么也不干。他认为,“无为”就是摒弃个人的主观成见而按照客观规律因势利导:“若吾所谓无为者，私志不得入公道，嗜欲不得枉正术，循理而举事，因资而立功，权自然之势，而曲故不得容者，事成而身弗伐，功立而名弗有，非谓其感

而不应，攻而不动者。”(《修务训》)他认为要使事情获得成功，就必须“因天地之自然”,即尊重客观规律，顺应自然趋势。他说，大禹决江疏河，为天下兴利，但不能使水西流；后稷辟土垦草，为百姓力农，但不能使禾冬生。“岂人事不至哉，其势不可也。”(《主术训》)他同时指出，在尊重客观规律性的同时，需要发挥人的主观能动性。他说:“天地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行；禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立而后稷之智不用。”(《修务训》)但是，他并没有把积极的无为观坚持到底，在一些场合仍然强调“无为”的消极意义，主张“恬然无思，淡然无虑”,认为“天下之事不可为也，因其自然而推之；万物之变不可究也，秉其归之趣。”(《原道训》)这种无为观具有轻外而重内的倾向，即轻忽外在的事功，专注于内修其本,“保其精神，偃其智故”(同上)。因此，这种无为观往往同道家“贵生”、“保真”的观点结合在一起。刘安说:“欲一言而悟，则尊天而保真；欲再言而通，则贱物而贵身；欲三言而究，则外物而反情”(参看《要略》)。他说的这三句话，都没有超出“贵身”、“保真”的范围。“贵身”、“保真”重在维护个人自身的价值而轻视客观外物的价值，所以,“贵身”与“贱物”是这种价值观的主要内容。在“贱物”的宗旨下，必然放弃正确认识外物的努力，轻视客观真理。事实上，刘安按照庄子的是非观，否定真理的存在，断言“无所喜而无所怒，无所乐而无所苦。万物玄同也，无非无是。”(《原道训》)《史记》卷一八、《汉书》卷四四有传。现存主要著作为《淮南子》二一篇。(谷方)

汲黯(?\~公元前112)西汉道家。字长儒。濮阳(今河南濮阳西南)人。景帝时任太子洗马。武帝时任荥阳令、中大夫、东海太守、主爵都尉。列于九卿，出为淮阳太守。生平学习、提倡黄老言，并把黄老思想贯彻于政治实践之中,“治官理民，好清静，择丞史而任之。其治，责大指而已，不苛小”,“治务在无为而已，弘大体，不拘文法”(《史记·汲郑列传》)。在东海太守的任内，坚持清静无为方针，收到“大治”的效果。对某些重要问题，敢于据理直谏，如反对发动对匈奴的战争、指斥被汉武帝重用的张汤为佞臣(同上)。但以清静无为、“不苛小”为借口，对有关国计民生的一些问题采取回避矛盾、抹煞矛盾的态度，表现了当时黄老之学的消极意义。比如，他曾受武帝派遣前往出事地点，处理东越相攻的暴乱事件，但他未至其地便中途返回，声称“越人相攻，固其俗然，不足以摩天子之使”,认为东越闹乱子是不必过问的小事。后又受武帝派遣前往河内(今河南武陟县西南)处理火灾事件，认为这场烧毁千余家的大火灾也是不必介意的小事，回报说:“家人失火，屋比延烧，不足忧也”(同上),把黄老的

清静无为演变成玩忽职守、不管民众死活的官僚主义。《史记》卷一二〇、《汉书》卷五〇有传。(谷方)

司马谈(?\~公元前110)西汉史学家、道家。司马迁之父。左冯翊夏阳县(今陕西韩城)人。早年师事星象家唐都、《易》学家杨何及黄老学家黄子。博学多通。汉武帝初年任太史令，主管天时星历、祭祀礼仪、搜集并保管典籍文献:“百年之间，天下遗闻古事靡不毕集太史公”(《史记·太史公自序》)。司马谈推崇汉初黄老之学，赞扬道家学说，认为道家吸取了先秦其他各家学说之长，而避免了先秦各家学说之短，能够恰当地处理和应付各种事物。他说:“道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。”(同上)以道家的自然无为思想为基础，提出用世处事的道术原则:(1)主张任自然，即“以虚无为本，以因循为用”(同上);(2)反对主观偏见与固定的体势，强调“无成势，无常形，故能究万物之情”(同上);(3)坚持老子“后其身而身先，外其身而身存”的观点，主张以反求正,“不为物先，不为物后，故能为万物主”(同上);(4)主张与时推移，虽有法度而不拘泥于法度:“有法无法，因时为业。有度无度，因物与合。故曰：圣人不朽，时变是守”(同上)。把全部道术原则归结为虚与因，断言“虚者，道之常也；因者，君之纲也”(同上)。在形神关系上，特别强调精神的作用，认为精神是生命的基础。他说:“凡人所生者神也，所托者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反。故圣人重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。”(同上)其事迹及《论六家要旨》见《史记》卷一三〇。(谷方)。

疏广 西汉道家。字仲翁。东海兰陵(今山东苍山县西南)人。自幼好学。早年家居教授，从游弟子甚众。后征为博士、太中大夫、太子太傅。与其侄疏受(太子少傅)俱受宣帝器重，数获赏赐，朝廷上下咸以为荣。在哲学上，坚持老子知止求退的观点，在身为子太傅、获有令名的情况下，主动提出辞官回家。他说:“吾闻‘知足不辱，知止不殆’,‘功遂身退，天之道’也。今仕官至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔，岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎?”(《汉书·疏广传》)他对老子的话(分别见于今本《老子》第四四章和第九章)深信不疑，坚决离开朝廷，扬长而去。坚持怨富恐富的观点，认为财富在任何情况下都是一种消极力量，无论对贤者或愚者都不会有好的结果，断言“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者，众人之怨也。吾既广以教化子孙，不欲

益其过而生怨”(同上)。他在这种思想指导下，回家后，把在朝廷做官时所得的钱全部花在招待故旧宾客的酒饭上，不为子孙购置田亩。他说，家里的田亩，只要子孙勤于耕作，就完全可以达到一般人的生活水平，再购置田亩，除了使子孙怠惰以外，决不会有好处。其事迹与言论见《汉书》卷七一。(谷方)

严遵(约公元前82\~公元10)西汉哲学家。字君平。蜀郡成都(今属四川省)人。本姓庄。故自称庄子因避汉明帝刘庄讳，又称严周，隐居不仕，以卜筮为业。好老庄，专精《大易》。扬雄曾从其学，并被扬雄誉为“蜀之才之珍”(《法言·问明篇》)。在哲学上，发挥老子有生于无的思想。认为虚无是世界的本原。他说:“万物之生也，皆元于虚，始于无”(《老子归指》卷八，以下只注卷数),“无者生有，虚者生实”(卷九)。把“无”分为不同的层次。第一个层次是至虚至无的“道”即所谓“虚之虚”“无之无”;第二个层次是“德”即“虚虚”“无无”。第三个层次是气或神明，即“滑淖无形”的“无”。道、德、气(神明)都是“无”,但彼此的地位和作用不同。“道”是最高的虚无本体,“德”由“道”派生而成为有形之物的根源。“德”也称为“一”。它是“神明(气)之母，太和之宗，天地之诅”(卷七)。气是万物形成的动力，万物形成的过程是气的分离与结合的过程，这个过程称为“气化分离”与“气化连通”。严遵在坚持有生于无思想的同时，着重发挥道自然无为的思想，强调“万物自生”(卷一一)、“太和自起”、“万物自理”(卷八),反对神学目的论。又肯定矛盾对立的普遍性和事物向相反方向转化的必然性。他说:“自然之道，常与物反，无身者生，有生者死，趋利者逢患，求福者得祸”(卷十三)。他用虚实、存亡、显微、寡众、刚柔、强弱、高卑、否泰等对立范畴分析许多现象。但认为矛盾对立的结果是一切矛盾对立的消除，达到没有任何差别的“万物齐一”:“死生为一，故不别存亡”(卷九),“不异变化，不殊生死”(卷一三)。在认识论方面，主张首先考察近物，然后由近及远推出新的知识，比如考察自己由婴儿到壮大的过程，就能了解“柔之生刚，弱之生强，小之生大，短之生长，愚之生智，晦之生明”的道理(卷八)。他由此提出:“审内以知外，原小以知大”的认识论命题(同上)。在人生哲学方面，他提倡忠孝、节俭、无言无欲和卑弱，认为“常体卑弱则祸患无萌”。他提倡无言，认定“言失则亡身”,“口舌者祸福之门，灭身之斧”;他提倡无欲，认为嗜欲本身就是最大的危险:“嗜欲者溃覆之矛，货利者丧身之仇”。认为嫉妒等等也同样是祸害:“嫉妒者亡躯之害，谗佞者弱骸之颈，残酷者绝世之殃”。把忠孝与节俭看作安身立命的最好法宝，断言“忠孝者富之牛，

(二)。其事迹见《汉书》卷七二及《华阳国志》卷十。主要著作有《老子指归》(仅存下篇，上篇已佚)。《全汉文》卷四二辑有其著作两篇。(谷方)

扬雄(公元前53\~公元18)汉代哲学家。一作杨雄字子云。蜀郡成都(今属四川省)人。自幼好学学，博览群书。历事讲黄门、大夫。思想上受道家思想颇深，建立以“玄”为最高范畴的思想体系。“玄”就是“道”:“夫玄也者，天道也，地道也，人道也。”(《太玄·太玄图》)汉代思想家桓谭在其所著《新论》中明确指出“扬雄的“玄”等同于老子的“道”。“玄”这个哲学范畴也取自《老子》第一章“玄之又玄，众妙之门”一语。“玄”作为“道”,是万物的本体:“玄者，幽擒万物而不见其形者也。资陶虚无而生乎规，捐神明定事。繁通古今同史以开类，措搞阳阴而发气，一判一合，天地备矣。天日回行，刚柔接矣。还复其所，终始定矣。一生一死，性命莹矣。”(《太玄·太玄擒》)意即，玄深幽而形不可见，它使万物舒张开来，并分化出阴阳二气，阴阳二气一判一合，形成天地。扬雄“观大易之损益兮，觅老氏之倚伏，省忧喜之共门共兮，察吉凶之同城”。(《太玄赋》见《古文苑》)意即他对《易传》和老子的辩证法思想都有所继承。他坚持老子的对立面互相依存、互相渗透的观点，指出“息与消纪。贵与贱交。”(《太玄·太玄图》)他认为“息”与“消”、“贵”与“贱”这两个对立面之间具有同一性，这无疑是对的。他在“因”与“革”的关系上进一步发展了老子的辩证法，指出“夫道，有因，有循，有革，有化”(同上书《太玄莹》)。他把“道”的这种变化概括为三句话:“因而循”,“革而化之，与时宜之”(同上)。所谓因循，是指顺应事物的自然本性。这正是道家“任自然”的思想。扬雄说:“夫作者责其有循而体自然也。其所循也大，则其体也壮；其所循也小，则其体也瘠，其所循也直，则其体也浑然；其所循也曲，则其体也散，故不振所有，不强所听无，警诸身，增则赘而削则亏。”(同上)认为“因循”就意味着为人去改变事物的自然状态。它原本有的，不要人为地去掉；它原本没有的，不要人为地强加，因为这样人为地强加便成累赘，人为地强割便成亏缺。扬雄的这种“因循”论同庄子的“长者不为有余，短者不为不足。是故鬼胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲”(《庄子·骈马》)的自然观颇为一致。不过，扬雄的自然观是同变革相结合的，认为事物除了因循、顺应自然的一面以外，还需要变革的一面，指出“夫物不因不生，

他说:“老子之言道德，吾有取焉耳。及槌提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳。”(《法言·问道》)《汉书》卷八七有传。主要著作有《太玄》、《法言》。明人辑有《杨子云集》。《全汉文》卷五一\~五四有其著作辑本。(谷方)

班嗣 两汉之际道家。扶风安陵(今陕西咸阳东北)人，班彪之从兄。家有赐书，内足于财。曾与班彪游学。与杨雄、桓谭等交往。他虽修儒学，却尊崇老庄思想特别是庄子思想。他说：庄子“绝圣弃智，修生保真，清虚淡泊，归之自然，独师友造化，而不为世俗所役者也。渔钓于一壑，则万物不好其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐，不挂圣人之罔(网),不遑骄君之饵，荡然肆志，谈者不得而名焉”(《汉书·叙传》)。欣赏与赞美庄子提倡的“自然”,鄙视“贯仁谊之羁绊，系名声之缰锁，伏周、孔之轨躡，驰颜(渊)、闵(闵子骞)之极挚”(同上)。认为自然与名教相对立,“世教”与“自然”的大道不相容。他说:“既系挛于世教矣，何用大道为自眩曜？昔有学步于邯郸者，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳”(同上)。在肯定自然与名教对立的前提下，认为既服膺名教，又想学老庄的自然之道，就无异于邯郸学步，是学不到手的。其事迹与言论见《汉书》卷一〇〇。(谷方)

冯衍 东汉辞赋家、道家。京兆杜陵(今陕西西安东南)人。自幼聪慧，博览群书。王莽当政时，隐居不仕。汉光武时，为曲阳令，迁司隶从事，因与外戚显贵交通被贬黜，闭门自保，潦倒而死。在哲学上，提出“贵玄”的概念，主张追求玄虚，离尘绝俗，寂寞存神，象“至人”那样隐约而得道。他写道:“嘉孔丘之知命兮，大老聃之贵玄。德与道其孰宝兮？名与身其孰亲？陂山谷而闲处兮？守寂寞而存神。夫庄周之钓鱼兮，辞卿相之显位。於陵子之灌园兮，似至人之仿佛。盖隐约而得道兮，羌穷悟而入术；离尘垢之窈冥兮，配乔松之妙节”(《显志赋》)。强调“贵玄”与文治武功势不两立。竭力反对战争及精于兵道的显赫人物如孙武、白起以及积极干预时政的纵横家苏秦、张仪，竭力反对叱咤风云的秦始皇与李斯。不仅反对商鞅、韩非的法术，而且主张消灭先王的法则，认为一切能够建功立业的思想和行为都在诅咒之列。他写道:“疾兵革之浸滋兮，苦攻伐之萌生；沉孙武于五湖兮，斩白起于长平；恶丛巧之乱世兮，毒纵横之败俗；流苏秦于洹水兮，幽张仪于鬼谷。澄德化之陵迟兮，烈刑罚之峭峻；燔商鞅之法术兮，烧韩非之说论；消始皇之跋扈兮，投李斯于四裔；灭先王之法则兮，祸浸淫而弘大”(同上)。把离尘绝俗的“真人”作为追求的最高目标，主张放浪形骸，任性逍遥，以便养志与养仙。他写道:“游精宇宙，流目八

絹”,“跃青龙于沧海兮，豢白虎于金山；凿岩石而为室兮，托高阳以养仙。神雀翔于鸿崖兮，玄武潜于婴冥”,“游精神于大宅兮，抗玄妙之常操；处清静以养志兮，实吾心之所乐”,“钦真人之德美兮，淹踌躇而弗去。”(同上)用“贵玄”思想否定事物的质的规定性，认为一切事物包括人的思想和行为都是“进退无主，屈伸无常”(同上),因而主张“恬然肆志”,任性之所适而屈伸进退。《后汉书》卷二八(上)有传。著作有赋、谏、铭、说等50篇，今佚，明人辑有《冯曲阳集》。(谷方)fan hong

樊宏(?\~公元前51年)东汉初期道家。字靡卿。南阳湖阳(治所在今河南唐河县西南)人。汉光武帝之舅。建武元年(公元25年),拜光禄大夫，位特进，次三公。五年(公元29年),封长罗侯。十五年(公元39年),定封寿张侯。谥号恭侯。其人“谦柔畏惧，不求苟进”(《后汉书·樊宏传》)。曾留下遗书，要求薄葬,“一无所用”(同上)。在哲学上，坚持老子去盈防满、贵柔求退的思想，认为财富与权势超过了一定的限度，就要走向反面，不会有好结果。他说:“富贵盈溢，未有能终者。吾非不喜荣势也；天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉!”(同上)从前世贵戚因“富贵盈溢”而灭亡的历史事实中得出教训，认为只有按照老子的去盈防满、贵柔求退的思想做去，才能达到“保身全己”的目的。《后汉书》卷三二有传。(谷方)

张衡 (78\~139)东汉科学家、文学家。字平子。南阳西鄂(今河南南阳市北)人。少时有文才，游学三辅。安帝时为郎中、尚书侍郎、太史令。顺帝时为侍中，后为河间相。制造浑天仪，对天体进行模拟，并能从太阳、月球、地球三者的关系上说明月相的变化。在思想上，倾向于道家，通过辞赋从多方面发挥道家的基本观点。(1)思玄。表示对道家玄虚思想的景仰与坚持:“仰先哲之玄训兮，虽弥高其弗违……潜服膺以永靓兮，绵日月而不衰。”(《思玄赋》)意即敬仰、牢记“玄训”,坚定不移。这里的“玄训”包括道家和儒家的思想。但以道家思想为主。张衡写道:“遵节俭，尚素朴，思仲尼之克己，履老氏之常足。将使心不乱其所在，目不见其可欲。贱犀象，简珠玉，藏金于山，抵璧于谷。翡翠不裂，瑞士不蕨。”(《二京赋》)张衡虽然提到孔子，但他着重发挥的却是老子的“不见可欲，使心不乱”和“不贵难得之货”的观点。他所说的“思玄”,是指追求道家的虚无的境界:“出阊阖兮降天途，乘飚忽兮驰虚无。”(《思玄赋》)“追慌忽(恍忽)于地底兮，轶无形而上浮。”(同上)可见,“思玄”无非是在虚无恍忽和无形之下驱驰。(2)无为。张衡发挥道家无为无执的观点，在政治方面，把无为作为安民的一种手段，指出

“为无为，事无为，永有民以孔安。”(《二京赋》)意即无为无事而不扰民，使民众永远过非常安定的生活。这是有积极意义的。但是，在人生观方面，无为无事意味着遗落世事，超越现实，也就是“超尘埃以遐逝，与世事乎长辞。”(《归田赋》)“苟纵心于物外，安知荣辱之所如?”(同上)每个人都在现实关系中生活，不可能超脱现实。这里所说的“纵心物外”只不过是精神上的自我解脱。(3)逍遥。张衡的《思玄赋》从头到尾都是写逍遥，开始从地上向上逍遥,“涉清霄而升遐兮，浮蔑蒙而上征。”(同上)“墨无为以凝志兮，与仁义乎逍遥。”(同上)张衡坚持庄子的逍遥论，认为泯灭是非、美丑、善恶等等界限，是得以逍遥的必要条件，主张“泯规矩于圆方”(同上),即泯灭规和矩、方和圆的界限，把它们混而为一。还主张不分萧艾与蕙芷，认为萧艾不苦，应当珍视；蕙芷不香，可以舍弃(同上)。这实际上是任意改铸事物，抽掉事物的本质特征。(4)生死观。张衡的《羁骸赋》写他游于荒野，在路旁发现庄子的骷髅，并表示愿意竭诚努力，使庄子复生。庄子拒绝复生。张衡借庄子之口，着重说明生不如死的道理，断言“死为休息，生为劳役”,荣位在身，轻于尘毛；征战与创造，均应逃避。死为大化，与道逍遥。人死后，别人不能见其形，不能听其声,“尧舜不能赏，桀纣不能刑。虎豹不能害，剑戟不能伤。与阴阳同其流，与元气合其朴。以造化为父母，以天地为床褥，以雷电为鼓扇，以日月为灯烛。以云汉为川池，以星宿为珠玉。合体自然，无情无欲。澄之不清，浑之不浊。不行而至，不疾而速。”(《羁骸赋》)一句话，死是真正的自由与解脱，即真正从“有待”进入“无待”。这正是庄子的重要观点。《后汉书》卷五九有传。著作有《张衡诗文集》(上海古籍出版社1986年版)。(谷方)

朱穆 (99\~163) 东汉学者。字公叔。南阳宛(今河南南阳)人。家世衣冠，初举孝廉，后为侍御史。出为冀州刺史，因弹劾权贵、抑制豪强而受到诽谤，下狱治罪。后征拜为尚书，为人刚正不阿，居官数十年,“死守善道”,蔬食布衣，家无余财，其思想节操为人所推重。时人有“兼资文武，海内奇士”之评。蔡邕在《朱公叔谥议》、《鼎铭》、《朱穆坟前方石碑》等文中对朱穆的操守多有赞扬。朱穆对当时的朝政多有批评，指出“公赋既重，私敛又深。牧守长吏，多非德选，贪聚无厌，遇人如虏，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求”,“榜掠割肃，强令充足”(《后汉书·朱穆传》)。主张改革弊政，清除宦官，选用贤能,“减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送”(同上)。在哲学上，发挥道家重道返朴的观点。否定儒家的礼义而以道与理作为行为的准则。他说:“夫道者，以天下为一，在彼犹在己也，故行违于道则愧生于心，非畏义也；事违于理则负结于意，非惮礼也，故率性而行谓之道，得其天性谓之

德，德性失然后贵仁义。是以仁义起而道德迁，礼法兴而淳朴散，故道德以仁义为薄，淳朴以礼法为贼也”(同上)。重申老子的“大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华”的观点，赞扬天的崇大和地的深厚，批评当时不良的社会风气和极端片面的思想方法。他说:“尚相诽谤，谓之臧否。记短则兼折其长，贬恶则并伐其善”。“务进者趋前而不顾后，荣贵者矜己不待入，智不接愚，富不赈贫，贞士孤而不恤，贤者厄而不存。”(同上)认为社会风尚是一种巨大力量,“故时敦俗美，则小人守正，利不能诱也；时否俗薄，虽君子为邪，义不能止也”(同上)。指出当时的社会风尚越来越坏，而且难以挽回。他说:“先进者既往而不反，生来者复习俗而追之。是以虚华盛而忠信微，刻薄稠而纯笃稀”(同上)。认为在当时不良的社会风气下，只有道家重道反朴的思想才具有积极的意义。《后汉书》卷四三有传。有集2卷，今佚。《全后汉文》卷二八辑有其部分著作。(谷方)

(《后汉书集解》引《孔子谱》)。提倡仙道，出于长生成仙的目的而祭祀老子:“延熹八年八月甲子，皇上(刘志)尚德宏道，含闲光大，存神养性，意在凌云。是以潜心黄轩(指黄帝),同符高宗(指商王武丁),梦见老子，尊而祀之”(同上书引《老子铭》)。还派人到藩县(今河南商丘附近)祭祀传说中的“仙人”王子乔并树碑作颂:“延熹八年秋八月，皇帝(刘志)遭使奉牺牲致礼祠濯之，敬肃如也。国相东莱王璋字伯义以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈”(《水经注》卷二三《沔水注》引《王子乔碑》)。又在宫中祭祀黄老。延熹九年(公元166年)七月，桓帝“祠黄老于濯龙宫”(《后汉书·孝桓帝纪》)。桓帝“亲祠老子于濯龙，文灿为坛饰，淳金银器，设华盖之坐，用郊天乐也”(《后汉书·孝祀志》),“祠用三牲，太官设珍馔，作倡乐，以求福祥”(同上书注引《东观汉记》)。他在祭祀黄老的同时，还祭祀浮屠(佛):“桓帝好音乐，善琴笙。饰芳林而考濯龙之宫，设华盖祠浮图、老子，斯将所谓“听于神”乎!”(《后汉书·孝桓帝纪》)“又闻宫中立黄老、浮屠之祠”(《后汉书·襄楷传》)。把修华盖之饰作为敬佛礼佛的一利仪式:“汉自楚英(即楚王刘英)始盛斋戒之祀，桓帝又修华盖之饰”(《后汉书·西域传》)。他把佛教(浮屠)与黄老相并列，把佛教看作中国传统的黄老道术的一种，表现了佛教初传时的特点。《后汉书》卷七有传。(谷方)zhe xiang

高彪 东汉道家。字义方，吴郡无锡(今属江苏省)人，家境清寒，有文才而讷于言。后郡举孝廉，试经第一，除郎中，校书东观，所著赋、颂、文章受到灵帝称赞。出为外黄令，灵帝下诏画高彪像于东观以劝学者。坚持道家“任自然”的思想，把社会的现实生活同人的自然本性对立起来，认为社会的现实生活妨害人的自然本性的发展，主张任自然而逍遥:“涤荡弃秽累，飘邈任自然”(《清诫》,载《艺文类聚》卷二三)。追求“玄中玄”即追求最玄虚的境界，主张“退修清以净，吾存玄中玄”(同上)。把“玄中玄”看作最高的无形无端的虚无，断言“恍惚中有物，希微无形端”(同上)。主张在至净至玄的虚无境界中，摒弃一切思虑，不受尘世的束缚:“澄心翦思虑，泰清不受尘”(同上)。更希望在虚无恍惚之中长生不死:“智虑赫赫尽，谷神绵绵存”(同上)。坚持道家养生的观点，把饮酒、思虑、美色的利欲都看作人生的对立物，断言“饮酒病我性，思虑害我神，美色伐我命，利欲乱我真”(同上),主张断绝利欲，以便养性、保神、延命与存真。《后汉书》卷八〇。(下)有传。著作多佚。《全后汉文》卷六六辑有其部分著作。(谷方)

刘志 (131\~167) 东汉皇帝, 即汉桓帝。章帝之曾孙, 袭父爵为候。本初元年 (公元 146 年) 由梁太后征召到洛阳, 在汉质帝死后即皇帝位。在位二十年, 荒淫暴虐。大力提倡宗教迷信, 把道家学派的创始人老子作为偶像供奉, 同时提倡、崇奉佛教。延熹年八年 (公元 166 年) 春, 派中常侍左倌到苦县 (今河南鹿邑县东) 祭祀老子。同年十一月, 派中常侍管霸到苦县祭祀老子: “桓帝位老子庙于苦县之赖乡, 画孔子像于壁”

折像 东汉末期道家。字伯式。广汉雒(今四川广汉北)人。出身于仕宦之家，饶于财，家僮800人。幼有仁心，不杀昆虫，不折萌芽，精通京房易学，好黄老之言，特别信奉老子“多藏必厚亡”的思想，提出“不仁而富，谓之不幸”的命题，认为在社会动荡的情况下，财富高度集中的现象是一种消极的必须否定的东西。他说:“昔斗子文有言;‘我乃逃祸，非避富也’。吾门户殖财日久，盈满之咎，道家所忌。今世将衰，子又不才。不仁而富，谓之不幸。墙隙而高，其崩必疾也。”(《后汉书·折像传》)表示要学习春秋时期楚成王的大夫斗子文，把财富看成祸害，必欲逃之而后快。正是根据这种认识，他在父亲去世以后，把金帛资产分送亲戚朋友或其他有困难的人，当时有些人劝他不要这样做，说他有三男两女，儿孙满堂，应当增加产业，而不要把产业耗尽。他坚决拒绝这种劝告，临死前,“家无余资”(同上)。《后汉书》卷八二(上)有传。(谷方)zhong chang tong

仲长统(180\~222)东汉思想家、无神论者。字公理。山阳高平(今山东邹县西南)人。自幼读书。及长，外出游学，博览群籍，善于文辞。任尚书郎，参与曹操军务。在哲学上，主张天人相分，否定“天”对人事的干预，认为刘邦的创业，光武中兴以及萧何、曹参等人

的功绩，都是由于“人事”而与“天道”无关。他一方面提倡儒学，主张“教化以礼仪为宗·礼仪以典籍为本”(《昌言》)。另一方面又提倡道家学说，把超脱、放任、自足作为理想境界，主张“思老氏之玄虚”,“求至人之仿佛”,“消遥一世之上，睥睨天地之间。不受当时之责·永保性命之期”,进而主张“出宇宙之外”(《后汉书·仲长统传》)。他还表现了任自然而毁名教的强烈倾向。他写道:“百虑何为，至要在我。寄愁天上，埋忧地下叛散《五经》,灭弃《风》、《雅》。百家杂碎，请用从火。抗志山柄，游心海左。元气为舟，微风为舵，放翔太清，纵意容冶”(同上)。追求玄虚、纵情逍遥，叛散五经，这是仲长统思想的一个显著特点。这个特点是与魏晋玄风息息相通的。《后汉书》卷四九、《三国志》卷一有传。著作有《昌言》(见《群书治要》卷四五)。(谷方)

卞兰 三国时期魏国学者、道家。曹操内侄(武宣下皇后弟卞秉之子)。少有才学。袭父爵为开阳侯。历官奉车都尉、游击将军，加散骑常侍。在哲学上，服膺老子寡欲、知止、戒盈、求退的思想，并以此作为座右铭。坚持老子“多藏必厚亡”以及“五色令人目肓、五音令人耳聋、五味令人口爽”的观点，并加以发挥，认为一切华美贵重的东西都是祸害之源。他说:“重阶连栋，必浊汝真；金宝满室，将乱汝神。厚味来殃，艳色危身，求高反坠，务厚更贫，闭情塞欲，老氏所珍。周庙之铭，仲尼是遵。审慎汝口，戒无失人。”(《座右铭》,载《艺文类聚》卷二三)断定一切前进的向上的追求都会走向反面，落得个不好的下场，只能走离群后退、独处幽明一条路，他说:“从容顺时，和光同尘。无谓冥漠，人不汝闻。无谓幽冥，处独若群。不为福先，不与祸邻。守玄执素，无乱大伦。常若临深，终始惟纯。”(同上)其事迹散见《三国志》卷五《武宣卞皇后传》及该书卷二五《高堂隆传》。《全三国文》卷三〇辑有其部分著作。(谷方)

苦与烦愁，而道家提倡的无为、玄虚、寂寞、养神爱性以及逍遥翱翔等等恰恰是医治烦愁病症的良药:“吾将赠予以无为之药，给子以淡薄之汤，刺子以玄虚之针，炙子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床，使王乔与子而逝，黄公与子咏歌而行，庄子与子具养神之撰，老聃与子致爱性之方，趣避路以栖迹，乘轻云以翱翔”。所写《七启》,假托微玄子之道，表示对形迹和名位的轻贱，以及对老庄的仰慕:“夫太极之初，混沌未分。万物纷错，与道俱隆。盖有形必朽，有形必穷。茫茫元气，谁知其终。名秽我身，位累我躬，窃慕古人之所志，仰老庄之遗风。假灵龟以托喻，宁掉尾于泥中”。所写《髑髅说》,认为形骸和生命是最大的不幸，死才是反朴归真，获得了前所未有的快乐，表示要归于太虚，即以永恒的虚无、停滞、消沉作为理想的归宿:“道也者，身以无形为主，故能与化推移，阴阳不能更，四时不能亏。是故洞于纤微之域，通于恍惚之庭，望之不见其象，听之不闻其声，挹之不充，注之不盈，吹之不凋，嘘之不荣，激之不流，凝之不停，与道相拘，偃然长寝，乐莫是逾”。从崇尚老庄及其虚无、逍遥的宗旨而言，曹植的思想同玄学的思潮是一致的。《三国志》卷一九有传。著作有《曹子建集》。(谷方)

何晏(?\~249)三国时期魏国哲学家、玄学创始人之一。字平叔，南阳苑县(今河南南阳县)人，何进之孙。曾随母归曹操收养，少年时以才秀知名，甚得曹操宠爱。娶魏公主，授驸马都尉。魏齐王曹芳时，任吏部尚书，是曹爽集团的主要人物之一。后被司马懿所杀。在哲学上，主张“以无为本”,与王弼一道，倡导“贵无”:“魏正始中，何晏、王弼等祖述老庄，立论以为天地万物皆以无为本”(《晋书·王衍传》),进一步发挥“以无为本”的观点，认为“无”是万有、万事的本体和根据，作为本体和根据的“无”,其特点是无形无状，既无名称，又不可言传。他说:“有之为有，恃无以生；事而为事，由无以成。夫道之而无语，名之而无名，视之而无形，听之而无声，则道之全焉。故能昭音响而出气物，包形神而章光影”(《列子·天瑞篇》注引)把“无”同“道”相等同，认为“道”就是“无”。他说:“夫道者，惟无所有者也。自天地已来皆有所有矣；然犹谓之道者，以其能复用无所有也。故虽处有名之域，而没其无名之象。”(《列子·仲尼》注引)在思辨中划分出两个不同的领域，即“有名之域”与“无名之域”,或者简称“有”与“无”,认为道的作用恰恰在于使“有”归结为“无”,即以“无”作为归宿:“以其能复用无所有也”。提出“有”与“无”互相渗透论，认为“无”可以言“有”,“有”可以言“无”,“有”与“无”的界限在某种范围内并不存在或者归于泯灭。他说:“夫无名者，可以言有名矣；无誉者，可以言有誉矣。然与夫可誉可名者岂同用哉？此比于无所有，而皆

曹植 (192\~232) 三中时期魏国文学家。字子建。曹操第三子、曹丕之弟。建安十六年(公元211年)封平原侯，十九年(公元214年)徙封临淄侯。生于乱，长于军。后受到曹丕排挤打击，连遭贬斥,11年之中而三徙都。抱利器而无所施，报国无门，常汲汲无欢，最后忧愤而死。自幼聪慧，才思敏捷，善属文，在诗、赋、散文等方面作出了重要贡献，为两晋南北朝作家所推重。在文学上，主张眼睛向下，从民间汲取思想养料。他说:“夫街谈巷说，必有所采；击辕之歌，有应风雅；匹夫之思，未易轻弃也”(《与杨得祖书》)。在世界观和人生观上，表现了道家的明显倾向。所写《释愁文》,假托玄灵先生之道，说明生活在现实世界的人只有痛

有所有矣。而于有所有之中，当与无所有相从，而与夫有所有者不同。”(同上)主张“以无为本”、“有”、“无”互相渗透，是何晏哲学思想的主要特点。其事迹散见于《三国志·曹琰传》、《晋书·傅玄传》及《世说新语·文学篇》等。著作有《道德论》、《无为论》、《无名论》。多佚。另有《论语集解》、《全国文》卷三九辑有其部分著作。(谷方)

沐并三国时期魏国道家。字德信。河间(今河北献县东南)人。少孤苦。早年在袁绍父子控制的地区为吏。魏文帝时为成皋令，齐王曹芳时为三府长吏、济阴太守。在哲学上，坚持道家的观点，特别是坚持庄子齐物论的观点，否定事物的质的规定性。他说:“若能原始要终，以天地为一区，万物为刍狗，该览玄通，求形景之宗，同祸福之素，一死生之命，吾有慕于道矣”。主张按照道家的世界观，把包括祸与福、生与死在内的天地万物混而为一。坚持老庄的道论，认为从“道”的观点看问题，长寿与夭亡都不值得认真对待。他说:“夫道之为物，惟恍惟惚。寿为欺魄，夭为凫没。身沦有无，与神消息。含悦阴阳，甘梦太极”。意即长寿不过是保存一个虚假的形体(“欺魄”),并不可贵：夭折(死亡)就像水乌将身子潜入水里，其乐融融。用道家的世界观和生死观看当时的的丧葬制度，认为棺椁和裹尸的衣裳都是对死者的束缚，是同人的自然本性相违背的。他说:“奚以棺椁为牢，衣裳为缠？尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉!”他对“含珠鳞甲，玉床象祉，杀人以殉”的厚葬之风进行了抨击。其事迹与言论见《三国志》卷二三《常林传》注。(谷方)

夏侯玄 (209\~254)三国时期魏国玄学家。字太初，沛困谯(今安徽亳县)人。少知名，年20时为散骑黄门侍郎。魏明帝时为羽林监，魏齐王时为散骑常待、中护军、征西将军，假节都督雍、凉州诸军事。曹爽处死后，为大鸿胪、太常。因与中书令李丰、光禄大夫张辑共同谋诛司马师，事泄被杀，夷三族。袁宏的《名士传》把他与何晏、王弼一起列为“正始名士”(《世说新语·文学》)。他与阮籍等人,“皆著《道德论》”(同上篇注引《晋诸公赞》)。在哲学上，坚持老子“道法自然”的思想，认为“道”的本质就是自然，即认为“道”没有意志和目的，也不受超自然力量支配。他说:“天地以自然运，圣人以自然用，自然者，道也。”(《列子·仲尼篇》注引)坚持玄学以无为本的观点，认为“道”不但是自然的，而且是无名的。他说:“道本无名，故老氏曰强为之名。仲尼称羌荡荡无能名焉，下云巍巍成功，则强为之名，取世所知而称耳。岂有名而更当云无能名焉者邪？夫唯无名，故可得遍以天下之名名之”(《列子·仲尼篇》注),认为“道”所以无名,

是因为它是无状无象的宇宙本体，不同于任何有状有象的具体事物。不能用任何具体事物的名字去称呼它。因此,“道本无名”,表示“道”在本质上是“无”,正因为它是“无”,所以它可以成为具体事物的本体；正因为它无名，所以它“可得遍以天下之名名之”。这些正是以何晏、王弼为代表的魏晋玄学以无为本的观点。《三国志》卷九有传，原有集3卷，今佚。《全三国文》卷二辑有其部分著作。(谷方)

王昶(2\~259)三国时期魏国学者，字文舒。太原晋阳(今山西太原)人魏文帝时任太子文学、中庶子、散骑侍郎、洛阳典农。明帝即位·加扬烈将军，赐爵关内侯。后为征南大将军，进封京陵侯。谥号穆侯。生平关心世务，对治国大计有所陈述又长于治军，通兵法。在哲学上，把儒家思想同道家思想相结合，提出一种治家与治身的人生哲学，主张“立身行已，遵循者之教，履道家之言”(《三国志·王昶传》),认为儒、道结合的必要性是由于扬名显身、积累家产与保全身家性命之间的矛盾。他说:“治家亦有患焉：积而不能散则有鄙吝之累，积而好奢则有骄上之罪，大者破家，小者厚身，此二患也”(见《艺文类聚》卷二三)。断言扬名显身、积累家财主要依靠儒家思想，而保全身家性命则主要依靠道家思想。他说:“夫孝敬仁义，百行之首，行之而立，身之本也。孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之，此行成于内，名著于外者矣”(《三国志·王昶传》)。认为儒家的孝敬仁义使名声远扬，利禄踵至，下一步却需要道家的知足知止知退的思想以保住既得的利益。他说:“知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎。语曰:‘如不知足，则失所欲’”。故知足之足常足矣。览往事之成败，察将来之吉凶，未有干名要利，欲而不厌，而能保世持家，永全福禄者也。”(同上)提倡道家“贵柔”的思想，要求屈服、忍让、柔弱，主张屈以为伸，让以为得，弱以为强”(同上),“不治名高，不求苟得，豁然自守，惟道是务，其有所是非，则托古人以见其意，当时无所褒贬”(同上)。还提倡儒家“反求诸已”的精神，要求在遇到别人说自己的坏话时,“退而求之于身”,认为“救寒莫如重裘，止谤莫如自修”(同土)。使儒，道结合的人生哲学成为一个矛盾的综合体，既要求积极进取，获得名利，又要求适可而止，力戒盈满；既要求博施济众，又要求澹然自守，并进一步要求“其用财先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务实道，其处世骄淫，其贫贱慎无戒，其进退念合宣，其行事加九思”(同土)。这种处世哲学，完全是为着“宝身全行，以显父母”(同土)的狭隘目的。《三国志》卷二七有传。著有《治论》20余篇,《兵书》10余篇，早佚。《全国

阮籍(210\~263)三国时期魏国哲学家、文学家、思想家、“竹林七贤”之一。字嗣宗，阮瑀之子。陈留康氏(今属河南省)人。历官步兵校尉、从事中郎、散骑常侍，封关内侯。其人志气宏放，傲然独得，任性不羁而喜怒不形于色，或闭户书累月不出，或登临山水终日忘归。博览群籍，尤好庄老。嗜酒能啸，善弹琴。当其得意，忽忘形骸，时人多谓之痴。”(《晋书·阮籍传》)在哲学上，坚持道家的自然论，并把这种自然论贯穿到宇宙观、政治观、道德观和人生观等各个方面。他说:“故不通于自然者，不足以言道”(《大人先生传》),“道者法自然而为化，侯王能守之，万物将自化”(《通老论》)。在宇宙观中，把“自然”规定为物质自然界，认为天地在物质自然界中形成而且只是物质自然界的一部分。他说:“天地生于自然，万物生于天地，自然者无外，故天地名焉；天地者有内，故万物生焉。”(《达庄论》)在政治观中，主张遵循自然法则，认为遵循自然法则就会导致社会生活的和谐，否则就会给社会生活带来混乱。他说:“圣人明于天人之理，达于自然之分，通于治化之体，审于大慎之训，故君臣垂拱，完太素之朴。”(《通老论》)把易简、不烦、平淡、无味等等作为政治生活中自然之道的基本内容。他说:“乾坤易简，故雅乐不烦；道德平淡，故五声无味。不烦则阴阳自通，无味则百物自乐。日迁善成化而不自知，风俗移易而同于是乐，此自然之道，乐之所始也”(《通易论》)。甚至认为王后履行自己的职责，起到自己应有的作用，也在于“自然成功济用，以至大通”,“故王后不称，君之不错，上以厚下，道自然也”(《通易论》)。在人生观中，强调人的自然本性。他说:“人生天地之中，体自然之形。身者，阴阳之积气也；性者，五行之正性也”(《达庄论》)。认为人的形体来自自然，人的本性也来自自然。主张顺着人的自然本性，放任逍遥。他说:“是以不避物而处，所睹则宁；不以物为累，所遁则成；彷徉足以舒其意，浮腾足以逞其情。故至人无宅，天地为客；至人无主，天地为所；至人无事，天地为故；无是非之别，无善恶之异，故天下被其泽而万物所以炽也”(《大人先生传》)。把不同倾向的思想包含于自然论中。比如，认为维护“尊卑有分，上下有等”(《乐论》)的有君论合乎自然本性；主张“无君而庶物定，无臣而无事理”(《大人先生传》)的无君论也合乎自然本性

嵇康 (224\~263) 三国时期魏国哲学家、文学家、“竹林七贤”之一。字叔夜。谯郡铨(今安徽宿县西南)人。与魏宗室通婚，官至中散大夫，世称嵇中散。后被司马昭所杀。生平喜好老庄学说，声称“老子、庄

周，吾之师也”,“又读庄老，重增其放。故使荣进之心日颓，任实之情转笃”(《与山巨源绝交书》)。在哲学上，坚持元气一元论，认为最初是浩浩无边的元气，其中阴阳二气的作用产生了天地，天地的陶冶变化产生了万物和人以及伦理关系。他说:“浩浩太素，阳曜阴凝，二仪陶化，人伦肇兴”(《太师箴》)。用元气论说明生命和才性的形成，认为各人所禀受的气多少不同，从而形成不同的才性。他说:“夫元气陶铄，众生禀然。赋受有多少，故才性有昏明”(《明胆论》)。在形神关系上，认为物质形体与精神两者互相依赖，而不是互相分离，指出“形恃神以立，神须形以存”(《养生论》)。在心与声即感情与声音的关系上，认为两者互相分离，毫不相干。他说:“心之与声，殊途异轨，不相经纬”,“心之与声，明为二物。二物之诚然，则求情者不留观于形貌，揆心者不借听于声音也。”(《声无哀乐论》)认为不但自然形态的声音不依赖于主观感情，而且连作为意识形态的音乐也与作者的思想感情无关。在认识论上，把“求自然之理”作为认识的任务，主张“推类辨物，当先求自然之理。理已定，借古义以明之耳”(同上)。强调用效验来鉴别认识的真伪，指出“夫所知麦之善菽，稻之胜稷，由有效而识之”(《答难养生论》)。提出性分论，认为人性各有不同，由人性所决定的地位和活动范围也各有不同，不得超过。他说:“故君子百行殊途而同致，循性而动，各附所安”(《与山巨源绝交书》)强调“各附所安”,还要求“各有所止”,各守其分。用老庄思想同儒学相对抗:“每非汤武而薄周、孔”(同上),“越名教而任自然”(《无私论》)。认为儒家的六经和仁义的学说，同人的自然本性是完全对立的。他说:“六经以押引为主，人性以从欲为欢；抑引则违其愿，从欲则得自然。然则自然之得，不由抑引之六经；全性之本，不须犯情之礼律。固知仁义于理伪，非养真之要术；廉让生于争夺，非自然之所出也。”(《难自然好学论》)他鄙视“执书摘句”、以六经作为敲门砖的儒生，明确指出“六经未必为太阳”(同上)。《三国志》卷二一、《晋书》卷四九有传。著作有《嵇康集》。(谷方)

王弼 (226\~249)三国时期魏国道家代表人物、玄学创始人之一。字辅嗣。出生于河南洛阳，祖籍山阳高平(故城在今山东金乡县西北)。自幼聪明好学。十余岁钻研老庄著作，通辩能言，才思卓出，任补台郎。对老子的著作进行注释，并撰写关于老学的论文多篇，发挥道家的基本观点。按照道家“有生于无”的思想，建立“以无为本”的思想体系，认为“无”是世界的本原:“天下之物，皆以有为生。有之所始，以无为本。”“无形无名者，万物之宗也。”(《老子道德经注》第四十章、十四章，以下只注章数)但是,“以无为本”的思想不仅是一种世界观，而且是一种价值观，即世界观与价值

观的统一。“贵无殷有”是这种统一的集中表现。王强揭起了“贵无”的旗帜，成为魏晋玄中常贵无派的代表，认为“无是”是自然界和人类社会一切事物和现象的共同基础,“无”是“体”与“用”的统一，既是生物的本质，又是事物生存发展的条件。因此,“无”是世间最重要、最值得尊贵的东西。王弼说:“无也者，开放事物，无往不存者也。阴阳侍以生化，万物特以成形，贤者待以成德，不肯待以免身。故无之为用，无暇而贵矣。”(《晋书·王衍传》)贵无论强调两点:(1)“无”是最高范畴。王弼把“无”和“道”看作同等概念，认为“无”就是道:“道以无形名始成无穷”,“穷极虚无，不得道之常”(第1章、第16章)因此，他有“道者，无之称也”(《论语释疑·述而》)的说法:“无”等同于“道”而作为最高范畴，它被赋予万能全通的性质:“无状无象，无声无响，故能无所不通，无所不住。”“虚柔柔弱，无所不通。”(第14章、第43章)不仅如此,“无”还具有无可匹敌的力量。无之为物，水火不能害，金石不能残。用之于心，则虎兕无所投其爪角，兵戈无所其容忍。”(第十六章)水火，金石等等属于有形的具体物质。它们不但无力与“无”较量，而且对“无”不能起到任何作用。(2)“无”是万物的归宿。王弼说:“万物无形，其归一也。”何由致一？由于无也。(第四十二)万物以“无”为归宿，也就是以虚为归宿。在王弼的思想中,“无”为归宿，也就是以虚为归宿。在王弼思想中,“无”为无”是同等概念，可以并列，如“虚柔柔弱”,“穷极虚无”等等。芸芸万物最后都要归结为无即归结为虚静窃冥境:“凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也。”(第十六章)对于万物的生成变化，王弼给出了一个基本图式:“无——有——无，即万物群体于虚无，最后复归虚无，形成了一个以虚无为起点和终点的无限循环。王弼在责“无”的同时，主张贱“有”,即轻贱有形的具体物质，认为“有形则有分”,有形的具体物质都有自己的性分(特性、范围),从而形成了自己的局限性，比如某物不温则凉，不炎则寒而不能把温凉炎寒等一切特性集中于一体。“有”的局限性与偏狭性使它不能兼容和统摄万物。王弼对“有”与“无”作了鲜明的对比:“物势，无焉，则无物不经；有焉，则不足以免为其生，是以天地虽广，以无为心；圣王虽大，以虚为主。”(第三十八章)具体物质“不足以必其生”,是说它们无法避免

淡为味，治之极也。”(第六十三章)“以无为本”的思想突出了“自然”的地位，认为万物从“无”中产生和发展是一个纯粹自然的过程，从根本上否定了作物主和神秘的超自然的力量；指出“天地然任自然，无为无造万物自相治理”,“天地之中，荡然任自然”。(第五章)任自然的原则是与有神论完全对立的。它排除神的地位:“物守自然，则神无所加。神无所加，则不知神之为神也。”(第六十章)更值得注意的是，任自然的原则肯定事物的规律性，主张“随物而成”、“随物而与”“因自然以成器”(第四十五章)。这实际上是说，按照事物的规律进行活动，才能取得积极的成果。任自然的原则肯定事物向好的方面的转化的可能性，转化的重要条件是遵循事物自身的规律，比如,“夫晦以理，物则得明；浊以静，物则得清；安以动，物则得生。此自然之道也。”(第十五章)“理”是古名星，称“左角理”。《汉书》:“文志云”:“南房众星曰骑官，左角理，左角将方。”(“理”星即封狼号a星，这里泛指光，王强认为，给暗处以光亮，物使自然通明；使浊水处于静止状态，浊水便自然清澈；使收藏的东西(如种子等等)投入发育过程，新的生命便自然出现。黑暗变为光明，浊转变为清，潜在的生机转变为清，新生的自然转变为新的生命。这些都是遭事物规律的结果。任自然的原则要求正确地处置事物，做到各得其所:“万物皆由道而生，既生而不知其所由。故天下常无欲之时，万物各得其所。”(第三十四章)任自然的原则要求对人的教育和影响必须顺其自然，不可一招情愿，强迫别人一步一趁:“我之教人，非强使从之也，而用乎自然。举其至理，顺之必吉，违之必凶。故人相教，违之必自取其凶也。亦如我之教人，勿违之也。”(第四十二章)所谓任自然，就是“举其至理，顺理成章。当然，王强的任自然的原则也包含一些消极的因素。比如，它把任自然与发挥人的主观能动性对立起来，断言“任其自然，而物自生；不假修营，而功自成。”(周易注·坤)认为“修营”一类的活动是不必要的。“以无为本”的思想包括客体与主体两方面的内容。前一方面是回答“无”作为客体在万物形成处于何种地位；后一方面则是回答主体如何体认、把握“无”的问题。关于后一方面，王弼认为,“对‘无’”的存在和作用，只有“圣人”才能真正体会到他提出了“圣人体无”的命题。“体无”是一种先天的智慧。这种智慧为“圣人”所独有，是普通人根本不具备的。王弼把这种智慧称为“神明”。他说：圣人优于普通人的地方在于先天的“神明”,“神茂能，故能冲通以冲无。”(《三国志》卷二《钟会传》注)但是，体无或无不能根据任何具体的

捕得兔子以后可以抛弃兔具、在捕得鱼以后可以抛弃鱼具一样，得象可以忘言，得意可以忘象。王弼说:“然则、忌抽象，乃得意者也。得意在忘象也。据总立象以尽意，而象可忘也。”(《周易略例·明象》)这种抛弃物象而得的“意”,不过是对超经验、超现象的虚无本体的体认，与以实践为基础的认识是根本不同的。“以无为本”的思想也有具有方法论的意义，这主要表现在“崇本息末”上。这里的所谓“本”,就是指“无”即各种处于潜在状态的因素;“末”,是指具有直接现实性的各种事物“崇本息末”作为一种方法，其主要特点在于全力捕捉和依靠各种潜在的因素，以此作为解决矛盾、完成任务的基本条件。这实际上也是一种以反为正的方法。王弼很重视这种方法，指出“凡物之所以存，乃反其形；功之所以克，乃反其名。”(《老子指略》)比如，生存的可靠保证不在于现实的生存条件，在而于不忽视那些潜在的导致灭亡的因素；安全的可靠保证不在于现实的安全条件，而在于不忽视那些潜在的危险因素。因此，全力维护现实生存条件，必然灭亡，而不忽视那些导致灭亡的潜在因素，反而能够保证自身的生存。勇于现状者危，不忘危险者安。王弼在这个基础上进一步提出“道与形反”的命题，强调“道”与具体事物之间的对立，认为“道”(“无”)优于具体事物，具体事物的存在与发展完全依赖于与之相反的因素:“安者安实，而曰非安之所安；存者实存，而曰非不相之所存；侯王实尊，而曰非尊之所有；天地实大，而曰非非大之所能；圣功实存，而曰绝圣之所立；仁德实著，而曰弃仁之所存。”(同上)安全之所以达到真正安全的程度，是因为有各种非安全的因素存在：生存之所以获得切实的保证，是因为有各种危害生存的因素存在；侯王之所以真正尊贵，是由侯族谈侯的各种因素造成的，其他如天地之大、圣功之存、仁德之著等等，也都是由与之相反的因素造成的，按照这种观点，对于事物的生存和发展具有积极意义的只是反面的因素，因此，从反面入手，全力抓反因素，才是保存和发展事物的最可靠的途径:“故绝圣而后圣功全，弃仁而后仁德厚。夫恶强非欲不强也，为强则失强也；绝仁非欲不仁也，为仁则伪成也，有其治而乃乱，保其安而乃危。后其身而身先，身先非先身之所也能；外其身而身存，身存非生存之所为之也。功不可取，美不可用。故必取其为功之母而已矣。”(同上)可见“崇本息末”,以反为正的方法，说到底是单纯“取其为功之母”,即黄无贱有，贵丑贱美，主张放弃正面的努力，放弃事物的直接现实性的一面，比如，只注意邪恶事件形成的某种原因，不去追究邪恶事件的肇事者的直接责任；防止邪恶事件只强调“存诚”而放弃“善察”(同上)。这种“崇本息末”的

刘伶 西晋玄学家。又称刘灵、字伯伦、沛国(今安徽宿县)人。曾建建威参军。泰始初年，在回答朝廷的策问中，强调无为而治，以无能罢免。与阮籍、嵇康、山涛、向秀、阮咸、王戎常至竹林喝酒清谈，被称为竹林名士或竹林七贤。在哲学上，坚持庄子的相对主义思想和逍遥思想,“放情肆意，常以细宇宙，齐万物为心”(《晋书·刘伶传》)。主张以主观决定客观，认为作为运动着的物质的存在形式的时间不具有客观性,“以天地为一朝，万期为须臾”(《酒德颂》),意即天和地存在的时间短到只有一个早晨，一百万年(“百年日期”)不过是一刹那。他主张返回自然，在自然中纵情逍遥:“行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如”(同上)。幻想用日月做开门窗，用八荒极远的荒凉地区做通道(“日月为扇脑，八荒为庭衙”)。即使这样，还嫌整个宇宙太小，不足以尽情逍遥。主张在酒中沉醉，对世事不在意。他说:“止则操厄执觚，动则挈樯提壶，惟酒是务，焉知其余?”(同上)不管外界的非议和贞难，照样我行我素，只管拼命喝酒:“捧罂承橹，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶”(同上)。力图用酒麻醉自己，求得暂时的解脱，使自己麻木不仁，如同槁木死灰:“静听不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。不觉寒暑之切肌，利欲之感情”(同上)。用“道”的观点观察宇宙，认为天地万物都微不足道。他说:“俯视万物，扰扰焉若江海之载浮萍。二人家侍侧焉，如蝶赢之与螟蛉”(同上),意即万物像浮于波浪翻滚的江海中的浮萍，不但是渺小的，而且是晃忽不定的，就连天地(“二豪”)本身也像两条小虫子小得可怜。把主体无限夸大，把客体无限缩小，认为主体可以貌视宇宙的一切，无条件地绝对地逍遥。他是按照《庄子》中“真人”的思想模式活动的典型人物：常乘坐一辆鹿车，带上一壶酒，让人拿着一把铲子跟着，他说:“死便掘地以埋。”他的妻子劝他不要喝酒。他说，我自己不能戒酒，要向神鬼发誓，使跪下祷告说:“天生刘伶、以酒为名(命)。”告话以后，照样喝酒吃肉。喝醒了，不免和别人发生摩擦。有时，别人挥拳打将过来，他却从容地说:“鸡肋不足以安尊拳”,于是对方一笑而止(见《晋书·刘伶传》)。《晋书》四九有传。著作有《酒德颂》。(谷方)

皇甫谧 (215\~282) 西晋哲学家、医学家。汉太尉皇甫嵩之曾孙。字士安、名静。自号玄晏先生，安定朝那(今甘肃平凉西北)人。20岁前，不求上进。后接受规劝，修身笃学，勤力不倦，广泛阅读经典百家之言。屡征不就，终日以著述为务。在哲学上，倾向老庄，提出玄守论，主张超越群体、超越现实，追求“争道”、

“圣德”、“相通”的绝对完善状态，断言“至道无损，至德不益”(《玄守论》)。提出“道全”的概念，认为悟道与全道的过程，就是一步一步脱离群体、脱离现实的过程。他说:“夫唯无损，则至坚矣；夫唯无益，则至厚矣。坚故终不损，厚故终不薄。苟能体坚厚之实，居不薄之真，立乎损益之外，游乎形骸之表，则我道全矣”(同上)对“道全”即“道”的完善状态进行规定，认为“道全”的内容有两项：一是全性保真，断言“人之所至惜者，命也；道之所必全者，形也；性形所不可犯者，疾病也。若全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉?”(同上)认为在性命与富贵发生冲突时，宁肯保存性命而不要富贵。二是安于贫贱，把贫贱看作“道”的实质。他说:“且贫者土之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富贵扰神耗精者乎！又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也”(同上)。提出“自然分定”论，认为贫富贵贱是由各人的性分决定的。他说:“泰液含光，元气混蒸，众品仰化，诞制殊征。故进者享天禄，处者安丘陵。是以寒暑相推，四宿代中，阴阳不治，运化无穷，自然分定，两克厥中。二物俱灵，是谓大同；彼此无怨，是谓至通”(《释劝论》)。认为由各人的性分所决定的富贵贫贱的界限，任何人永远无法超越，要求人们认识“自然分定”的道理，不作非分之想，做到富贵者与贫贱者“彼此无怨”,实现全社会的和谐，即所谓“至通”。从“自然分定”论出发，认为贫与富、贵与贱、在朝与在野以至沉与浮的对立是社会的常态，无法改变。他说:“一一明一昧，得道之概；一弛一张，合礼之方；一浮一沈，兼得其真。故上有劳谦之爱，下有不名之臣；朝有聘贤之礼，野有遁寰之人”(同上)。要求人们领悟“自然分定”的不变性，甘心情愿退到昧昧冥冥的深渊。他说:“弃外亲之华，通内道之真；去显显之明路，入味昧之埃尘；宛转万情之形表，排托虚寂以寄身。居无事之宅，交释利之人”(同上)。《晋书》五一有传，著作有《高士传》3卷《甲乙经》8卷及《帝王世经》、《年历》、《逸士传》、《玄晏春秋》等。《全晋文》卷七一辑有其部分著作。(谷方)

张韩 西晋玄学家。在哲学上，坚持庄子“知者不言，言者不知”(《庄子·天道篇》)及《易传·系辞》“书不尽言，言不尽意”的观点，提出不用舌论，认为不言优于言，最精粹的东西是不能用语言表达的。他说:“论者以为心气相驱，因舌而言，卷舌翕气，安得畅理？余以留意于言，不如留意于不言。”(《不用舌论》)从“留意于不言”的观点出发，主张不管有舌或无舌都要让心意直接相通。他说:“徒知无舌之通心，未尽有舌之必通心也”(同上)。意思是说，只知道无舌不能说话，被迫使心意直接相通，那是远远不够的，还必须知道有舌不用而使心意直接相通。提出“至精愈不可闻”的论

断，认为越是精粹的思想越不能用言语来表达，言语不能表达圣人的言外之意。他说:“仲尼云:‘天何言哉？四时行焉’,‘夫子之文章可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻’。是谓至精愈不可闻。”(同上)提倡“不用舌论”,既反映了他的哲学见解，也反映了他的政治见解。他认为多言召祸，无言才能避祸。他说:“枢机之发，主乎荣辱。祸言相寻，召福甚希。丧元灭族，没有余哀”,“鹦鹉、猩猩鼓弄于笼罗，财无一介之存。普天地之与人物，亦何屑于有言哉!”(同上)政治上的激愤，更加强了“言不尽意”的哲学。其论文《不用舌论》载于《艺文类聚》卷一七及《全晋文》卷一〇七。(谷方)

向秀 (227\~272) 西晋玄学家。字子期, 河内怀 (今河南武陟西南) 人。历官散骑侍郎、黄门侍郎、散骑常侍。好老庄之学, 曾作《庄子隐解》, 发明奇趣, 振起玄风, “读之者超然心悟, 莫不自足一时。”在哲学上, 既承认本体上的不生不化, 又承认具体事物的自生自化。他说: “吾之生也, 非吾之所生, 则生自生耳。生生者岂有物哉? 无物也, 故不生也。吾之化也, 非物之所化, 则化自化耳。化化者岂有物哉? 无物也, 故不化焉。若使生物者亦生, 化物者亦化, 则与物俱化, 亦奚异于物? 明夫不生不化者, 然后能为生化之本也。” (《列子·天瑞篇》注引) 认为不生不化的本体就是绝对静止的虚无, 从而与玄学“贵无”派的观点基本一致。把追求与体认虚无本体作为“至人”即理想人格的最高境界, 认为达到这种境界的至人如同枯木死灰。他说: “萌然不动, 亦不自止, 与枯木同其不华, 死灰均其寂魄, 此至人无感之时也” (《列子·黄帝篇》注引)。提出 “非我”论, 认为至人无心无为, 由自我变为非我, 与群物俯仰, 随波逐流。他说: “变化颓靡, 世事波流, 无往不因。则为之非我, 我虽不为, 而与群俯仰。夫至人一也, 然应世变而时动, 故相者无所用其心” (同上)。把自然无为看作至人的基本特点, 认为至人不管是动或是静, 都体现着这个特点。他说: “夫至人其动也天, 其静也地。其行也水流, 其甚也渊嘿。渊嚕之与水流, 天行之与地止, 其于不为而自然一也。……苟无心而应感, 则与变升降, 以世为量, 然后足为物主而顺时无极耳, 岂相者之所觉哉?” (同上) 提出 “天理自然”的概念, 认为人的嗜欲、好荣恶辱、好逸恶劳都是出自天理自然, 不可抹煞, 从而主张称情适性。他说: “且生之为乐, 以恩爱相接, 天理人伦, 燕婉娱心, 荣华悦志; 服飨滋味以宣五情, 纳御声色以达性气, 此天理之自然, 人之所宜, 三王所不易也。” (《难稽叔夜养生论》) 认为要求得自身的和谐发展, 就必须使人的自然需要得到满足, “苟

“夫人含五行以生，口思五味，目思五色，感而思室、饥而求食，自然之理也，但当节之以礼耳。”(同上)这在当时具有调和“自然”与“名教”的倾向，与他的“以儒道为一”(见谢灵运《辨宗论》)的主张相一致。《晋书》卷四九有传。原有集10卷，今佚。现存《思旧赋》、《难嵇叔夜养生论》等。(谷方)

枣据(约232\~284)西晋文学家、道家。字道彦，颖川长社(今河南长葛东)人，本姓棘。善文辞，历官山阳令、尚书郎、右丞、从事中郎、黄门侍郎、冀州刺史、太子中庶子。在思想上，倾向于道家。所写《船赋》,采用“论器而比象”的手法，通过对船的描写发挥老庄的哲学思想，特别是发挥质朴、空虚、行无辙迹、心无所营、混同贵贱等老庄的基本观点。他写道:“且论器而比象，似君子之淑清。外质朴而无饰，内空虚以受盈。遇流则逝，遇抵而停。受命若响，唯时而征。不辞劳而恶动，不偷安而自宁。不贪财以徇功，不忧力而欲轻。丰俭随乎质量，所胜任乎本形。虽不乘而常浮，虽涉险而必正。且其行无辙迹，止无所根。不疾而速，忽若弛奔。周游曲折，动与时并。博载善施，心无所营。囊括品物，受厚含荣。唯载涉之所欲，混贵贱于一门。包涵通于道德，并纳比乎乾坤，感斯用之却广，信人道之所存。”(《船赋》)此外，在枣据的思想中还包含一些儒家思想的成分如不辞劳偷安、必正、善施等等。《晋书》卷九二有传。著有诗赋论50余篇，多佚。《全晋文》卷六七辑有其部分著作。(谷方)

张华 (232\~300) 西晋文学家、藏书家。字茂先。范阳方城(今河北固安南)人。魏末为太常博士、中书郎。入晋，为黄门侍郎，封关内侯。力排异议，劝武帝定灭吴之计。及吴灭，进封为广武县侯。惠帝即位，为太子少傅、侍中、中书监、司空。后被赵王伦和孙秀所杀。推荐贤才，雅爱书籍，以博物洽闻著称于时。在哲学上，主张“任自然”,与魏晋玄学的思想倾向相一致。他说:“不怀宝以贾害，不饰表以招累，静守约而不矜，动因循而简易。任自然以为资，无诱慕于世伪”(《鹗鹗赋》,载《文选》卷一三)。在其成名之作《鹗鹗赋》中采用以浅托深、以微喻大的手法，借生活于蒿莱之间的小鸟鹗鹗阐发庄子“以不材得终其天年”(《庄子·山木篇》)的思想，他说，鹗鹗这种小鸟，色浅体陋，毛不能作器用，肉不能登大雅之堂。正因为它没有用，所以才得以繁殖以终其天年：鹗鹗“不为人用，形微处卑，物莫之害，繁滋族类，乘居匹游，翩翩然有以自乐也”(同上)。指出另外一些禽鸟如鹫、鹗、鹗、鸿、孔雀、翡翠等等，它们的羽翼能高飞天际，它们的嘴距足以自卫，然而它们往往成为人们捕获的对象。“何者？有用于人也”(同上)。把美羽而丰肌等对人有用的条件看作

是招致禽鸟自身毁灭的因素。他说:“彼晨凫与归雁，又矫翼而增逝，咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙；徒衔芦以避缴，终为戮于此世。苍鹰鸳而受继，鹦鹉慧而入笼。”(同上)认为凫雁因美羽、肌丰等有利条件而被射杀；苍鹰因鸷猛的有利条件而被擒，鹦鹉因智慧的有利条件而进入樊笼，供人观赏。《晋书》卷三六有传。著有《博物志》,另有集10卷，多佚，后人辑有《张司空集》。(谷方)

束皙(?\~约300)西晋古文字学家、玄学家。字广微。阳平元城(今河北大名)人。自幼好学。武帝时，任著作郎、博士、尚书郎。惠帝时，任相国记室。咸宁五年(公元279年),对从汲郡发掘的魏安厘王墓所得数十车竹书作了整理，对其中的古文字作出了解释。在哲学上，坚持道家的性分论，主张各人严格地在性分所决定的地位和范围之内活动，不得有任何超越。他说:“守分任性，唯天所授，乌不假甲于龟，鱼不借足于兽，何必笑孤竹(指伯夷、叔齐)之贫而美齐景(指春秋末期奢侈暴虐的齐景公)之富！耻布衣以肆志，宁文裘而拖绣。”(《束广微集·玄居释》)认为万物的性分是天赋予的，性分使物与人都各自形成为自足的体系。乌与龟、鱼与兽，它们的一切都恰到好处，既没有什么欠缺，也没有什么多余。人也是如此。伯夷、叔齐虽然饿死于首阳山，但就他们的性分而言，却是得其所归；齐景公虽然富有一国，但就他的性分而言，也没有过分之嫌。既然这样，各人就必须“守分任性”,安分守己，互不干扰，互不埋怨。束皙从性分论出发，否定贵与贱、富与贫以及在朝与在野之间的界限，主张各得其分。他说:“物从性之所安，土乐志之所执，或背丰荣以岩栖，或排兰闼而求入，在野者龙逸，在朝者凤集。虽其轨迹不同，而道无贵贱，必安其业，交不相羡”(同上)。提出“率性”和“从志”的概念，认为明知前进可以毫无险阻地得到富贵而甘居寂寞，这就是率性而行；明知获得富贵与获得贫贱的机会均等而甘居贫贱，这是由志向所决定的。他说:“且夫进无险惧，而惟寂之务者，率其性也。两可惧足，而舍彼趣此者，从其志也”(同上)。主张把天命的性分转化为主观的要求和自觉坚持的信念，从而做到“上下相安，率礼从道”(同上),互不超越，互不干扰，使道家的无为思想得到彻底落实。他说:“神游莫竞之林，心存无营之室”,“盖无为可以解天下之纷，淡泊可以救国家之急”(同上),企图使人各安其分，以维护封建秩序。《晋书》卷五一有传。著作有《三魏人士传》、《七代通记》、《晋书》纪、志，早失。另著《五经通论》、《发蒙记》、《朴亡诗》等。明人辑有《束广微集》。(谷方)

顾荣(?\~312)西晋名士。字彦先，吴郡吴县(今

江苏省)人。吴丞相顾雍之孙。历吴黄门侍郎、太子辅义都尉。吴亡，与陆机、陆云同入洛阳，时人称为“王俊”。历任郎中、太子中舍人、延尉正，封嘉兴伯。八王之乱的后期还吴。他同陆机等名土一样,“以洪笔为钥耒，以纸札为良田。以玄默为稼穑，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝。著文章为锦绣，蕴五经为缯帛。坐谦虚为席荐，张义让为帷幕。行仁义为室宇，修道德为广宅”(《世说新语·赏誉篇》)。这是说，他勤于笔耕，熟悉儒家的五经，躬行仁义礼让，显然是一介儒生。不过，他“经德体道”(《晋书·顾荣传》),善于谈玄，具有玄学家的某些特点。在哲学上，提出太极本体论，把太极看作最高范畴，指出老子是太极说的首倡者，认为老子所说的派生万物的“一”,就是太极。他说:“太极者，盖谓混沌之时蒙昧末分，日月含其辉，八卦隐其神，天地混其体，圣人藏其身。然后廓然既变，清浊乃陈，二仪著象，阴阳交泰，万物始萌，六合闯拓。《老子》云:‘有物混成，先天地生’,诚《易》之太极也。而王氏云:‘太极天地’,愚谓未当。夫两仪之谓，以体为称，则是天地；以气为名，则名阴阳。今若谓太极为天地，则是天地自生，无生天地者也。老子又云:‘天地所以能长且久者，以其不自生，故能长久’,‘一生二，二生三，三生万物’,以资始，冲气以为和。原元气之本，求天地之根，恐宜以此为准也。”(《晋书·纪瞻传》)认为太极是原始的统一体。它混沌蒙昧，先天先地，生天生地。它是元气之本，天地之根。在他看来，太极既不是神，也不是某种观念，而是原始的物质形态。《肾书》卷六八有传。(谷方)

潘尼 (246\~311) 西晋文学家、道家。字正叔，荥阳中牟 (今属河南省) 人, 少有才学, 在文学上与其叔潘岳齐名。晋武帝时为太常博士、高陆令。惠帝时为太子舍人、黄门侍郎、散骑常侍, 封安昌公。怀帝时为太常卿。在哲学上, 提出安身论, 把老子的哲学思想变成安身保身之术, 认为最高任务在于安身与保身。把欲望看成社会动乱的根源, 认为要安身与保身, 就必须坚持老子的寡欲与不争的原则。他说: “忧患之接, 必生于自私, 而兴于有欲。……私苟不从, 能无伐乎? 人人自私, 家家有欲, 众欲并争, 群私交伐。争, 则乱之萌也; 伐, 则怨之府也。怨乱既构, 危害及之, 得不惧乎?”(《潘太常集·安身论》) 进一步认为, 安身保身的基本途径在于向个人的欲望宣战, 即远绝荣利, 犯而不校, 甘心于住草棚, 披短褐, 吃野菜, 滚泥巴, 自耕自食, 甚至“遗意虑, 没才智, 忘胆肝, 弃形器, 骚若无能, 志若不及”, 浑浑噩噩地过日子 (同上)。以老庄思想作为安身保身的思想基础, 以超脱现实特别是超脱社会生活中的矛盾作为安身保身的基本保证, 幻想一种没有欲望也没有争执的境界, 认为只有这种境界才是安身保身的理想境界。他说: “今之学者诚能释自私之心,

塞有欲之求，社交争之原，去矜伐之态，动则行乎至通之路，静则入乎大顺之门，泰则翔乎寥廓之宇，否则沦乎浑冥之泉，邪气不能干其度，外物不能扰其神，哀乐不能荡其守，死生不能易其真”(同上)。为了安身保身进一步要求保守、后退、与世隔绝，主张“以造化为工匠，天地为陶钧，名位为糟粕，势利为埃尘、治其内而不饰其外，求诸己而不假诸人，忠肃以奉上，爱敬以事亲，可以御一体，可以牧万民，可以处富贵，可以安贱贫，经盛衰而不改，则庶几乎能安身矣”(同上)。此外，还把老庄思想运用到政治领域，提倡无为而治。他说:“太上无名，下知有之。仁义不存，而人归孝慈：无为无执，何欲何思。忠信之薄，礼刑实滋”(同上)。认为仁义与孝慈、忠信与礼刑互不相容。《晋书》卷五五有传。原有集，已佚，明人辑有《潘太常集》。(谷方)hua tan

华谭(约246\~322)西晋学者、玄学家。字令思，广陵(今江苏扬州)人。好学不倦，有辩才。晋武帝时，为郎中、太子舍人、本国中正。惠帝时，为郑令，甚有政绩，迁庐江内史，加绥远将军。因参与镇压石冰起义军，以功封都亭侯，后为秘书监。其思想倾向与魏胥玄学相一致，主张“体道”、“游神”,即主张超越有形的现实世界而体认虚无的寂然不动的本体。他说:“夫体道者圣，游神者哲。体道然后寄意形骸之外，游神然后穷变化之端”(见《初学记》卷一七)。坚持以静制动的道家思想，断言“寂然不动而万物为我用”(同上)。坚持道家的言不尽意论，认为只有超言绝象才能运用众机，断言“块然元(玄)默而众机为我运”(同上)。提倡“体道”、游神、以静制动、言不尽意，这些正好体现了道家的基本思想。《晋书》卷五二有传。原有集2卷，今佚。《全晋文》卷七九辑有其部分著作。据《晋书》本传记载，他曾著《辨道》30卷，过濮水，作《庄子赞》。又有《新论》10卷，全书早佚，现存若干片断。(谷方)

郭象 (252\~312)西晋道家。字子玄·河南人。历官司徒掾、黄门侍郎、太傅主簿·尤以辩才著称。喜好老庄学说，并作《庄子注》,辑于郭庆藩《庄子集释》。他多方面地发挥老庄思想，其中以独化论、逍遥论与是非论更为重要。独化论与老子的“道法自然”的思想有一定的联系，认为形形色色的事物是自然而然地独自生成的，非自身之外的力量所创造。郭象说:“故造物者无主，而物各自造。物各自造而无所待焉，此天地之正也。”(《庄子·齐物论》注，以下只注篇名)他进一步发展了“道法自然”的思想，除了“自造”以外他还强调“自生”、“自形”、“自形”、“自尔”、“自摇”、“自荡”、“自进”、“自作”、“自聚”、“自散”、“自弃”、“自灭”、“自为”、“自死”、“自尽”、“自任”、“自得”、“自适”等等，认为事

物从产生、发展到消亡，是一个纯粹的自然过程。他以这种自然独化论作为基础，对传统的本体论表示否定，认为万物自生，非有本；万物自死，非有根。不过，他对本体论的否定并不彻底，认为本体的有无，正好显示出“有待”与“无待”的区别。在“有待”的范围内，不存在超出具体事物之上、之外的本体，各个具体事物各以自身为本体，它们之间的界限分明,“物物自分，事事自别”(《齐物论》注)。但是，不存在统一本体的“有待”只是暂时现象。事物最终要摆脱“有待”而达到“无待”。“无待”是“独化”的最高目的和最后归宿。郭象说:“卒至于无待，而独化之理明矣”(同上)。“无待”作为事物的最后归宿，实际上就是事物的本体:“使物各复其根，抱一而已。”(《天下篇》注)“大体各归根抱一，则天地之纯也。”(同上)这样,“独化”通过“无待”而任性逍遥，独化论与逍遥论从而互相沟通起来。“无待”是超出现象界的“玄冥之境”。在这种境界下,“有”与“无”的对立不见了，各个具体事物之间的区别不见了,“同天人，均彼我”(《齐物论》注)。在各种命定的界限消失以后，大小之物都达到绝对自由的状态，可以畅然自得，任意逍遥。郭象说:“大小虽殊，而放于自得之场，则物任其性，事称其能，各当其分，逍遥一也。”(《逍遥游》注)“夫小大之物，苟失其极，则利害之理均：用得其所，则物皆逍遥也。”(同上)独化论也是相对主义真理观的思想基础。由于“独化”是单个存在物的生成和变化，所以，在“有待”的阶段，这些单个存在物各自“任性独立”,彼此之间互相隔绝，毫无联系，因而无是非可言。郭象说:“我以为是而彼以为非，彼之所是，我又非之，故未定也。未定也者，由彼我之情偏。”(《齐物论》注)如果说事物在“有待”的境界下由于各自独立而不能形成关于是非的共识，那么在“无待”的境界下“是非生死荡而为一”(同上),包括是与非在内的一切界限都不存在了。于是，郭象得了“无是无非”(同上)的结论。《肾书》卷五〇有传。主要著作有《庄子注》。(谷方)lu ji

赋》)。认为人生如寄，死后同为枯骨，根本无所谓美丑和品德的高下，断言“妍姦混而为一，孰云识其修”(《感丘赋》)。坚持老子知足知止的观点，主张“超然自引，高揖而退”(《豪士赋》)。《晋书》卷五四有传。著作有《陆士衡集》。《全晋文》卷九六\~九九有陆机著作的辑本。(谷方)

庾散 (262\~311)西晋玄学家。字子嵩，颖川鄢陵(今河南省)人。初为陈留相，迁吏部郎。参东海王司马越太傅军事，转军谄祭酒。在石勒之乱中被杀。爱好庄学说,“纵心事外”。在任职期间,“未尝以事婴心，从容酣畅，寄通而已。处众人中，居然独立”(《晋书·庾首传》)。在哲学上，坚持庄子的相对主义、命定论，并追求玄虚:(1)把万物混而为一的相对主义看作最高的真理，认为荣与辱、存与亡等对立事物根本没有质的规定性。他说:“至理归于浑一兮，荣辱固亦同贯。存亡既已均齐兮，正尽死复何叹!”(《意赋》)(2)提倡命定论。他说:“物咸定于无初兮，俟时至而后验。若四节之素代兮，岂当今之得远？且安有寿之与夭兮，或者情横多恋。宗统竟初不别兮，大德亡其情愿。蠢动皆神之为兮，痴圣惟质所建”(同上)。强调“物咸定于无初”,认为人与物的命运在天地形成以前(“无初”)就确定下来，永远不会也不可能改变，只会一步一步落实，这叫做“俟时至而后验”。把命定论归结为有神论，认为使物咸定于无初”的力量就是神:“蠢动皆神之为”。(3)追求玄虚，主张“飘摇玄旷之域”。他说:“真人都遭秽累兮，性茫荡而无岸。纵驱于辽廓之庭兮，委体乎寂寥之馆。天地短于朝生兮，亿代促于始旦。顾瞻宇宙微细兮，眇若豪锋之半。飘摇玄旷之域兮，深漠畅而靡玩。兀与自然并体兮，融液忽而四散”(同上)。提出守虚论，认为高贵、利益以及美好的事物都无意义，只有虚无玄远才是理想的归宿。他说:“贵不足荣，利不足希，华繁则零，乐极则悲，归数明白，势岂容违。人徒知所以进而忘所以退,……幽人守虚，仰钻玄远”(《幽人箴》)。《晋书》卷五〇。有传。原有集5卷，已佚。《全晋文》卷三六辑有其部分著作。(谷方)xia hou chun。

陆机 (261\~303) 西晋文学家。字士衡。华亭 (今上海市松江) 人。吴丞相陆逊之孙, 少有文才, 任吴牙门将。公元 280 年吴亡, 家居勤学达 10 年之久。太康末, 与弟陆云同至洛阳, 任平原内史, 世称陆平原。太安初, 成都王司马颖起兵讨长沙王司马义, 任用陆机为后将军、河北大都督, 兵败被杀。其思想以儒、道的结合为特点。早年服膺儒术, 非礼不动。在其著名论文《辨亡论》中发挥儒家 “为政以德” 的精神, 认为吴国当年兴盛的重要原因是 “在德不在险”, 后来灭亡的重要原因在于 “恃险而已”, 丢掉了仁德。除了服膺儒学以外, 还信奉道家, 赞颂并羡慕列仙的超尘绝俗。他说: “夫何列仙之玄妙, 超摄生乎世表, 因自然以为甚, 仰造化而闻道, 性冲虚以易足, 年缅邈其难老” (《列仙

夏侯淳 两晋之际文学家、玄学家。字孝冲。谯国谯(今安徽亳县)人。夏侯淇之弟。官至弋阳太守。在哲学上，坚持道家“贵无”派的观点，主张无为、无事、无知，并以此作为立身行事的准则。他说:“世务多故，吾固甘夫无为；名不足以为尚，空劳秽以自卑。永无事以安神，故幸殁之无知”(《怀思赋》),载《艺文类聚》卷二六)。感叹天地悠长而人生短暂,“思纵欲以求欢”(同上)。此外，在道德范畴方面，主张把对立面结合起来，要求“明而昧，崇而卑，冲而恒，显而贤，同而疑，厉而柔，和而矜”(《晋书·夏侯淇传》引)。意

即明智而有所暗昧，崇高而谦卑，冲虚而有常，显达而贤明，对完全附和我的见解要有所怀疑，严厉而温柔，对与我相异的见解要特别慎重，认为单一的因素不能成为道德，比如，清一色的严厉或清一色的温柔都是不道德的表现；只有把对立的双方统一起来才成为道德，比如严厉中要有温柔，崇高不能离开谦卑，余类推。原有集2卷。《全晋文》卷六九辑有其部分著作。(谷方)zhang zhan

张湛 东晋哲学家、玄学代表人物之一。字处度。高平(今山东金乡西北)人。主要活动年代在373\~396年前后。曾任中书侍郎、光禄勋。在本体论上，主张“群有以至虚为宗”(《列子序》),把世界划分为“群有”与“至虚”两个领域，认为在“群有”所在的“有生之域”内，万物自生自化、运动不息。他说:“阴阳四时，变化之物，而复属于有生之域者，皆随此陶运；四时改而不停，万物化而不息者也”。(《列子·天瑞篇》注)除了“有生之域”以外，认为还存在一个至虚的、无生无死、既虚且静的“至极之域”。他说:“俱涉变化之途，则予生而彼死；推之至极之域，则理既无生，亦又无死也”(同上)。把至虚、至无看作万物化生的原因和根据，断言“至无者，故能为万物之宗主也”(同上)。把至虚、至无作为最高本体，还在于说明万物最终的归宿。他说:“万品以终灭为验”(《列子序》)。他不懂得把有始有癸的具体过程同整个宇宙无始无终的永恒发展过程区别开来，认为具体事物的必然终结就是整个宇宙万品的终结，就是宇宙万品进入永恒的不生不化、无生无灭的境界，复归于“至虚”,“至无”的本体。他说:“夫尽于一形者，皆随代谢而迁革矣；故生者必终，而生生物者无变化也”(《天瑞篇》注):认为群有散而为无，归结为“至虚”,“全无”,要经过“机”的中介。他说:“万形万化而不化者，存归于不化，故谓之机。机者，群有之始，动之所宗，故出无入有，散有反无，靡不由之也”(同上)。他在哲学上对王弼、郭象的哲学思想作了综合，既吸取郭象的万有自生的观点，但又与王、郭的学说不同，更强调群有的暂时性与过渡性，而把“至虚”、“至无”看作应当追求的主要目标。他说:“神惠以凝寂常全，想念以著物自丧，生觉与化梦等情”(《列子序》)。在认识论上，提倡无言无知的直觉主义与蒙昧主义，断言“夫无言者，有言之宗也；无知者，有知之主也”(《仲尼篇》注)。否定从外界获得知识的必要，认为天地之理完全集中在人自身之内。他说:“内观诸色，廓有一物不备，岂须仰观俯察，履凌朝野，然后备所见?”(同上)在人性论上，提倡任性与纵性，断言“惟任而不养，纵而不治，则性命自全，天下自安也”(《黄帝篇》注)。由此出发，提倡享乐至上的人生哲学，渲染人生短暂，宣扬及时行乐、好

好色、音声而已耳”(《杨朱篇》注)。著作有《列子注》。另著《养生要集》10卷及《延年秘录》12卷，均佚。(谷方)

郭璞 (276\~324)东晋文学家、训诂学家、玄学家。字景纯。河东闻喜(今属山西省)人。东晋初年任著作佐郎，后任记室参军。因不愿为谋反者王敦效力，被杀。及王敦平，追赠弘农太守。在哲学上，提出“物不自异，待我而后异”的论断，否定差异的客观性，认为差异是主观自生的东西。他说:“世之所谓异，未知其所以异；世之所谓不异，未知其所以不异。何者？物不自异，待我而后异。异果在我，非物异也。”(《注山海经序》)坚持道家以无为本的观点，主张“寄群籁乎无象，域万殊于一归”(《客傲》)。从以无为本的观点出发，主张遗形丧智、冥寂放浪，不分物我，不遭是非、万物玄同，混而为一。他说:“体全者为栖，至独者不孤。傲俗者不得以自得，默觉者不足以涉无。故不恢心而形遗，不外累而智丧。无岩穴而冥寂，无江湖而放浪。玄悟不以应机，洞鉴不以昭旷。不物物我我，不是是非非。忘意非我意，得意非我怀……不寿殇子，不夭彭涓；不壮秋毫，不小太山。蚊虻与天地齐流，蜉蝣与大椿齿年。”(同上)既主张逍遥遁世，又企求长生久视。他说:“高蹈风尘外，长揖谢夷齐”,“放情凌霄外，咀蕊挹飞泉，赤松林上游，驾鸿乘紫烟。左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年。”(《游仙诗》十四首)《晋书》卷七二有传。明人辑有《郭弘家集》。此外还有《尔雅注》、《方言注》、《山海经注》等。(谷方)

庾亮 (289\~340) 东晋名士。字元规, 颖川鄢陵 (今属河南省) 人。晋明帝穆庾皇后之兄。元帝时, 任西曹操、丞相参军、封都亭侯、给事中、散骑常侍。明帝时, 任中书监、以功封永昌县开国公。成帝即位, 加给事中, 徙中书令。后镇武昌, 为司徒。抱道崇儒, 善谈论, 性好老庄, 为时论所重, 被认为 “贤于裴颓远矣” (《晋书·庾亮传》)。推崇当时道家代表人物翟君, 并经常前往问道。他说: “余钦若人之风, 常问道于无何之庐。宾想玄珠, 主以瞻授, 沐道沾淳, 固以实而为归矣。” (《翟徵君赞》) 他仰慕这位翟君, 实际上是仰慕道家心目中的“至人”。他说: “夫所谓至人者, 体包杰量, 神凝域表, 该落万动, 玄心独融。” (同上) 但是, 他的思想倾向是复杂的。他作为东晋名士, 倾向于老庄; 作为一个有务实精神的政治家, 则积极提倡儒家学说, 对当时儒学的衰败非常担忧。他说: “洙泗邈远, 风雅弥替。后生放任, 不复宪章典谟; 临官宰政者务目前之治, 不能闲以典诰, 令《诗》、《书》荒尘, 颂声寂寞, 仰瞻俯省, 能弗叹慨!” (《武昌开置学官教》) 认为, 忽视儒学思想的教育, 会带来严重后果: “上陵夷而失教,

下荀免而无耻”(《释奠祭孔子文》)。举出历史事实，说明儒家思想的巨大力量:“礼义之固，孰与金城汤池”(同上),要求在修军旅的同时发展儒学，兴建学校，朝庭官员的子弟悉令上学。《晋书》卷七三有传。原有集21卷，已佚。《全晋文》卷三六、三七辑有其部分著作。(谷方)

湛方生 东晋文学家、玄学家。曾在东晋中期作过卫军咨议参军。在哲学上，以老庄的思想为指归，主张养性栖翔，长生久视(《灵秀山铭》);赞扬深通玄理的北叟超脱荣辱得失:“丧马弗希，折肱愈喜”(《北叟赞》)。感叹人生凋谢，主张酣畅玄风。他说:“凡有生而必凋，情何感而不伤。苟灵符之未虚，孰兹恋之可忘，何天悬之难释，思假畅之冥方。拂尘襟于玄风，散近滞于老庄。”(《秋夜》,载《艺文类聚》卷三)坚持庄子的观点，主张万物齐一，任性逍遥。他说:“揽逍遥之宏维，总齐物之大纲。同天地于一指，等太山于毫芒”(同上)。还坚持老庄“绝情去智”、“物我两忘”的观点。他说:“万虑一时顿溏，情累豁焉都忘。物我泯然而同体，岂复寿夭于彭殇?”(同上)服膺老庄，酣畅玄风，不计荣辱，养性栖翔，绝情去智，物我两忘，这些就是湛方生的玄学思想的主要内容。原有集10卷，今佚。其部分著作辑于《全肾文》卷一四〇。(谷方)

庾阚(约297\~351)东晋文学家、道家。字仲初。颖川焉陵(今属河南省)人。历官尚书郎、司空参军、彭城内史、零陵太守、散骑侍郎，领大著作。工诗，在山水诗的形成过程中有比较重要的地位。在哲学上，倾向于道家。坚持老子“不见可欲，使心不乱”的观点，主张去智去欲，认为穷智害性，任欲丧真，去智去欲才能达到止恶而心静的目的。他说:“人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。物之感人无穷，而情之好恶无节。故不见可欲，使心不乱，是以恶迹止步，灭影即阴，形情绝于所托，万感无累乎心。心静则乐非外唱，乐足则欲无所淫”(《断酒戒》)。幻想超脱现实而达到自得自足的目的，认为死生荣辱与高尚的情操都不值得一顾。他说:“夫天地者，阴阳之形魄；变化者，万物之游魂。神籁与无穷并吹，大冶与造运齐根。生资聚气之迹，死寄玄牝之门，视荣辱其犹尘埃，邈高尚而不顾。故能外安恬逸，内体平和，鸣鸟可拊翼而游，猛兽可顿羁而罗，矧乎樵岩之乐、吕梁之波、疾雷破岳而忧在山河者乎!”(《郭先生神论》)坚持庄子万物齐一的相对主义思想，认为“悠悠太素，存亡一指”(《吊贾生文》)。从相对主义的观点出发，否定事物变化的客观规律。他说:“故形骸虽细，推之愈广；天地虽巨，别之弥狭。然则形骸华岱之秋毫，太虚天地之掌握耳，又何足以言其变化哉!”(《列仙论》)采用“推之”和“别之”的办法

任意改铸客观事物，抹煞人的形骸与天地之间的本质的区别，因而不可能真正说明客观事物的变化。坚持有神论，认为神灵可以凭借形器，甚至也可以不凭借形器就能够同人互相感通。他说:“且殊方之下，或责象草木，或取类瓦石，而吉凶之应不异著龟。此为神通之主，自有妙会，不由形器。”(《著龟论》)《晋书》卷九二有传。原有集10卷，已佚。《全晋文》卷三八辑有其部分著作20余篇。(谷方)

江逍(约305\~362)西晋学者、道家。字道载，陈留国(今河南杞县南)人。少孤贫，避乱屏居，诵读载籍。后历官征北将军参军、骠骑功曹、太末令、中书郎、吏部郎、太常。在哲学上，倾向于道家，主张“盘幽隐寂，与物无治”,“无殉外物”,“无弃恬旷”(《逸民箬》,载《艺文类聚》卷三六)。坚持“性分”论，并用性分论对君主制度的合理性进行论证。他说:“至人应务，是统是营，乃制上下，以牧群生。君位孰在？匪圣伊明，贤愚相奉，臣主以成。如彼百节，各役天形。率分委质，仰应一情”(同上)。强调“率分委质”即强调各止其性分，包括贤、愚、臣、主在内的一切人都各有自己的性分,“各役天形”,在各自的性分内活动，互不侵犯，从而使“贤愚相奉，臣主以成”。从性分论出发，强调各安其所。他说:“心臂有位，股肱有经，岂以处下，为戚为荣，各安其所，举体用平。”(同上)认为心脏、脊骨“臂”)、大腿(“股”)、胳膊(“肱”)都有自己的位置，它们谁也不会因为自己安在上部或处在下部而感到烦恼或感到光荣。它们都心安理得，各安其所。人的各部分是这样，社会上各种各样的人也是这样。人体上的器官各安其所，就会“举体用平”,使全身动作和谐；社会上的人各安其所，也会出现和谐的局面。这就是江迴所要说明的统制上下,“以牧群生”的道理。《晋书》卷八三有传。原有集9卷，今佚。《全晋文》卷一〇七辑有其部分著作。(谷方)

孙绰 (314\~371)东晋文学家、诗人。字兴公，太原中都(今山西平遥西北)人。隐居会稽10余年，寄情山水，袭爵长乐侯。后任章安令、大学博士、尚书郎、永嘉太守、散骑常侍、廷尉卿、领著作。有才思，善属文。所写《游天台山赋》被人誉为“掷地作金石声”的作品。其思想以兼采儒、佛、道为特点:(1)爱好道家，并以道家思想为指针，息影东山。他说:“余少慕老庄之道，仰其风流久矣。却感于陵贤妻之言，怅然悟之，乃经始东山，建五亩之宅，带长阜，倚茂林，孰与坐华幕击钟鼓者同年而语其乐哉!”(《世说新语·言语篇》注引)。写出《遂初赋》,发挥老子知止知足的思想:“绰赋《遂初》,陈止足之道”(同上书《轻诋篇》注)。他曾说过，他对于老庄思想的领会和实践，是当时许多

人无法比拟的:“下官才能所经，悉不知诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。然以不才，时复托怀玄胜，远咏老庄，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与让也。”(同上书《品藻篇》)(2)爱好佛理，并把老子的“无为而无不为”的观点同佛教的基本思想统一起来，把“无为”解释成佛教的“虚寂自然”,把“无不为”解释为佛教“神化万物”,即死生轮回、因果报应之类。(3)推崇儒家。在坚持老庄思想同佛教思想的一致性时，进一步把儒学同佛教相协调。他说:“周、孔即佛，佛即周、孔，盖外内名之耳。故在皇为皇，在王为王。佛者梵语，晋训觉也。觉之为义，悟物之谓。犹孟轲以圣人为先觉，其旨一也。应世轨物，盖亦随时。周、孔救极弊，佛教明其本耳。共为首尾，其致不殊”(《喻道论》,《弘明集》卷三)。认为儒、佛完全一致，甚至否定佛教的弃亲废养同儒家孝道之间的矛盾。他说，佛教徒出家，立身行道，是最可贵的孝行,12部佛经中，有4部“专以劝孝为事”(同上),主张以佛教为中心，把儒、佛、道三者统一起来。《晋书》卷五六有传。著作有《孙廷尉集》(明人辑本)。《全晋文》卷六一、六二辑有其部分著作。(谷方)

苻朗(约348\~389)十六国时期哲学家。字元达，略阳临谓(今甘肃秦安东南)人，氏族，苻坚之侄。幼怀远操，被苻坚誉为“吾家千里驹”。任镇东将军、青州刺史，封乐安男。太元九年(公元384年)降晋，任员外散骑侍郎，后被杀。坚持道家思想。其著作《苻子》在思想倾向上以至在形式上都与《庄子》相类。它和《庄子》一样，多采用寓言故事的形式阐发道家的哲理。比如:(1)提倡无欲之道。夏王命羿射箭，说射中赏万金，射不中则削减千邑之地。羿原是百发百中的射手，可是这次却连射不中。“若羿也，喜惧为之灾，万金为之患矣。人能遗其喜惧，去其万金，则天下之人皆不愧于羿矣”。这就是“无欲之道”(《太平御览》卷八(五引《苻子》)。(2)提倡患生乐死。燕王昭得到一头大猪。它以人的粪便为食，重至数万斤。它被屠夫杀掉以后在梦中与燕昭王相见，并说:“造化劳我以豕形，食我人秽。吾患其生久矣。今仗君之灵而化吾生也，始得为鲁津之伯，而浮舟者食我以粳粮之珍，而欣君之惠将报子焉”(《艺文类聚》卷九六引《苻子》)。这是以生为苦以死为乐的思想。(3)提倡逍遥、放任。黄帝想让他的朋友无为子代替他的职务。无为子不愿接受，并说:“焉能弃我之逸而为君劳哉!”说完,“攀龙而俱去”(《太平御览》卷七九引《苻子》)。这样的例子在《苻子》中还可以举出很多。逍遥、放任的思想在《苻子》中占有重要地位。(4)否定真理的客观标准，提倡相对主义思想:“尧舜之智，桀纣以为不智。尧舜以为智，恶知尧舜之非桀纣，桀纣之非尧舜乎?”(《艺文类聚》卷二一引《苻子》)(5)提倡安昧而弃明:“不安

其昧而乐其明，是犹夕蛾去暗，赴灯而死”(同上书卷九七引《苻子》)。除了老庄思想以外,《苻子》还有一些长生成仙的道教思想。比如:“颜子有疾，三日不食，人问之，曰:‘吾师食非丹不食，茹非芝不茹，故七百岁。子何不吮瑶以延生，咀蕊以养龄也’。”(《太平御览》)卷八四九引《苻子》食丹茹芝、吮瑶咀蕊是道教追求长生成仙的要诀。苻朗思想反映了东晋时期老庄思想同道教思想的结合。《晋书》卷一一四有传。著作有《苻子》。《隋书·经籍志》子部道家类著录《苻子》20卷。唐志亦著录。宋未著录。《路史》徵引皆取类书，盖亡于唐末。清代有严可均和马国翰两种辑逸本。前者见于《全晋文》卷一五二。(谷方)

阳固 (467\~523) 北魏学者。字敬安。北平无终 (今天天津蓟县) 人。历官给事中、北平太守, 有惠政。因得罪中尉王显而免官。复出为尚书考功郎、洛阳令。博览群籍, 有文才。在政治上, 主张省徭役、薄赋敛、兴学校, 发展农业生产, 削减佛寺的费用。在思想上, 兼采儒、墨、道家与道教思想, 而以道家思想为主。他写道: “诵风雅以导志兮, 蕴六籍于胸襟。敦儒、墨之大教兮, 崇逸民之远心” (《演颐赋》)。在哲学上, 倾向于老庄, 特别坚持老庄寡欲和不争的观点。他写道: “进不求于闻达兮, 退不营于荣利。泛若不系之舟兮, 湛若不用之器” (同上)。进而主张放任与无为。他继续写道: “不洁其身兮, 不屑于位。不拘小节兮, 不求曲备。资灵运以托已兮, 任性命之遭随。既听天而委化兮, 无形志之两疲。除纷兢而靖默兮, 守冲寂以无为” (同上)。还服膺道教的长生成仙思想, 探求 “长生之妙术”, 主张吞霞弃粒、屑玉炼丹、漱泉养气、咀玉髓以解渴、嚼正阳以长生, 等等 (同上)。《魏书》卷七二有传。撰有《演颐赋》, 载《魏书》本传, 并辑于《全后魏文》卷四四。(谷方)

李谐 (496\~544)北魏学者。字虔和。顿丘(今河南清丰县)人。博学有文才。袭父爵彭城侯·官著作郎、加辅国将军、光禄大夫、给事黄门侍郎、大司家卿、骠骑将军、转秘书监。在哲学上，倾向于庄子，主张任性逍遥，表示要像一只没有缆绳的孤舟，随意飘流，他说:“探宿志以内求，抚身途而自计。不诡遇以邀合，岂钓名以千世！独浩然而任已，同虚舟之不系”(《述身赋》)。提倡人生盲目论，认为人活着既没有目的，也没有意义，表示要把得失置之度外，像鸟那样高飞，像鱼那样潜游。他说:“既未识其所以来，亦知其所以逝。于是得丧同遣，忘怀自深。遇物栖息，触地山林。虽因西浮之迹，何异东都之心。原自托于鱼鸟，永得性于飞沉。”(同上)。把这种逍遥避世的人生哲学归结为个人避罪以保身:“庶保此以获没，不再罪于当今”(同上)。

《魏书》卷六五有传。原有集10卷，多佚。撰有《述身赋》,载《魏书》本传，并辑于《全后魏文》卷三五。(谷方)

裴伯茂(约497\~535)北魏学者。河东(今山西永济)人，学涉群书，北魏末为行台郎中、散骑常侍、中书侍郎，后加中军大将军。曾作《豁情赋》,表示服膺庄子哲学。他说:“复究览庄生，具体齐物，物我两忘，是非俱遭，斯人之达，吾所师焉。”(《魏书·裴伯茂传》),《魏书》卷八五有传。撰写《晋书》,未成而卒。(谷方)

祖鸿勋(约500\~553)北魏学者、道家。涿郡范阳(今北京市)人。年约20岁为州主薄，后为奉朝请、防河别将，守滑台，转廷尉正。辞官归里，寄情山水。后任高阳太守。为官清正，为时人所称。信奉老庄思想,“企庄生之逍遥，慕尚子之清旷”(《北齐书·祖鸿勋传》),并把“庄生之逍遥”作为自己日常生活的实践：常孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，听风声以兴思，闻鹤喉以动怀。提倡以无事为贵的人生哲学。他说:“首戴萌蒲，身衣缦褓，出艺粱稻，归奉慈亲，缓步当车，无事为贵，斯已适矣，岂必抚尘而游哉!”(同上)坚持庄子的“无用”哲学(见《庄子·山木篇》),认为最好的玉石最先被人取走，最香的桂枝最先被人采折，只有无为无事无用与后退才能终其天年。他说:“夫崑峰积玉，光泽者前毁；瑶山丛桂，芳茂者先折。是以东都有桂冕之臣，南国见捐情之士。斯岂恶梁锦，好蔬布哉，盖欲保其七尺，终其百年耳。”(同上)由主张无事为贵进一步发展为追求长生不死，以“访丹法，语玄书”为事。他说:“象由齿毙，膏用明煎，既览老氏谷神之谈，应体留侯止足之逸。若能翻然清尚，解佩捐簪，则吾于兹山庄，可办一得，把臂入林，挂巾垂枝，携酒登巘，舒席平山，道素志，论旧款，访丹法，语玄书，斯亦乐矣，何必富贵乎?”(同上)认为象牙对人有用，象因此被人弄死；油膏能够照明，也因此被人煎熬或燃烧，有用有为导致自身的毁灭，把退处山林，寄情于道教的丹法、玄书当作最理想的归宿。《北齐书》卷四五、《北史》卷八三有传。(谷方)

傅亮(?\~425)南朝宋学者。字季友，北地灵州(今宁夏灵武县北)人。博涉经史，善文辞。东晋安帝时，任中书黄门侍郎。宋初，为中书令加太子詹事，封建城县公，后为尚书仆射。因迎立宋文帝有功，加左光禄大夫，进爵始兴郡公，后被杀。在哲学上，倾向于道家，奉行老子知止求退的思想，提出“知止道攸贵”的论点，并把知止求退的思想概括为一个慎字。他在《演慎论》中写道:“所以保身全德，其莫尚乎慎乎！夫四

道好谦·三材忌满。祥萃虚室，鬼瞰高屋。丰室有莳家之灾，鼎食无百年之贵，然而徇欲厚生者忽而不戒，知进忘退者曾莫之惩。前车已摧，后銮不息。乘危以庶安，行险而侥幸，于是有颠坠覆亡之祸，残生夭命之衅，其故何哉？流溺忘反而以身轻于物也。”(《宋书·傅亮传》)他从许多颠坠覆亡的事件中总结了经验教训：从行为的方向说，不能“流溺忘返”,“知进忘退”,必须知止知退；从行为的具体目标上说，不能一味追求物质上的满足，反对“以身轻于物”,即反对以物质享受为重而不惜以身家性命去冒险。他同老子一样，认为酿成颠坠覆亡事件的唯一原因在于个人多欲而与社会制度无关。从这种认识出发，寡欲、知止和知退被看作防止颠坠覆亡之祸的唯一途径。他说:“冰炭涤于胸心，岩墙绝于四体。夫然，故形神偕全，表里守一，营魄内澄，百骸外固，邪气不能袭，忧患不能及，然可以语至而言极矣”,“五难之根既拔，立生之道无累，人患殆乎尽矣”(同上)。他主张小心翼翼,“照安危于心术，镜纤兆于未形”(《感物赋》)。他“内怀忧惧，直宿禁中”,不敢外出。尽管如此，他仍然没有达到保存自己的目的，被宋文帝刘义隆杀了头。《宋书》卷四三、《南史》卷一五有传。明人辑有《傅光禄集》。《全宋文》卷二六辑有其部分著作。(谷方)

谢灵运 (385\~433) 南朝宋诗人。谢玄之孙。陈郡阳夏 (今河南太康) 人。袭封康乐公, 后降为侯。历散骑常侍郎、永嘉太守等官职。以叛逆罪被杀于广州。性奢豪, 侵田扰民, 为了个人享乐而凿山浚洞, 功役无已。崇信佛教, 主张以佛教为基础, 兼取儒、道, 认为必须以佛经为指南才能求得性灵的真奥。他说: “六经典文, 本在济俗为治耳。必求性灵真奥, 岂得不以佛经为指南邪!”(见何尚之:《答宋文帝赞扬佛教事》) 极论儒学与佛教的一致性, 认为两者相通, 实同而用异, 只是由于华夷的地理差别而引起见理与受教的分歧。他说: “二教 (指儒学和佛教) 不同者, 随方应物, 所化地异也。大而校之, 华民易于见理, 难于受教, 故闭其累学, 而开其一极; 夷人易于受教, 难于见理, 故闭其顿了, 而开其渐悟。渐悟虽可至, 映顿了之实; 一极虽知寄, 绝累学之冀。良由华人悟理无渐, 而诬道无学; 夷人悟理有学, 而悟道有渐。是故权实虽同, 其用各异。昔向子期以儒、道为壹, 应吉甫谓孔、老可齐, 皆欲窥宗, 而况真实者乎?”(《辨宗论》) 在信奉儒、佛的同时, 推崇道教与神仙方术 (“安期术”), 企求长生久视。他说: “蕴真谁为传, 想象昆山姿, 缅邈区中缘, 始信安期术, 得尽养生年”(《登江中孤屿》)。坚持道家的“缮性”即修心养性的观点, 并把虚寂抱道作为修心养性的基本内容与基本目标。他说: “幽人常坦步, 高尚邈难匹。颐阿竟何端, 寂寂寄抱一, 恬如既已交, 缙性自此出”(《登永嘉绿嶂山诗》)。《宋书》卷六七《南史》卷一九

有传。明人辑有《谢康乐集》。(谷方)

阮孝绪(479\~536)南朝齐、梁学者、目录学家。字士宗，陈留尉氏(今属河南省)人。年7岁过继给伯父胤之，可得遗产百余万，然一无所纳。年十三，遍通五经。性沉静，终身不仕。谥文贞处上。曾广泛搜集宋，齐以来王公擢绅所藏图书的目录及遗文隐记，把当时四万余卷图书分为“经典”、“记传”、“子兵”、“文集”、“术伎”、“佛法”、“仙道”7个部类，撰成《七录》,在一定程度上总结了前代目录学的成就，成了《隋书·经籍志》的重要依据。他有儒学的深厚根柢:“少爱坟籍，长而弗倦”(《七录序》),并肯定儒家思想的巨大作用。他说:“非夫丘素坟典、诗书礼乐，何以成穆穆之功，致荡荡之化也哉?”(同上)。但他在哲学上，却倾向于道家，以道家的无为思想为本，以儒家思想为末。他说:“夫至道之本，贵在无为；圣人之迹，存乎拯弊，厉拯由迹，迹用有乖于本，本既无为，为非道之至。”(《梁书·阮孝绪传》)认为道家思想与儒家思想的关系是本与迹的关系，即本质与现象的关系，道家的无为是根本，儒家补偏救弊，只解决社会的现象问题。又把本与迹、明本与救世截然分开，认为救世就不应明本，明本就不应过问世事。他说:“丘、日(指孔子和周公)将存其迹，故宜权晦其本；老、庄但明其本，亦宜深抑其迹”(同上)。事实上，在本与迹截然分开、完全对立的情况下，存迹不可能救弊,“深抑其迹”也不可能明本，脱离具体事物和现象的“本”是不存在的。阮孝绪所说的“本”具有先验的、神秘的性质。有事实表明，他的道家思想早在少年时代已开始形成。他在15岁时就向其父明确表示遁世保生的道家意向:“愿迹松子于瀛海，追许由于穹谷，庶保促生，以免尘累”(同上)。他终身隐居的事实正好表明他后来一直坚持少年时代所确定的志向。《梁书》卷五一有传。著有《高隐传》10卷、《七录》12卷。《全梁文》卷六六辑有其部分著作(谷方)

皇侃 (488\~545) 南朝梁经学家、哲学家。吴郡 (今江苏吴县) 人。少好学。历国子助教, 员外散骑侍郎。师事贺瑁, 精力专门, 尽通其业, 尤明三《礼》、《孝经》、《论语》。在思想上受老庄和佛教思想的影响较深, 往往用老庄和佛教思想解释儒家经典。阐发玄学理论。坚持圣人“体无”的玄学观点, 断言“自形器以上, 名之曰无, 圣人所体也”(《论语义疏·为政篇》, 以下只注篇名)。提出“道同自然”的命题, 认为“形器以上”的道既是“无”, 自然无为也就成了道的基本特征。他说: “万物自无为而治, 若天之自高, 地之自厚, 云行雨施而已。故能夷畅条达, 曲成不遗而无病也”(《宪向篇》)。提出“修本废言”的玄学观点, 认为

“立言”有湮塞之弊,“传辞”有繁琐之势，返求本体，就必须废却言辞。他说:“夫立言垂教，将以通性，而弊至于湮。寄旨传辞，将以正邪，而势至于繁。既求道中，不可胜御，是以修本废言，则天而行化。以淳而观，则天地之心见于不言。寒暑代序，则不言之令行乎四时，天岂淳淳者哉?”(《阳贷篇》)坚持各安其性、自得逍遥的玄学观点，断言“天下人各自有道。我不以我道易彼，亦不使彼道易我，自各处其宜也”,“今彼有其道，我有其道，不执我以求彼，不系彼以易我，夫可滞哉!”(《微子篇》)进而主张“各任天然”,“但我自得”(同上)。又把佛教与儒学沟通起来，认为“一切法无我”的佛理与孔子“毋意、毋必、毋固、毋我”的观点相一致。他说:“此圣人行教，功德成身退之迹。圣人晦迹，功遂而退，恒不自意，故无我也。亦由无意，故能无我也。”(《子罕》)此外，他在解释儒家经典的过程中，还发挥了佛教的因果报应、去染求净以及解脱累惑的观点。《梁书》卷四八、《南史》卷七一有传。著作有《论语义疏》10卷。另《礼记讲疏》50卷已佚。(谷方)

萧方等 (530\~551)南朝梁画家。字实相，梁元帝萧绎之长子。少聪敏，善骑射。在侯景之乱中，率步骑1万救援京师。后为都督，讨河东王，军败溺死。赠侍中中军将军、扬州刺史、谥忠庄太子。梁元帝即位，改谥武烈世子。善画，尤擅长人物肖像:“武烈太子偏能写真，坐上宾客，随宜点染，即成数人。问以童孺，皆知姓名矣”(见《颜氏家训》卷七和《历代名画记》卷七)。坚持老庄思想，提出以养性怡形主要内容的人生哲学。感慨人生短暂，主张养性怡形。他说:“人生处世，如白驹过隙耳。一壶之酒，足以养性；一箪之食,足以怡形。”(《梁书·萧方等传》)。感到贵族的日子并不好过，动辄得咎，只有在梦中变成鱼鸟，才有真正的快乐。他说:“生在蓬蒿，死葬沟壑，瓦棺石椁，何以异兹？吾尝梦为鱼，因化为鸟。当其梦也，何乐如之,及其觉也，何忧斯类，良由吾之不及鱼鸟者远矣。故鱼鸟飞浮，任其志性；吾之进退，恒存掌握，举手惧触,摇足恐堕。若使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱履耳”(同上)。认为最大的愿望是使自己变成鱼鸟，摆脱现实生活的束缚，而“任其志性”,高飞远游。《梁书》卷四四、《南史》卷五四有传。著有《三十国春秋》。(谷方)

王褒 (510\~574) 北周文学家。字子渊, 琅邪临沂 (今属山东省) 人。梁时为秘书郎、太子舍人、智武将军、南平内史、侍中、吏部尚书, 袭爵南昌县侯。随梁元帝征江陵, 兵败降北周, 至长安受到礼遇。北周孝闵帝时封石泉县子, 后为太子少保、小司空。博览史传,

善属文。在文学上，与庾信齐名。在哲学上，主张儒、佛、道三者互相融合，认为三者各有自己的特点，可以兼收并蓄。他说:“儒家则尊卑等差，吉凶降杀，君南面而臣北面，天地义也；鼎俎奇而筵豆偶，阴阳之义也。道家则堕支体、黜聪明、弃义绝仁，离形去智。释氏之义，见苦断习，证灭循道，明因辩果，偶凡成圣，斯虽为教，等差而义归汲引。吾始乎幼学，及于知命。既崇周、孔之教，兼循老释之谈”(《王司空集·幼训》)。不过，他更崇信道家和道教，服膺道教的长生之术。他说:“昔因多疾，亟览九仙之方。……上经说道，屡听玄牝之谈；中药养神，每禀丹沙之说”(《周书·王褒传》)。还相信“天地能长久，神仙寿不穷”(《王司空集·轻举篇》)。《周书》卷四一有传。明人辑有《王司空集》。(谷方)

虞信(513\~581)北周文学家。字子山，南阳新野(今属河南)人。梁中书令庚肩吾之子。博览群书，尤善《春秋左氏传》。初仕梁，为通直散骑常侍、东宫学士、建康令。后出使西魏，值西魏灭梁，被留，历仕西魏、北周，曾任右金紫光禄大夫、弘农郡守、开府仪同三司，封爵义城县侯。在思想上，兼取儒、道，而以道家思想为主。肯定儒家的仁义礼让的作用，主张“求仁义急于水火，用礼让多于菽粟”,“开信义以为苑囿，立道德以为城池”(《征调曲六首》)。但是，更倾向道家。在宇宙生成论方面，坚持道家的“无名万物始”的观点；在政治上和人生态度上，坚持道家无欲无为的观点，断言“淳风布政常无欲，至道防人能变俗”,“能亏能缺既无为，虽盈虽满则不危”(同上)。主张“王道荡荡用无为”(同上),认为无为本身就意味着王道，或者说，只有通过无为术才能使王道兴盛起来。服膺道家“齐万物而为一”的思想并提出通过“心齐”以达到齐物的观点。他说:“但使心齐物，何愁物不齐”(同颜大夫初晴)。把“道”作为最高范畴，认为“道”就是世界的本原。他说:“道生乃太一，守静即玄根。”(《道士步虚词十首》)“无名万物始，有道百灵初。”(同上)“百灵”,泛指万物。庾信认为“道”是万物的始祖。他把“道”称为“玄根”,即虚静的极致。因此，他以忘形宁静作为道家思想的最高要求:“凝真无地表，绝想寂寥前，有象犹虚豁，忘形本自然。”(同上)除了道家思想以外，他还有道教的长生成仙的思想，断言“至道须极，长生可求。”(《黄帝见广成子》)把炼丹和服食仙药看作长生成仙的重要途径。他说:“道士封君达，仙人丁令威，煮丹于此地，居然未肯归”(《和宇文内史春日游山》)。“石髓香如饭，芝房脆似莲，停鸾宴瑶水，归路上鸿天”(《道士步虚词十首》)。《周书》卷四一、《北史》卷八三有传。明辑有《庾开府集》。(谷方)

宇文邕(543\~578)北周皇帝、即北周武帝、反佛的主要人物之一。字祢罗突，北周文帝宇文泰之第四子。年12,封辅城郡公，后出为蒲州刺史，入为大司空，进封鲁国公。武成二年(公元560年)即皇帝位。在哲学上，倾向于老庄，发挥庄子的万物齐一的相对主义的观点。他说:“若以我我于物，无物而非我；以物物于我，无我而非物。我既不异于物，物复焉异于我？我物两忘，自他齐一。虚心者是物无不同，遗功者无事而不可”(《叙任道林辨周武帝佛法诏》)。用“道”的观点否定事物的质的规定性，认为善恶美丑毫无区别。他说:“大士怀道，要由妙解；至人高达，贵在不执。融心与法性齐宽；肆意共虚空同量。万物无不是善，美恶何有非道”(同上)。他先后两次取缔佛教，指出佛教是东汉以后一切祸乱的根源。《周书》卷五有传。《全后周文》卷二三辑有其部分著作。(谷方)

韦世康 (531\~597) 隋朝大臣。京兆杜陵(今陕西西安东南)人。世为关右著姓。年10岁，州辟主簿。年20,在北魏封汉安县公，授仪同三司。北周进位上开府。入隋，历礼部尚书、吏部尚书、荆州总管，进爵上膺郡公。为政简静，为时论所称。在哲学上，倾向道家，服膺老子止足求退的思想,“尝慨然有止足之志”(《隋书·韦世康传》)。主张“以不贪而为宝，处膏脂而莫润”(同上)。坚持老子戒盈防满思想，断言“禄邑须多，防满则退；年不待暮，有疾便辞”(同上)。认为“功遂身退”是“古人常道”(同上)。曾多次表示按老子知止求退的思想辞官引退。《隋书》卷四七有传。(谷方)

卢思道 (535\~586) 隋朝诗人、道家。字子行，范阳(今河北涿县)人。北齐时，任太子舍人、司徒录事参军、给事黄门侍郎。北周时，授仪同三司、武阳太守。隋初，为散骑侍郎。在哲学上，坚持庄子的人生观，着重发挥庄子的“人之生也，与忧惧生”《庄子·至乐篇》的观点，认为人生本身就意味着忧劳。他说:“夫人之生也，皆未若无生。在余之生，劳亦勤止。纨绔之年，伏膺教义，规行矩步，从善而登；巾冠之后，濯缨受署，缰锁仁义，笼绊朝市。失翘陆之本性，丧江湖之远情，沦此风波，溺于倒蹶，忧劳总至，事非一绪。何则？地胄高华，既致嫌于管库；才识美茂，亦受嫉于愚庸；笃学强记，聋瞥于焉侧目；清言诃泻，木讷所以疚心。”(《劳生论》)意即人一生到世上，就开始了劳苦的生涯。小时侯，受教育，被各种规矩所束缚；长大进入社会，被仁义礼教和各种事物所束缚。甚至任何有利条件(如高贵的出身、卓越的才识、笃学强记以及善于谈吐，等等)都会成为别人嫌恶、嫉妒和反对的目标。

他把人生的忧劳单纯归结为个人的问题，认为只要个人“心若死灰”,“不营势利”,对社会上“骇耳秽目”的东西不闻不见，进而隐居乡间,“耕田凿井，晚息晨兴”,就能摆脱人生的忧劳而享受野人的乐趣。主张以离群避世作为归宿，以恢复自然本性作为目标，认为社会生活使人“失翘陆之本性，丧江湖之远情”,因而是同人的自然本性完全对立的。他在《孤鸿赋》中以孤鸿为例进一步说明这一点：一只孤鸿在大自然中自由自在地飞翔或栖息，它生气勃勃，感到无限的快意。一当它进入樊笼，就等于给它宣判了死刑:“于是翕羽宛颈，屏气销声，灭烟霞之高想，阙江海之幽情。”鸿雁就是鸿雁。它“不听咸池之乐，不飨太牢之荐”。卢思道由此得出结论:“各遂性于天壤，弗企怀以交战”。他主张人和各种动物各按自己的本性活动，互不干扰。这也是庄子的一个重要观点。《北齐书》卷四二、《隋书》卷五七、《北史》卷三〇有传。有集30卷，早佚。明人辑有《卢武阳集》。(谷方)

薛道衡(537\~606)隋朝学者、文学家。字玄卿、河东汾阴(今山西万荣县西南)人。专精好学，历北齐、北周与隋三朝。官兵曹从事、太尉府主簿、散骑常侍内史侍郎；加上仪同三司、后拜司隶大夫。因作《高祖文皇帝颂》被隋炀帝杀死。在哲学上，综合儒、道，更倾向于道家。提出“有德者昌、无德者亡”的命题，断言“自古兴灭，皆由此道”(《隋书·薛道衡传》)。推崇道家学说，认为在社会急剧变化的条件下，儒、墨、名、法，加上礼经三百与刑典三千都不能解决问题，只有老子的学说才能正本清源，堪称为大道。极为神化老子，认为老子来自神，实际上属于神。他说老子由星体交感而成，在孕期长达70余年，一出生就满头白发，所以称为老子。老子指树为姓，年寿长得惊人，从伏羲时代到周代，随着朝代的不同而改变姓名和职务，但容貌却始终没有变化(见《薛司隶集·老氏碑》)。在神化老子其人的同时，神化老子的思想，认为老子思想远非儒家思想可比。他说:“率性归道，以无为为用。其辞简而要，其旨精而远。飞龙成卦，未足比其精微；获麟笔削，不能方其显晦。”(同上)意即儒家的《易经》(“飞龙成卦”)及《春秋左传》(“获麟笔削”)都远不及老子思想精深博大。极力神化老子思想的功能，甚至能使人“腾骥云雾”,到达“仙境”。他说:“用之治身，则神清志静；用之治国，则反朴还淳。既而炼形物表，卷迹方外。霓裳鹤驾，往来紫府。金浆玉酒，宴衍清都。参日月之光华，与天地而终始。涉其流者，则摈落嚣尘；得其门者，则腾骤云雾。大椿凋茂，非蜉蝣之所知。漠海浅深，岂冯夷之能测？盛矣哉！固无德而称也。”(同上)这实际上是把老子及其思想宗教化，完全改变了老子思想的本来面目。《隋书》卷五七有传。明人辑有《薛司隶集》。(谷方)

萧皇后 隋炀帝妻、梁明帝萧岿之女。主要活动年代在公元604\~630年前后。幼年寄养于舅父家，生活贫苦。炀帝即位，立为皇后。隋亡，随军至聊城，被窦建德部收留，不久被突厥主迎至涪州。贞观四年，唐破突厥，归于京师。好学，善属文，有见识。在哲学上，坚持老子的观点:(1)主张无为。“嗟宠辱之易惊，尚尤为而抱一”(《述志赋》,下同)。(2)主张虚静(“冲谧”),“知恣夸之非道，乃摄生于冲谧”;(3)强调戒盈和知足,“愿立志于恭俭，私自兢于诚盈，孰有念于知足，苟无希于滥名”,“夫居高而必危，虑处满而防溢”。还发挥老子“不贵难得之货”的观点，表示“履谦光而守志，且愿安乎容膝。珠帘玉箔之奇，金屋瑶台之美，虽时俗之崇丽，盖吾人之所鄙。”认为帝王和皇后所拥有的财富和权力并不意味着幸福，而是意味着灾难，从而感到惶惶不可终日,“若临深而履薄，心战栗其如寒”(同上)。强调尊道贵德，积善而去恶,“知道德之可尊，明善恶之由己”(同上)。认为隋炀帝要避免灭顶之灾，就必须象老子所说的那样知足知止，赶紧向后退。《隋书》卷三六有传。著作有《述志赋》(载《隋书》本传)。(谷方)

杨上善 隋代哲学家、医学家。隋大业中，任太医令，能治沉疴笃疾，誉为神医。在哲学上，坚持道家的观点，认为作为原始混沌的“一”以及天地、阴阳、万物都是由“道”派生的。他说:“从道生一，谓之朴也；一分二，谓天地也。从二生三，谓阴阳和气也。从三以生万物，分为九野四时日月，乃至万物。”(《太素·知针石》注)把“道”等同于“无”,认为以“道”作为世界本原，也就是以“无”作为世界本原。他说:“太初之无，谓之道也”(同上书《五藏命分》注)。提出“流动生物”(同上)的命题，肯定事物与生命处在运动变化之中，肯定运动的绝对性。由此出发，他在中国哲学史上最早明确提出“一分为二”的命题。他说:“一分为二，谓天地也”(同上书《知针石》注)。他把“一分为二”理解为事物自身不断运动的过程，认为阴阳与阳本身都可以继续一分为二。他说:“言阴阳之理，大而无外，细入无间，毫末之形，并阴阳雕刻，故其数者不可胜数也。故阴中有阴，阳中有阳，阳中有阴，阴中有阳”(同上书《阴阳合》注)。不过，他的一分为二的思想带有循环论的色彩。他说:“一气离为阴阳，以作生养之本，复分四时，遂为生长收藏之用。终而复始，如环无端”(同上)。其事迹见明代徐春圃《古今医统大全》。著作有《老子》2卷、《老子道德指略论》2卷、《庄子》10卷、《六趣论》6卷、《三都诠衡》10卷，均佚。另撰《黄帝内经明堂类成》13卷，现仅存其中第一卷及序言残篇。现存主要著作为《黄帝内经太素注》

26卷。此书原为30卷，国内早佚。现在国内见到的26卷本是在日本先后发现的。(谷方)

姚思廉 (557\~637) 唐代史学家、道家  字简之，吴兴武康 (今浙江德清县西)人。在陈，任扬州主簿。在隋，任汉王府参军。入唐，为秦王府文学馆学士。官至散骑常侍，赐爵丰城县男。少受汉史于其父姚察，能尽传家学。在哲学上，倾向道家，坚持老子“知足不厚，知止不殆”的观点，断言“不知夫进退，不达乎止足，殆尽之累，期月而至”(《梁书》卷五二《止足传序》)。批评知进而不知退、面临祸败危亡不愿悬崖勒马的思想倾向，把隐土作为知足知止的表率，赞扬西汉时期功成身退的张良、晋代的“遗荣好遁”的阮思旷，赞扬南朝隐居士不仕的刘巖为“儒行之高者”,认为刘巖“辞禄怀道，栖迟养志，不戚戚于贫贱，不耽耽于富贵”(同上)。由提倡知足知止进而推崇各类隐土，认为隐土有上、中、下三等，上等的隐土轻生重道，对富有四海的帝王也不屑一顾,“高让帝王，以万乘为垢辱，虽死亡而无悔”(《梁书》卷五一《处传序》)。中等的隐土虽处于市朝而不改变隐上的本色,“托仕监门，寄臣柱下，居易而以求其志，处污而不愧其色”(同上)。下等的隐土主张任性放纵，不拘礼法,“裸体佯狂，盲痛绝世，弃礼乐以反道，忍孝慈而不恤。此全身远害，得大雅之道”(同上)。认为隐土虽有上、中、下三种类型的区别，但这三种类型的隐土都值得肯定，因为他们“同不失语默之致，有幽人之贞吉矣。与夫没身乱世，争利十时者，岂同年而语哉!”(同上)把隐土看作封建社会对抗浊流的积极力量，断言“夫可以扬清激浊，抑贪止竞，其惟隐者乎！自古帝王，莫不崇尚其道”(同上)他从“抑贪止竞”的意义上，把止足观与隐土观提到了社会政治历史观的高度。《旧唐书》卷七三、《新唐书》卷三三有传。曾继承父业，撰《梁书》50卷、《陈书》30卷。(谷方)

王绩(585\~644)唐代学者、文学家、隐士。字无功，又称东皋子。绛州龙门(今山西万荣县)人。王通之弟。少与吕才、陈永、李播为友。隋大业中，应孝悌廉洁举，授秘书正字。后任扬州六合县丞。非其所好，弃官还乡里，结庐河渚，以琴酒自乐。在哲学上，倾向道家，主张逍遥放散，并以此作为养生的内容。提出“圣人不避秽而养生”的口号，以养马为例，说明一匹马终日不释重负，未能放散，结果劳累而死；另一匹马则终日逍遥自在，结果膘肥体壮。他说:“是以凤凰不惜山柄，蛟龙不羞泥蟠，君子不苟沽以罹患，圣人不避秽而养生”(《无心子传》)。断定“天道悠悠，人生若浮”(《游北山赋》)。把一切实践活动看作多余的和不堪忍受的负担，认为对生死、得失、盛衰、荣辱的计较

都毫无意义。他说，古为贤圣“殷忧一世，零落千秋”,帝王将相“荣深责重，乐不供愁”。“《礼》费日于千仪,《易》劳心于万象”。“觉老、释之言繁，恨文宣之技痒”(同上)。主张“不知荣辱，不计利害”,“以生为附赘悬疣，以死为决疣溃痛”(《自撰墓志铭》)。把“意疏体放”、“弃俗遗名”作为追求的目标，主张完全遗落世事,“唯以烟霞自适”。他说:“登山临水，邈矣忘归；谈虚语玄，忽然终夜。僻居南渚，时来北山。兄弟以俗外相期，乡间以狂生见待。歌去来之作，不觉情亲；咏招隐之诗，唯忧句尽。帷天席地，友月交风。新年则柏叶为樽，仲秋则菊花盈把。罗含宅内，自有幽兰数丛；孙绰庭前，空对长松一树。高吟朗啸，挈楹携壶，直与同志者为群，不知老之将至”(《答刺史杜之松书》)。要求“息交而自逸”,“习静而为娱”,忘情于山水林泉。他说:“遂披林樾，进陟岐岖。连峰杂起，复嶂环纤，历丹危而寻绝径，攀翠险而觅修途。耸飞情于霞道，振逸想于烟衢”(《游北山赋》)。还提出一个名叫“醉乡”的理想国方案，作为逍遥放散的最后归宿。他说,“醉乡”远离中国，土地平旷，一派和平气象，没有晦明寒暑，没有城市村落，人们没有爱憎喜怒，不食五谷，吸风饮露，缓缓地休息(“其寝于于”),慢慢地行走(“其行徐徐”)。与鸟兽鱼鳖杂处，不知有舟车器械之用(见《醉乡记》)。这个理想国与道教徒所追求的仙境比较接近，其中不食五谷，吸风饮露，更是道教长生成仙术的内容。《旧唐书》卷一九二、《新唐书》卷一九六有传。曾撰《隋书》,未及完成而卒。另有《东皋子集》。《全唐文》卷一三一、一三二辑有其著作2卷。(谷方)

岑文本 (595\~645) 唐代学者。字景仁。南阳棘阳 (今河南新野县)人。历秘书郎兼直中书省、中书舍人、中书侍郎，专典机密，加银青光禄大夫，封江陵县子。后随太宗伐辽，以暴疾死于幽州。生平博考经史，有文才。在哲学上，倾向道家，把去智绝巧、返朴归真看作最高的原则和王政的最高纲领。他说:“去智绝巧，圣人之至德；僻雕为朴，先王之令图”(《钱不行对》)。按照道家返朴归真的思想，强调“农为政本”(《籍田颂》),主张重农抑商，排斥工商和技艺，把经商理财和手工技巧看作国家贫弱和社会动乱的根源。他说:“贾多端则贫，士多技则匮，未有崇兹蒯，则竟彼奢淫，而为匡国安家、宣风致化者矣”(同上)。把争利于市一概看作坏事，并断定工商业的发展必定妨碍甚至破坏农业生产。他说:“自文明御宇，大拯黔黎，继礼乐于将绝，反淳风于已散，庶绩伊凝，彝伦攸叙，虽复工商异类，四民之禁惟宜；而锥利必争，三农之务或失”(同上)。这里所说的“四民之禁”是春秋前期管仲的四民分业定居论的继续。管仲曾提出:“土之子恒为士”,“工之子恒为工”,“商之子恒为商”,“农之子恒为农”。

三、1、商、农四民不能杂处，必须按职业“群萃而州处”(见《国语·齐语》)。管仲的四民分业论的特点在于使四民的职业世代相袭，使四民聚居的地区固定不移。岑文本虽然重中之重四民之禁，但他并不主张工商业同农业大体上同步地向前发展，而是主张抛弃工商业而单纯地孤立地发展农业。他说:“诚宜绝其丽美·敦兹质朴·刻玉雕金·弃之如芥草；挥锄执耒，纪之以贤良，则稼穑惟兴，勤体之夫知劝；怠惰方革，游于之人自除”(《钱不行对》)。这是道家“去智绝巧”思想的继续和发展。《旧唐书》卷七、《新唐书》卷二有传曾参与编纂《周书》。有集60卷，多佚。《全唐文》卷一五辑有其部分著作。(谷方)

朱桃椎 唐代学者、隐土 益州成都(今属四川省)人武德元年(公元618年),隐居于蜀县白女毛村。后隐居于栋平山白马溪大磐石山。长史窦轨赠以衣服、鹿幡、鹿靴，劝其回乡里，均被拒绝。后结庐山中，夏则裸体，冬则以树皮树叶遮身，不受馈赠。常将自己所编织的草鞋放置人行道上以交换米茶。乡人知其意，取鞋时将来茶留下，朱桃椎默然取去，终不与人接触。对长史尚上廉备礼来访，也不予理睬，瞪视而出。他是按庄子的人生哲学立身行事的一个典型，过的是逍遥绝世、返回自然本性的所谓至人的生活。提出“不以世务为荣”,“以闲居为乐”的人生哲学观点，追求离群索居的安逸与无为的境界。他说:“寻山玩水，散志娱神，隐卧茅茨之间，志想青云之外，逸世上之无为，亦处物之高致”(《茅茨赋》)。追求“自然”,一心要返回自然，认为人的自然本性同社会生活不相容，因而鄙视社会组织和物质文明。他说:“削野藜而作杖，卷竹叶而为巾。不以声名为贵，不以珠玉为珍。凤前引啸，月下高眠；庭惟三径，琴置一弦；散诞池台之上，逍遥岩谷之问”(同上)。把脱离社会、脱离民众看作最大的快乐，尽情于山水与独自逍遥。他又说:“逍遥兮无所托，志意兮还自乐。枕明月而弹琴，对清风而缓酌。望岭土之青松，听云间之白鹤。用山水而为心，玩琴书而取乐。谷里偏觉鸟声高，鸟声高韵尽相调。见许毛衣真乱锦，听渠声韵宛如歌。调弦午缓急，向我茅茨集。时逢双燕来，屡值游蜂入。冰开绿水更应流，草长阶前还复湿。吾意不欲世人交，我意不欲功名立”(同上).他作出了“总知世事尽徒劳”(同上)的结论唐睿宗时的太子少保薛稷在概括朱桃椎的事迹时说:“先生知足，离居盘柜口无二价，日惟一餐筑上为室，卷叶为冠。斫轮之妙，齐扁同欢”(《朱隐士图赞》,载《全唐文》卷二七五)。“斫轮之妙”云云，是说朱桃椎除善于编织草鞋之外，还善于削制木轮，其技术的精湛足以同“齐扁”即同齐国的轮扁媲美(见《庄子·天道篇》)。《新唐书》卷一九六有传，其事迹还见于唐薛稷《朱隐士图赞》。著有《茅茨赋》,组王

《全唐文》卷一六(谷方)

xu {hi}

徐惠 (627-650)唐太宗李世民夏，又称徐贤妃，少聪慧。遍涉经史，有文才，被唐太宗纳为才人。后拜姬好，再迁充容。因太宗死，过度哀伤，发病而死。在哲学上，倾向道家，坚持道家的清静无为思想，断言“为政之本，贵在无为”(同上)。用道家的无为思想同封建帝王的扰民政策相对立，批评唐太宗广兴兵役，频繁征伐，大兴王木，营建宫殿，生活奢侈。她说:“顷年以来，力役兼总，东有辽海之军，西有巨丘之役，司马疲于甲胄，舟车倦于转输”(同土)。把“除凶伐暴”的正义战争同“黯武玩兵”的战争区别下来，并从秦、晋灭亡的事实中引出教训，认为“地广常安之术，人劳乃易乱之源”(同上)。强调爱惜民力主张使民以时，使民力不至枯竭，反对帝王奢侈纵欲。她说:“是以卑宫菲食，圣主之所安；金屋瑶台，骄主之为丽。故有道之君，以逸逸人：无道之君，以乐身身”(同上)指出帝王不顿民众的死活，一味追求“享乐，必然走向反面，落得国灭身亡的结果。她说：夫珍玩技巧，乃丧国之斧斤；珠玉锦绣，实迷心之配毒”,虽驰华于季俗，实败素于涪风，是知漆器非延筋之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国官方验侈丽之源，不可不遏，作法于俭，犹恐其奢；作于奢，何以制后”(同上)提出“志骄于业泰，体迎十时安”(同上)的命题，认为在功成就就时要防止骄傲，在国家安宁时要防止懈怠。她作为妃妾，敢于上书店太宗，词锋尖锐，指陈时弊，在当时并非易事。后人对此评论说:“入臣进谏于君，占人拟之批麟，虽夫士犹只为难，况妇人女子乎?……寥寥千载，不多见也!”(同上)“妾之中，复有如徐氏者焉。观其谏疏，有老师宿儒，能远过者，呜呼贤哉!”(同上)卷五一、《新唐书》卷七六有传。(同方)

卢照邻(630\~680)唐代文学家、诗人。字号之，日称幽忧子。范阳(今北京市)人20岁时，在邓三夫裕府中任职。总章二年(公元669年),为新都尉患风疾去职。晚年贫病交加。自投颍水而死。在文学上与王勃、杨炯、骆宾王合称为“初唐四杰”。在思想上以儒、佛、道兼取并蓄为特点。他说:“先朝好吏。方学于孔、墨：今上好法。予晚受乎老。庄”(《释疗文》),“晚更笃信佛法”(《寄裴舍人诸公》).晚年儒官思想减退。而佛、道思想却很突出:“高谈十二部。经核五千文”(《赤谷安禅师塔》).“十二部”是佛教经典的总称。“五千文”即老子的《道德经》。他高谈与细松的对象都不出佛、道之外。在哲学上。坚持老庄的观点。主张无为无言(《对蜀父老问》)、守雌外吉与谷神不

(病黎树赋)、齐生死与齐万物(双檸树赋)提出“物无可而不可”的命题，发挥庄子的相对主义观点，认为前后、生死、利弊与寿天的区别都是多余的，毫无意义的；自己化为鱼鸟或化为任何别的东西，也都是应有的、事物没有任何质的规定性，从而可以任意给它一种规定性。他说:“晓兮不以死生为二，块兮若以天地为一，生于万物之后不为缓，死于太古之前不为疾，弊万类也，不谓之凶；利四海也，不谓之吉。天如是，则巨没稽天而不溺，鸿灾冶地而不然。生死不能为其寿天，变化适足寄其腾迁一化而为鱼也，则跃龙门而横碣石；化而为鸟也，则陪羊角而负青天。为社也，则长无斤斧之患；为瓠也，则泛乎泱瀣之川。物无可而不可，何必守固以拳拳。”(《释疾文》)他笃信佛教，追求最终的解脱和佛教的最高精神境界(涅槃)他说:“孰与夫离常离断，不始不终；恒在三昧，常游六通；不生不住无所处，不去不灭无所穷；放毫光而普照，尽法界与虚空。”(《五悲》)“离常离断”也叫“断见”,即把感情欲念全部断绝(见《涅槃经》二十七)“三昧”是由怠虑凝心而出现的绝对寂静的状态，故又称定“六通”即六神通，指修道达到了自在无碍的境界。卢照邻希望超尘绝俗，去体认那不生不住、不去不灭的永恒的空虚。他成了佛道的忠实信徒。这除了当时的社会条件以外，与个人的遭遇也很有关系。“古今文士奇穷，未有知户鼻之甚者。”(张燮:《幽忧子集词》无法解脱的现实苦难，加强了他的宗教幻想。《旧唐书》卷九、《新唐书》卷二一有传。著作有《卢照邻集》(中华书局1980出版)。(谷方)

王勃 (650\~676) 唐代文学家 字子安 绛州龙门 (今山西万荣县) 人 王通之孙 历官沛王府修撰、虢州岑军。上元二年 (公元675年) 前往交趾省父，因溺水受惊而死。才思敏捷，勤于著述。在文学上，与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，称为“初唐四杰”在哲学上，坚持老庄的观点，追求体放与逍遥。他说:“吾之有生二十载矣，雅厌城阙，酷嗜江海。常学仙经，博涉道记，知轩冕可以理隔，鸾凰可以术待，而事亲多衣食之虞，登朝有声利之迫。清识滞于烦城，仙骨摧于俗境。呜呼！阮籍意疏，嵇康体放，有自来矣”(《游山庙序》)。断定“人间龌龊”(《秋日游莲池序》),幻想超脱“人间”而逍遥。坚持庄子和郭象的性分论，认为事物尽管千差万别，但每个事物都有自己活动的范围，因此，不管是辽东之鹤，或昂昂骐骥和泛泛飞凫，都各安于自己的名利之场，各得自己逍遥之地(见《三月上巴被稷序》)。他说:“虽语默非一，物我不同，而逍遥皆得性之场，动息匪自然之地”(《秋日宴季处土宅序》)。用庄子的相对主义思想看待人生，认为只要超脱“流俗”(即现实生活),返回自然，一切确定的差别、界限和质的规定性也就变得毫无意义。他说:“越林亭而极望，生

死都捐：出宇宙以长怀，心灵若丧”(《秋日游莲池序》)。“年忘小大，傲天地于平生；志混荣枯，得林泉之意气”(《秋日宴洛阳序》)。“且欣风物，共悦潦梁，齐天地于一指，混飞沉于一贯”(《秋日饯崔使君序》)。提出“天地以对成之义，阴阳反合之理”的命题，肯定矛盾的存在，并肯定对立双方的同一性，认为相反可以相成。他说:“夫阴阳之道，一向一背；天地之道，一升一降。故明暗相随，寒暑相因，刚柔相形，高下相倾，动静相乘，出入相藉”(《八卦大演论》)。还提出“未尝离动以求静，未尝离动以达静”(同上)的命题，肯定动比静更根本。除了服膺道家思想以外，还兼取儒、佛及阴阳家的思想，他对儒学钻研颇勤，著有《周易发挥》。5卷，并赞扬孔子是应运而生的大圣人,“志匡六合、神经万类”(《益州夫子庙碑》)。又赞扬佛教，断言“万象皆空，天地即降魔之境”(《彭州九陇县龙怀寺碑》)。“不生不灭，光临妙物之津；无去无来，瑄发乘时之契”(《梓州通泉县惠普寺碑》)。还肯定“释迦之神化”(同上)。他受过阴阳家神秘主义思想的影响,“于推步历算尤精，尝作《唐家千岁历》,言唐德灵长千年，不合承周、隋短祚”(《新唐书·王勃传》)。《新唐书》卷一九有传。明有辑有《王子安集》。《全唐文》卷一七七\~八五辑有其文9卷。(谷方)

姚崇 (650\~721) 唐代政治家、道家、本名元崇。陕州硯石(今河南三门峡南)人。任武则天、睿宗、玄宗三朝宰相，进封梁国公。生平明于吏道，并以正直、廉洁、慎重作为吏道的主要内容。坚持以道家的戒盈防满、知止寡欲的观点作为立身处事的指导思想。主张“扑满”,认为盈满往往导致灾难性的结果。比如，巨蚌盈满之时，便是灭亡之日:“巨蚌之全、满而则削”(《扑满赋》)。发挥道家“多藏必厚亡”的思想，指出“多藏必害”(同上),他在朝日久，深感“位愈高而益惧，恩弥厚而增忧”(《遗令诫子孙文》)。认为富贵招怨,“神忌其满，人恶其上”(同上),富贵之家，常自遗其咎，得不到好结果。在这种思想指导下，他主张在朝为官必须正直清廉，辞金拒贿。指出“尔以金玉为宝，吾以廉慎为师，尔以夜昏可纳，吾将暗室不欺。若尔有赠，吾今取之，尔则丧宝，吾则怀非。故曰欲人不知，莫若无为；欲无悔恨，不若守慎。”(《辞金令》)发挥道家主静的思想，主张沉静少言,“惟静惟默，澄神之极；去甚去泰，居物之外。多言多失，多事多害。声繁则淫，音希则大。”(《口箴》)他还遗令子孙，愿效道家人物薄葬的先例，要求死后薄葬，指出“死者无知自同粪上，何烦厚葬!”(《遗令诫子孙文》)《旧唐书》卷九十六、《新唐书》卷一二四有传。《全唐文》卷六辑有其部分著作。(谷方)

刘知几 (661\~721) 唐代史学家、哲学家。字子玄。

徐州彭城(今江苏徐州)人永隆进士。历古史、太子中允、太子左庶子兼崇文馆学士、银青光禄大夫、左散骑常侍。执掌国史30年，官职虽有变动，但修史未曾间断。所著《史通》,虽以史为主，而余波所及，土穷王道，下究人伦，既评论史学，又阐述历史哲学。在史学评论中，坚持求实精神和批判精神，主张去虚妄而求真实。在哲学上，特别是在人生观上，倾向道家，发挥老子去益知止，后退寡欲的思想，主张还淳而返朴。他说:“慈俭或亏，必思老氏之至宝”(《韦弦赋》)。他研究了历史上杀身灭族的大量事例，并从中引出教训，认为基本的教训是必须按道家的思想立身行事。其主要内容是:(1)树立守贱守愚守拙的价值观，深信:“贵不如贱，动不如静”,做到“守愚养拙，怯进勇退”(《思慎赋》)。(2)以柔弱为本，认为处处称强，争荣誉，出风头，是非常危险的:“行高于人，众必非之；官大于国，主必恶之。”(同士)因此，最安全可靠的办法，是走与争强好胜相反的道路，即甘心情愿处于弱者的地位:“知满损而谦益，验弱生而强死 无为福先，无为祸始。节其饮食，谨其容止。聚而能散，为而不恃，洁其心而秽其迹，浊其表而易其里。范暗室而整顿，循覆车而易轨。”(同士)(3)知足知止。认为富贵如过眼烟云，转瞬之间面目全非:“彼满盈之难守，但荣茂之易落 朝结骊而乘轩，慕齿剑而背锁”(同士)他用秦相李斯等人的下场，对此作了论证。李斯等人位极卿相，大富大贵，可是他们在引颈就戮时，连回老家做普通人的要求也未被允许。刘知儿由此得出结论：正应该满足于作普通人:“观止足于居常，绝靓飙于不次是以度身而衣，量腹而食，进受代耕之禄，退居负郭之田庶几全父母之发肤，保先人之丘墓一生之愿，于是足矣。”(同士)他要求以上三点在任何情况下都不要动摇，特别告戒人们不要“睹芳饵而贪生，处鲍肆而神化”,防止“静退之心日弛”,“驰竞之欲日增”(同士)《田唐书》卷三三、《新唐书》卷三二有传。有集30卷，多佚。《全唐文》卷二七四辑有其部分著作。现有主要著作有《史通》20卷(谷方)

魏归仁 唐代学者。主要活动年代在武则天时期，与张说(667\~730)为友。在哲学上，坚持老庄的观点，特别是坚持老庄的人生观，主张避世逍遥，无条件地、不加区别地反对名位，断定凡官居要职就要招致谤议；凡美名远播必然受到谗毁，并以此为根据，把逃名避位看作达人君子的归宿。他说:“所以君子逃名，达人避位，养性以安其体，摘文以见其志”(《宴居赋》,卜同)。在贵与贱、善与恶的关系上，认为贵不如贱，善不如恶，断言“贵则但益忧劳，善乃未离贪著徒怜颠覆之祸，虚缠爱欲之缚”。在“来”(包括出生与从政做官)与“去”(包括死亡与弃官归隐)的关系上，认为“来”不如“去”,他说:“倘来未足有烈，或去可以大

作”在生态态度上，鄙视荣宠而以栖居陋室为乐，主张“屈伸委运，行用随时”,完全听从命运的摆布。提出“固当绝于可否，齐其适莫”的命题，坚持相对主义观点，所谓“绝于可否”。意即不置可否或超越肯定与否定的界限，所谓“齐其适莫”,意即不分亲疏厚薄，不分敌对与爱慕“适莫”一词出自《论语》。孔子曰:“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”《论语·里仁篇·前人对“适莫”的解说很多。有的解为“亲疏厚薄”“无适无莫”,意即“情无亲疏厚薄”。有的解为“故对与疾慕”,“适”读为敌,“莫”读为慕“齐其适莫”,就是“无所为仇，无所欺蔑”,或不分亲疏厚薄。魏归仁在提出“绝于可否，齐其适莫”的相对主义命题的同时，还否定取舍与思虑。他说:“既无去无取，亦何虑何思”。去与取是一对矛盾。所谓去，是指除去、抛弃、扬弃，等等，这是一个否定性的概念：所谓取，是指获得、采用、继承、吸收，等等，这是一个肯定性的概念。魏归仁主张“无去无取”,抹煞去与取之间的矛盾与对立。他既然坚持相对主义观点，泯灭贵贱、善恶、可否、适莫、去取等对立事物和现象之间的界限，以区别事物、分析事物进而把握事物特殊本质为重要内容的认识活动也就成为多余，正是在这种情况下，他发出了“何虑何思”的感喟，否定认识的必要性。著作有《宴居赋》。辑于《全唐文》卷二六、《谷方》。

崔旻(371-113)唐代学者。定州安喜(今河北省安国县)人少以文辞知名。举进士，历考功员外郎、中书舍人、太子鲁事私附太平公主，迁中书门下三品。因谋逆罪赐死在哲学上，倾向于道家，发挥老子去盈去甚的观点，断言“过进受伤，满盈致缺”(《野燎赋》)。以火焰从升腾到熄灭为例，说明物极必反:“炎盛亢极，途穷势摧，赫赫扫地，灭成烟煨”(同上)。力图避免火灾成烟灰的命运，使事物不要发展到极点。他说:“物忌大甚，火亦如之，得兹在兹，失兹在兹”(同上)。认为事物达到了极点，既是得的高峰，也是失的起点，即所谓“得兹在兹，失兹在兹”。把权势看作必然熄灭的火焰，认为居高必危。他说，当权势鼎盛时,“居则击钟陈鼎，出则长戟幡旗。咄嗟而严霜夏落，顾盼而腐草冬滋道路多望尘而拜，朝廷以转日相期”(同上)。认为这种最高的权势很快就会走向反面,“或身辱名替，或气噤心折，或朝失卿相之权，或暮为匹夫之例，客稍引而多去，友虽求而已绝。高门翳罗雀之丛，曲池沦渊鱼之辙，伊焰焰而不禁，固炎炎而就灭”(同上)。他虽然大谈防盈戒满，实际上却贪得无厌:“崔湿之德，去祖逾远，谓势可恃，谓进无伤，及位极人臣，而心无止足”(《旧唐书·崔湿传》附史臣评语)。《旧唐书》卷七四、《新唐书》卷九九有传，曾参与编纂《三教珠英》、《全唐文》卷二八〇。辑有其部

分音作。(分分)

柳泽(?)一约727)唐代政论家。蒲州解(今山西运城西南解州镇)人。景云中，任右率府铠曹参军、监察御史。开元中，迁太子右庶子、出为郑州刺史，未行病卒，赠兵部侍郎。在思想上，坚持老子的“去甚、去奢、去泰”的观点，反对王公贵戚骄奢淫逸的行径。他说:“在上不骄，高而不危，所以长守贵也；制节谨度，满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷。”(《上睿宗书》)他发挥老子的“富贵而骄，自遗其咎”的观点，认为富贵容易引起骄傲，骄傲容易引起犯罪，犯罪而不知问头，往往死于非命。他建议采取有力措施，抑骄怠而倡勤俭:“有奢僭骄怠者，削其禄封；有朴素修业者，锡以车服，以勒其心，使其奉命，无使久而忽之，无使远而坠之。”(同上)他还发挥老子“不见可欲，使心不乱”的观点，反对制造、使用精美的器物。他说:“雕制诡物，制造奇器，用浮巧为珍玩，以瑞怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所以严罚者也。”(《谏进用奇器书》)他向君主献策，主张严厉打击向朝廷进献精美器物的人。他说:“有进淫巧于陛下者，遽黜之，则淫巧息矣。”(《上睿宗书》)他同老子一样，一方面批判王公贵戚骄奢淫逸的行径，具有积极的意义；另一方面反对奇技淫巧即反对工艺技术的进步，则具有消极的意义。《旧唐书》卷七七、《新唐书》卷一()。二有传。《全唐文》卷二七七辑有其部分著作。(谷方)pei guang ting

裴光庭 唐代政治家、宇连城。在开元之世先后任宰相、侍中、吏部尚书、宏文馆学士，封正平男。生平提倡道家学说，尊崇道家代表人物老子。曾向唐玄宗进呈奏折,“请以三殿讲道德经，编入史策”,实际是把老子的《道德经》作为最高的经典。他建议由德高望重的官员在朝廷宣讲《道德经》,扩大影响。他认为老子是有史以来无与伦比的人物，高出于尧舜汤武甚远。他说:“尧舜以揖让而理，汤武以干戈而兴，或劳神以苦形，且役志而焦虑。有生之类，虽亦闻于小康；无为之风，故未臻于大道。”(《请以三殿讲道德经编入史策奏》)他认为老子与尧舜文武这些圣人不同，他既不使人劳神以苦形，又不使人役志而焦虑，真正给人指出了一条使人达到理想境界的大道。他说:“将以去华归本，削伪存真，其为道德之乡，固在老庄之术。”(同上)《旧唐书》卷八四、《新唐书》卷一八有传,《全唐文》卷二九九辑有其部著作。(谷方)

李隆基 (685\~762) 唐代皇帝, 即唐玄宗。又称唐明皇, 睿宗第一子。垂拱三年 (公元 687 年), 封楚王。长寿二年 (公元 693 年), 降封临淄郡王。景云元年 (公元 710 年), 与太平公主合谋发动政变, 杀韦后, 拥

其父李旦即位，被立为太子。延和元年(公元712年),即皇帝位。他继李渊等人之后，推崇老子及其学说。李渊于武德三年(公元620年)追尊老子为皇祖并在晋州设老子庙。李世民于贞观十一年宣布“朕之本系，起自柱下”,即把曾作过周朝柱下史的老子看作皇祖，并修老子庙于亳州(见《旧唐书·太宗本纪》)。李治(唐高宗)于乾封年间，追尊老子为“太上玄元皇帝”。李隆基对老子的推崇比他的先人更进了一大步。他称老了为“我烈祖玄元皇帝”,说老子“凛大圣之德，蕴至道之精”,诏令两京及诸州设立“玄元皇帝庙”一所，每年以道法斋醮，并设立“崇玄学”,其主要内容是学习《道德经》及《庄子》、《文子》、《列子》,“待习业成，每年准明经举送至省”(《命两京诸路各置玄元皇帝庙诏》)。他说他在睡觉时忽然梦见老子的真容,“告我以无疆之休，德音在听；表我以非常之庆，灵昵有期”。于是，诏令各地画出老子像，并由道、州转送开元观安置，所在道士女冠要隆重迎候，像到达后的第七日的夜晚，要设斋行道(《令写玄元皇帝真容诏》)。京自主持制定祭祀老子的仪注，其中包括祭祀的地点、礼官的服饰、献辞及所奏乐章等等(《定祀玄元皇帝仪注诏》)。声称老子于武德三年的二月与四月两次出现，或亲授神话，或借石龟出言，另外还借亳州老子庙的枯柏显圣，宣扬“上祖惠无疆之休，亦下卒自然之化”(《庆唐观纪圣铭》)。通过神化老子来论证李氏集团获得帝位的合理性和必然性。发出诏令，追尊老子之母为“先天太后”,追尊其父为“先天太皇”,并于谯郡置庙，定时祭祀(《追尊玄元皇帝父母并加谥远祖诏》)。把老子的《道德经》《列诸经之首》(《尊道德南华经诏》),企图通过行政手段把老子思想普及到全民中去，同时崇道贬儒，在科举考试中削减儒家的内容，增加道家的内容。他说:“老子《道德经》宜令士庶，家藏一本，每年贡，人量减《尚书》、《论语》第一两条，准数加老子策。俾尊崇道本，宏益化源。今之此敕，宜家置一本，每须三省，以识联怀”(《命贡举加老子策制》)。还亲自注释老子，并将笺注本颁布于臣僚与学宫(《颁示笺注道德经敕》)。《旧唐书》卷八、《新唐书》卷五有传《全唐文》卷二\~四一辑有其文22卷。另撰写老子《道德经》等。(谷方)

员鲲 唐代学者。玄宗时，曾擢书判拔萃科。在哲学上，倾向道家，坚持庄子的相对主义观点，否定客观真理。用认识的主观特征否定认识的客观内容，认为各人都从“我心”出发看问题，对于包括忧、喜、誉、毁在内的一切事物都不可能作出合乎客观实际的正确判断。他说:“夫生也有涯而智之无已。鹏鹗未足适其分，儒墨焉能齐其理？世谓之忧，我适足以为喜；世之所誉，我适足以为毁。自我心而视物，四者未知其孰是”(《妄心赋》)。用动物(鸟、鱼)的本能反映作根据，否

定美的客观性。他说，一个美丽的妙龄女郎，编贝为齿，点朱为唇，象初升的月亮一样明朗，象春花一样芳香,“此必天下之巨艳，固当众族而咸亲，奚为乎？鸟见之望层云而自逸，鱼见之入深泉而不出，彼丑好之非我，吾孰知其所失?”(同上)又以音乐欣赏为例，说明对事物的认识不可能有客观的标准:“嗟爱憎之在物，吾孰知其所主?”(同上)否定生与死之间的本质区别，认为生固然值得欣羡，死也可使人感到自得，甚至不异于帝王所享有的尊贵(“不异夫南面之至贵”)。他说:“谓死之为是，生之为非，何存没之交战，而彼我之相违?”(同上)他坚持相对主义思想，目的在于否定现实生活，为出世的幻想提供理论上的根据，认为现实生活本身就是苦难，人的形体与人的感情都虚幻不实。他说:“始吾有形，与忧俱生。形是幻器，忧为妄情，爱业潜结，贪心日萌，如狂犬之逐块，似飞蛾之赴明”(同上)。认为以改造现实世界为目的的一切活动都毫无意义，也毫无结果。还主张“制动者以静”(同上),把静石作最根本的东西。《全唐文》卷四五辑有其部分著作。(谷方)

赵自勤 唐代学者。曾任秘书监 天宝十二年(公元733年),由水部员外郎出为括州刺史。在哲学上，以“空”作为最高本体，从而把道家思想同佛教沟通起来。首先，认为“空”是原始统一体。他说:“质混沌，气鸿蒙，生天地之始，币天地之中，不可知诘，其名曰空。”(《空赋》,下同)其次，认为“空”的基本特点是无形无状，迎之不见其首，随之不见其后，听不见，摸不到，敞开来可以弥漫整个宇宙，收拢来不满一握。他说:“大而观之，则湛漫兮类玄胎之貌；审而察之，则吵漠兮凝至道之精。故老氏曰：有物混成，先天地生，寂兮寥兮，孰能为其损益；不瞰不昧，安可议其幽明。利万物有含容之德，包二仅有覆载之名”。再次，认为“空”不脱离“有”,正因为“空”才成其为“有”。他说:“无德而称者，则其称不朽；无形而用者，则其用不穷”进一步把“空”看作万物赖以生存的基本条件，认为草木依赖空而茂盛，日月乘空而运行、鸿雁与大鹏依赖空而鼓翼，鸣禽依赖空而传声。肯定虚无的作用，认为真正的完善就是尤为。他说:“含大化以虚无，起神功而恍恍，善计者无所用其筹策，善观者无以劳其俯仰”。把道家提倡的虚静等同于佛教的寂灭，认为彼此不同的事物，不断变化的现象，最后都要归于无形，断定“知有为尽于无形，化万物归于一指”,然后“色空皆泯”,“物我俱齐”,“杳杳茫茫，地久天长，非色非相，不存不亡”。故知大象无形，去文质而成体；至恒不变，混今古以为常”。认为世界是虚假的、凝固不变的，是永恒的空寂，从而与佛教的涅槃相接近，著作有《空赋》,辑于《全唐文》卷四八。(谷方)

{j}i g{j} ji

独孤及 (725-777)唐代文学家字至之河南洛阳人 天宝末年进上。出知州县，有政绩官至散朝大法、尚书司封郎中。在文学上，与李华、萧颖士齐名其文大抵以立宪、诚世、褒贤、遐患为用、长于论议在哲学上，坚持老庄的冷静无为、全性保真、任性道德的思想，认为“道之为物，无名无形”、“道”有精粗之别，应取其精以修身，用其粗以救物。他说，道家的基本精神是“以冲寂为宗，虚极为体”,从而主张用虚无的观点去对待一切事物。泯灭是非善恶界的限，他说:“圣人有为不为焉，有事无事焉，有谋不谋焉，有善无善焉，有恶无恶焉，泯善恶于一致，合异同于万殊”把全性保真看作哲学的最高原则，断言“齐天地，巽万物。莫大于全真”又把全性保真分为本、中、末三个层次：专气致柔是全真之本，清静是全真之中,“各然其所然，各可其所可”则是全真之末。但他认为这三者是统一的，即使是“各然其所然，各可其所可”的任性放逸也属于自然之性，不得用礼乐刑政去矫止它。他说:“若矫其肆任之性，以徇刑政之端，是续尧截蒙，亏其全矣”。在养生学方面，主张以保精为主，达到内与外的结合。他说:“凡养生者以本为精，以物为粗，闭其外，慎其内，迹不践内危之境，故兵容不能其刃；心不居乃暴之地，故武安得措其惜。”苟宁其精而遗其粗，故得其内而丧其外，外内无以其分，则卫生其精经实特(以上均见《对洞晓玄经策》)坚持老庄的人生哲学，而申老子的“吾所以有大患者，为吾有身”的观点，把生命本身看作累赘与祸患，把名声看作缰锁，把官位看作笼罩，认为生命本身就是忧患，则我之身也，与百独偕长”,“我之生也，与妄皆生，邪气乘之，万缘合并，为忧为患，为亏为盈”(梦远游赋),断定人生无常“得未终也，而失已继之”;太阳还没有落山,“荣枯纶而万变”(同上)。发出“六合激隘之若此”的感慨，认为宇宙太小，不足以逍遥；人间过于简陋，不堪驻足，表示决不“满首于荣辱之境，甘心于哀乐之厢”(同上),希望与造物者为伍，凌虚逍遥。他说:“吾真长存，止水不波，浮云无根，与时盈虚，委质乾坤，倚伏相乳，吉凶同源，物各自尔子俗无言，优哉游哉，聊以穷年”(同)《旧唐书》卷一六八、《新唐书》卷一六有传)其事迹又

韦肇 唐代学者、道家 大历中(公元773年前后),任中书舍人，因多次上疏指陈时政得失，为元载所恶，左迁京兆少尹，改秘书少监。在元载被杀后，任吏部侍郎。在哲学上，倾向道家，坚持老子戒盈防满思想，断言“满而已则溢，高而已则危”(《扑满赋》)。指

出“日始中而还尽，月将盈而复亏”,以此说明“盈概必覆”(《欲器赋》),认为事物发展到顶点就要倾覆，只有不满才能持久。把虚而不盈，谦而不骄看作立身行事的最高原则。他说:“体执谦损，性尚冲扬”,“圣人以冲虚作式，贤达以扬谦为情”(同上)断定鹦鹉因智慧而被人关进雕笼，乌龟因愚蠢而得终其天年，以此作出智慧为祸、愚蠢为福的结论(见《扑满赋》)他从“全盈足以败身”的认识出发，表示“不雕饰以眩目，宁俭素以全身”(同上)其事迹见《旧唐书》卷一五八、《新唐书》卷一六九《全唐文》卷四三九辑有其著作6篇。(谷方)

王真 唐代学者。德宗时，任汉州刺史、戚胜军使一宠宗即位后，七年之内，再领方州，继续担任刺史职务。撰写《道德经论兵要义述》上下两卷，后编为四卷，并附叙表，于元和四年(公元809年)七月上奏宪宗，对老子的思想体系作出新的解释，认为《老子》是一部兵书。他说：老子“非独讽其当时侯王，盖亦防其后代人君轻用其兵也，由是特建五千之言，故先举大道、至德、修身、理(治)国之要，无为之事，不言之教，皆数十章之后，方始正言其兵，原夫深衷微旨，未尝有一章不屈意于兵也”(《道德经》论兵要义述表，见《全唐文》卷六八三)。断定《老子》为兵书的主要理由是:(1)从写作的动机上看,《老子》反复论证冲虚不争不道，柔弱自卑之德，是为了劝告当时卷入兼并战争的诸侯，使他们回到“众正之道”上来;(2)从全书的重点来看,《老子》着重强调不争，因为争是“兵战之源，祸乱之本”,所以，老子“先欲湮其源，绝其本，故经中首尾重叠，唯以不争为要也。夫唯有争，则兵革何由而兴，战阵何因而列？故道君(指老子)吁咛深戒，其有旨哉!”(同上)(3)从全书的体系上看,《老子》的全部思想都是围绕用兵的问题而展开。比如，它认为礼是乱之首，变乱为治需要文武两手,“二柄兼行，两者同出，常居左右”。武备不可废，不得已而用之，就要讲究用兵之道,《老子》论述了“用兵之深旨”(同上)。王真的兵书之说，在老子思想研究中独树一帜，对后世老于思想的研究颇有影响。(谷方)

马吉甫 唐代学者、道家 主要活动年代在宪宗、穆宗两朝。在哲学上，赞扬庄子的“无用”论，否定求生的必要性。他说:“乃知无用之为用，求生而丧生”(《蜗牛赋》)意即无用之物才得终其天年而尽其用；生命本身是赘疣，求生意味着增加生命之累而丧失生命的意义。坚持庄子和郭象等人的性分论，主张安分守己，适其性，韬其光”,守其分，进而把秋蝉塑造为知性守分的典型:“其立志也，不慕于鸿鹄：其守分也，不越于愉枋”,“聊息心于万事，欣寓迹干，枝，澹然分自

守·千秋兮若斯”(《蝉赋》)。提倡老子的知足知止和寡欲的思想，并把蜗牛塑造为体现这种思想的典型:“冥心寡欲，进不奔竞，退非饮啄，吸大道之淳精，体中庸之止足，匪徇物而无悔，恒居冲而守朴。升清济兮不为宠，顿潢污兮不为辱”(《蜗牛赋》)。主张按老庄的思想原则来定“君子的行藏”,即按老庄的思想原则行事处世。《全唐文》卷六二二辑有其著作两篇。(谷方)

谢观 唐代学者、道家：文宗时，任荆州从事。在哲学上，提出虚无本体论，认为虚无是世界万物的本体，有形的万物最后都要复归于虚无本体。他说:“一从虚而体立，数凭一而神助。舒而用，万象自虚无而来；捉而终，万象复虚无而去”(《大演虚其一赋》)。提出“无者有之宗”的命题，认为“有”从“无”产生。他说:“伏质于无体之体，反形于自然而然，则无者有之宗，有者无之据”(同上)。把作为万物本体的无等同于“道”,认为“道”先人先地，生天生地，万古长存。他说:“先天地之始已块然而生，后天地之终尚漪然而在。何者为在？何者为生？生万物兮，吾象不显；成万物兮，吾象不呈，谓之有兮无朕，谓之无兮有精。故道我者非常道，名我者非常名”(《恍惚中有象赋》)。从以虚无为本的观点出发，否定物质世界的客观实在性，把世界看作似有似无的幻象他说:“惚不可视，无臭无声；恍不可听，希夷杳冥，于不可为之内，有不可状之形，则可徇其惚，徇其恍于无是无非之间，见有若存若亡之象”(同上)。否定世界的可知性，认为虚无的本体及其所派生的世界万物都不可认识，没有规律可循，不可能用任何规矩尺度去衡量或测度。他说:“故执无而求者，理则谬焉；执有而求者，理亦不然。寄精于从无之地，韬光于入有之权，其象也虚，其体也玄。谓瞰兮尚默，谓亏兮复全。其方不中于矩，而规不中于圆，自索隐于心契，可忘形于意筌”(同上)。主张得意忘言(见《得意忘言赋》),提倡“外废其境，内存至一”(《恍惚口有象赋》),即抹煞客观对象而使内心达到最大限度的虚无(“至一”)。认为能做到这一步，就可以进入无为的境界,“喻老氏之言，曷无为之不致”(同上)。这种无为思想是从他的以虚无为本的本体论中引伸出来的。《全唐文》卷七五八辑有其文一卷。(谷方)

罗隐 (833\~909) 唐代诗人、思想家。字昭谏，浙江新城(今富阳县)人、本名横，因十试不中第，遂改名隐。历官钱塘县令、镇海军掌书记、节度判官、著作佐郎、谏议大夫给事中，赐金紫。作诗著文，以讥刺为主，在哲学上，主张儒、道合。所著《两同书》10篇，上卷5篇以老子的话作结语。下卷5篇以孔子的详作结语“其说以儒、道为一致，故曰‘两同’”(《四库

全书总目》卷一五一)把儒家的仁和道家的慈、柔、俭综合为一，作为最高的德目。他说:“夫所谓德者何？唯慈、唯仁矣。……故盛德以自修，柔仁以御下”(《两同书·强弱》),“故古先圣君务修俭德”(同上书《损益》)。他一方面提倡儒家的仁义礼乐，另一方面提倡道家的“不为天下先”和无为思想，断言“天下无为，则万姓受其赐，其于日月亦已大矣”(同上)。他写的《两同书》发挥了老子的朴素辩证法思想，书中各节的标题都是对立的概念，如“贵贱”、“强弱”、“损益”、“敬慢”、“厚薄”、“理(治)乱”、“得失”、“真伪”、“同异”、“爱憎”等等，认为对立的事物和现象都不是凝固不变的，而是可以转化的。比如，以贵贱而言，肯定君主为贵，百姓为贱，但君主“无德可称，则其贵不足贵也”;百姓“有道可采，则其贱未为贱也”(《贵贱》)。又比如，认为人的寿命的长短同对身体保养的厚薄有关。奉养太厚，生活条件过于优越，那么厚要转化为薄：反之，薄可以转化为厚。他说:“人皆莫不欲其自厚，而不知其厚之所以薄也；人皆莫不恶其为薄，而不知薄之所以厚也”(《厚薄》)。再如爱憎，认为爱包含着憎(佞人陷主于不义，实为大憎);憎包含着爱(忠臣诤君之恶，实为大爱)。此外，同中包含着异:“同不能无异也”(《同异》)。还肯定屈与仲等矛盾是互相联系、互为条件的。他说:“夫尺蝼求伸，亦因其屈；驽鸟将击，必先以卑。”(《敬慢》)《旧五代史》卷二四有传著作有《罗隐集》(中华书局1983年出版)。(谷方)

陆希声(?\~约901).唐代学者。苏州吴(今江苏吴县)人。早年在商州任职，后隐居义兴。复出，召为右拾遗，歙州刺史。昭宗闻其名，拜户部侍郎，同中书门下平章事。博学善属文，对《易》《春秋》、《老子》的研究，用力颇勤。从明性与复性的角度上对老子思想作了概括，肯定老子思想与孔子思想的一致性，认为两者的关系是质与文即本质与现象、内容与形式的关系。他说:“仲尼阐三代之文，以扶其哀；老氏据三皇之质，以救其乱，其揆一也”(《道德真经传序》)。指出孔与老，一则扶衰，一则救乱，前者重在治情，后者重在复性。他说:“盖仲尼之术兴于文，文以治情；老氏之术本于质，质以复性”(同上)。进一步从文与质的区别上说明孔、老学说在后世的不同命运，孔子以“文”为教，其事坦然明白，容易被人理解：老子以“质”为教，其理微妙，深不可识，容易被人曲解。把杨宋、庄周、申不害与韩非、王弼与何晏看作是曲解老学的代表人物，认为上述六人都违背了老子的基本思想。他说，老子的基本思想是“道以为体，名以为用，无为无不为而格于皇极者也”(同上),断定老子的道、名与无为是帝王术的最高典范(“格于皇极”)。指斥上述六人都未能体会到这一点，偏离了老子思想。他说:“杨朱宗老氏之体，失之于不及，以至于贵身贱物；庄周述老氏之用，失于

太过，故务欲绝圣弃智；中、韩失老氏之名，而辟于苛缴刻急；王、何失老氏之道，而流于虚无放诞。此六子者皆老氏之罪人也”(同上)。又从“有迹”与“无迹”的联系和区别上说明孔、老殊途同归。“有迹”是指学说的创立者直接将自己的学说付诸实践;“无迹”是指学说的创立者因故将行迹隐藏起来，不干世务。陆希声认为，老子属于后一种情况，但并不损害老子学说的价值，理由是“有迹无迹，殊途同归”(同上)。极力推崇老子学说，认为老子“推性命之极，原道德之奥”,“致柔守静而统之以大”,“冒天下以道德之化”,“研至变之机，探至精之聩，斯可谓至神者矣”(同上)。他虽然将老子与孔子并列，但实际上认为老学高于孔学，是最高的思想模式、《新唐书》卷一一六有传。著作有《道德真经补》4卷(见《四库未收书目提要》)。《全唐文》卷八一三辑有其部分著作。(谷方)

郑略 唐代学者、道家。在唐代末年，作过宰相。在哲学上，以“道”作为最高范畴，认为“道”是先于天地而存在的世界本原。他说:“大哉至道，无为自然。不终不始，先地先天。含光默默，永结绵绵”(《大道颂》)。在把道作为世界本原的同时，又把道看作最高法则，认为作为最高法则的“道”为一切帝王所其宗:“百王取则，累圣攸传”(同上)。还把“道”拟人化，赋予“道”以意志和目的，认为“道”处于最高教主的地位,“东训尼父，西化金仙”(同上),“尼父”即孔子,“金仙”即佛。佛教宣扬，佛生于天竺，假形于白净王夫人，从夫人右胁而出，他有三十二相，八十种好。身长丈六,“体皆金色”(牟子《理惑论》)。佛即金仙之说由此可证。宋徽宗于宜和元年(公元1119年)“诏改佛为大觉金仙”(《稽古略》卷四)。“西化金仙”中的“西”与“东”(中土)相对为文，指明“金仙”正是从西方传入的佛教。郑略把道家思想置于最高地位，而把儒学与佛教分别作为“训”与“化”的对象，并进一步宣称道家思想是“万教之主，玄之又玄”(《大道颂》)。主张以道家思想为主，融化佛教，规训儒学，建立一个以道家思想为主体的思想体系。著作有《大道颂》辑于《全唐文》卷八一七(谷方)

无能子 唐朝末年道家，生于贫寒之家，其昆弟之子亦寒而饥，尝登仕籍，因遭世乱而隐居民间，处所不常，冻馁交加，然不以为意。自隐居之后，隐姓埋名，亦不知所终。在思想上，受唐末农民大起义影响，否定君臣名分，对贵贱的等级、贫富的差别、尊卑的礼节，都深为不满。谴责圣人，甘愿作时代的狂人。在哲学上，对道家的自然观有所发挥，认为天地万物是由气自然发展而形成的。他说:“天地未分，混沌一气。一气充溢，分为二仪，有清浊焉，有轻重焉，轻清者上，为阳为天;

重浊者下，为阴为地矣。天则刚健而动，地则柔顺而静气之自然也。”(《无能子·圣过》,以下只注篇名)这种“混沌一气”是天地形成以前的物质本原。它的运动与分化产生了天地阴阳，由天地阴阳产生出生物与人类。无能子说:“天地既位，阴阳气交，于是裸虫、幽虫、毛虫、羽虫、甲虫生焉。人者，裸虫也，与大鳞毛、羽、甲虫俱焉，同生天地，交气而已，无所异也!”(《圣过》)他坚持元气一元论，认为从天地到生物固然源于一气,(在生物中从鸟兽昆虫到人也源于一气:“人与鸟兽昆虫，共浮于天地中，一气而已”(《文王说》)他的元气一元论把天地万物看作是物质性的元气自然发展的结果，否定天神，上帝等超自然、超物质的力量在天地万物形成中的作用，表现了唯物主义的倾向。不仅如此，他的元气一元论还是一种发展进化的观念，以人的进化为例，无能子认为，人虫一气，人由裸虫进化而来。太古的时候，人与鳞、毛、羽、甲杂处，雌雄壮壮，自然结合，无男女夫妇之别，无父子兄弟之序，只是任其自然，遂其天真，无所司牧，漾漾淳淳。后来，智慧渐开，淳淳以之散，情意以之作。随着人类的进一步发展,“嗜欲愈炽”,争夺财富之风愈演愈烈。在仁义道德、礼乐忠信之外，还需要设立刑罚监狱与军队。于是,“缥缈桎梏、鞭笞流窜之罪充于国，戊锤弓矢之代充于天下，覆家亡国之耦，绵绵不绝；牛国民穷乏夭折之苦，漫漫不止”(《名过》)。无能子在当时已经认识到，困扰人们的争夺、战乱以及人对人的种种垄断行为都不是从来就有的，而是在一定的历史时期才出现的。他针对当时社会动乱、政治腐败、民不聊生等现实状况，特别强调道家的无为思想。他说:“天地，无为也。日月星辰，运于昼夜；雨露霜雪，陨于秋冬；江河流而不息，草木生而不止，故无则能无滞。若滞于有为，则不能无为矣”(《文王说》)他用道家的无为思想分析政治问题，强调政治上的无为，认为无为便能无所不为，有为反而有所不能为。他要求执政者无心无欲，去掉私心杂念，然后便能无所不为，真正做到宜处则处，宜行则行，理安于独善、势便于兼济，从而避免“人情失于自然，而夭其性命”。《唐书·艺文志》道家类著录《无能子》3卷，并云:“不著撰人名氏，光启中，隐民间。”明正统《道藏》太玄部收录《无能子》上，中、卜3卷。《四库全书总目提要》亦有著录。(谷方)

未见退而自足者亡”(《续座右铭》)。坚持老子的“不争”和“多言数穷”的思想。他说:“用晦则天下莫与汝争智，扬谦则天下莫与汝争强。多言者，老氏所戒；欲讷者，仲尼所臧”(同上)。要求严于律己，正确对待短处和长处。他说:“短不可护，护则终短；长不可矜，矜则不长”(同上)。主张为善不为恶，并以此作为划分君子与小人的标准。他说:“为善则游君子之域，为恶则入小人之乡”(同上)。《宋史》卷二六六有传。曾与李昉以诗相酬，今存《二李唱和集》。(谷方)

罗从彦(1072\~1135)北宋学者。字仲素，人称豫章先生。南剑(今属福建省)人。早年从吴仪就学。崇宁初，受杨时启发，对二程理学发生浓厚兴趣，便卖田裹粮前往洛阳，求见程颐。建炎四年(公元1130)任博罗主簿秩满，入罗浮山静坐，赐谥文质。他作为理学家，声名不著，但以其潜思力行，任重诣极而为当时学者所赞许，在杨时门下更独得其传，由他传李侗，李侗传朱熹，故在从二程到朱熹的思想承传上，起了承上启下的重要作用。他的“以主静为宗”的修养论渊源于洛学，但也具有道家的倾向，提倡道家的自足与逍遥。他写道:“圣言天远海潭潭，独在潜心久泳涵。猥念百家非己好，妄将一辈与君谈。贤如赐也才知一，学若陈亢只得三。此道悟来因自足，却随鹏乌话图南。”(《送延年行》他说，儒家的圣人之言，像天高远难附，像海幽深难测，他虽然长期潜心泳涵，但他对包括儒家在内的诸子百家并不爱好，对学生讲孔子“吾道一以贯之”的忠恕之道已近信口开河。儒家很难学到手。真正悟道就得自足，而感到自足就不能不像鹏鸟那样逍遥。“自足”是道家哲学的重要概念。道家主张每个个体自满自足，无短无长，无优无劣，无善无贱，故大小虽殊，逍遥一也。”(郭象《庄子·逍遥游》注)罗从彦也主张自足而逍遥。他的“却随鹏鸟话图南”之句正表现了由自足而逍遥的思想。“图南”一词出自《庄子·逍遥游》:“背青天而莫之夭阅者，而后乃今将图南。”郭象解释说:“夫所以乃今将图南者，非其好高而慕远也，风而积则夭阙不通故耳。此大鹏之逍遥也。”(同上)罗从彦还提倡以虚为本的“心斋”:“心斋肯与尘污染，陋巷宁容俗往还。”(《颜乐宇用陈明堂韵》)“心斋”一词见于《庄子·人间世》:“虚者，心斋也。”“心斋”的本意是虚。罗从彦提倡“以主静为宗”的修养论，也体现了静与虚相统一的道家思想。他说:“静处观心尘不染。”(《观书有感》)这里讲的是心虚。他又说:“彩笔画空空不染，利刀割水水无痕，人心但得如空水，与物自然无怨恩。”(《勉李愿中五首》)这里强调的仍然是心空或心虚。对心虚的强调是与道家的“心斋”说完契合的。《宋史》卷四二八有传。著作有《遵尧录》、《台衡录》、《议论要语》、《春秋指归》、

李至 (947\~1001)北宋学者。字言儿。真定(今河北正定县)人。幼孤，为内臣李知审养子、师事徐铉。太平兴国年间进上，为将作监承、通判鄂州。后为翰林学士，拜参知政事。兼判国子监，总领校仇、刊刻(七经)疏。善为诗文，辞华典瞻。在哲学上，倾向于老庄，提倡老庄的守静、守柔和知止求退的思想。他说:“动有悔，何如静而勿动；太刚则折，何如柔而勿刚，吾见进而不记者败,

(dao jiao)

道教 道教是中国土生上长的宗教，它既具有世界宗教所必备的一般宗教特征，又有不同于三大世界宗教的民族文化特点。它是在古代母系氏族社会的原始自然宗教基础上发展而来，具有较强的巫术色彩。道教是在东汉时期形成的，它以当时盛行的黄帝、老子信仰为基础，以道家哲学作理论支柱，汲取佛教的宗教形式，将社会民俗中流传的鬼神信仰、医卜星相等方技术数都搜罗进自己的大葫芦中，从而形成多层次的宗教体系。东汉以来的早期道教，具有民众宗教结社的性质，救灾、济贫、疗病、劝善为号召。继而兴起的魏晋神由道教，则以长生成仙作教旨，南北朝时期发展为成熟的教会式宫观道教，仍以消灾劝善、长生成仙号召信徒。隋唐时期，道教经过国教化的阶段，同中国封建社会的上层建筑融为一体。尔后经过宋辽金元时期道教的革新和繁衍，儒、道、释、医诸家文化密切融汇，全直道等新道派创立，内丹学南北宗兴起，道教的修持方术和宗教素质日益提高，道教的教旨再一次向老、庄之学复归。明清以来道教虽日见式微和世俗化，但道教的修炼功夫及核心教旨早已奠定。全真道南北宗创立以来，道教更加强调体道合真的宗教体验，追求人与道的合一。这样，全真道终于超越了神仙道教的长生不死之说，认定仙人就是体悟得道的人；修道实际上就是寻找真实的自我，向人的自然本性复归。道教以道的回归自然之旨劝世度人，体现了道家哲学的真谛，展示了中国道教的真实面目。据此道教可定义为:

所谓道教，是中国母系氏族社会自发的原始宗教在演变过程中，将各种巫术、禁忌、方技术数、鬼神祭祀、民俗信仰、神话传说等综合起来，以融汇道家和神仙家的黄老学说为旗帜和理论支柱，杂取儒家、墨家、阴阳家、五行家、医家、方技家、养生家等诸学派的修炼理论、伦理观念和宗教信仰成份，在劝世度人、长生成仙，进而追求与道合一的目标下神学化、方术化为多层次的宗教体系。它是以道的信仰为核心，融汇中华民族传统文化的多种成份，不断汲取佛教的宗教形式，逐步发展而成的具有民众文化特色的宗教。(中圣子)

方仙道 早在春秋战国时期，已有神仙家出现。《汉书·艺文志》云:“神仙者，所以保性命之真而游求于其外者也，聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中。”这些追求长生不死的神仙家，战国时逐步同阴阳家、方技家、术数家合流，组成专门修习各种仙术的方上集团，史家称为方仙道《史记·封禅书》云:“自齐威、宣之时，驺子之徒论著五德终始之运，及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯侨、充尚、灌门高、最后皆燕人，为‘方仙道’,形解销化，依于鬼神之事，驺衍以阴阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。”骆衍之学本为方士之学，为方仙道的方士所宗。方仙道专以传习各类神仙方术为业，师徒传承，是道教的最初形式。吕不韦集门客著书，秦始阜封禅、寻药、求仙，汉武帝封禅、祭祀一、学仙，淮南王求道，是方仙道几次较大的活动 特别是汉武帝时“齐人之上疏言神怪奇方者以万数”,在社会上形成庞大的方士阶层秦汉方仙道一是传播和制造神仙说：二是开展传道、结社、著述活动：三是发展、修习神仙方术。例如齐少翁和栾大同师，宽舒受李少君之方，安期生、黄石公、盖公传黄老之术，影响较大的有谬忌的“太一方”、少翁的“鬼神方”、李少君的“却老方”等。汉元帝以后朝廷儒臣排斥方仙道，使其由盛转衰，又有齐人甘忠可及其弟子夏贺良、丁广世等造《天官历》、《包元太平经》,谋求方仙道复兴。(中孚子)

服饵派 先秦方仙道流派。最早流行于北方燕齐带、春秋时期，中国已有“不死之药”的传说。战国时期方仙道开始寻找不死之药献给帝王，并发现了一些健身益寿的药物。秦汉以来，燕赵方士尊崇安期生、羡门高，认为朱砂、枣、白术、人参、灵芝、天门冬、云母、首乌、玉石等具有神奇的益寿作用，形成方仙道服饵派。服饵派以寻找仙药开始，和墨家学派精于冶金工艺的工匠结合，发展为炼制金丹黄白的方术。另外，服饵派又受行气派的影响。从服食茯苓、松脂、菊等清香之物，到服食更为泾灵的露水、雾、气、霞光等，发展为服气派与存思派。因之，服饵派是先秦方仙道的重要道派(谢君波)

行气派 先秦方仙道的重要流派。流行于吴越、荆楚、巴蜀一带。行气派传自原始社会的巫教，至春秋、战国时期已发展到较高水平。方仙道的行气派祖述王子乔、赤松子，其功法有导引、存思、服气、服日月星的光华、采气、气禁以及依人体经络行气的功夫。后来和服饵派、房中派相融合，出现服气、闭息、龟息、胎息之法及男女合气之术。中国的内丹仙学及各类气功疗法，都与该派有较深的渊源关系。(中孚子)

房中派 先秦方仙道的重要流派。源于原始社会母系氏族公社女性崇拜的巫教，先秦方仙道房中派流行秦晋一带，推崇彭祖、容成公、玄女、素女等。长沙马王堆出土竹简书《天下至道谈》等，说明秦汉方仙道的房中派，不仅是追求性生活的和谐，而且以房中术疗病去疾，健身驻颜，并配合一些行气动作，达到较高水平。秦汉方仙道推崇黄帝，将服饵、行气、房中三派合流，称黄帝在鼎湖炼丹，服饵仙药，又和广成子学行气之术，还依玄女、素女习房中御女之术。房中派在道教中一直流传不衰，宋明理学兴起，道学家斥责房中。房中派除了流为宫廷秘术外，被男女双修的阴阳派丹法吸收。(张群英)

黄老道 两汉之际的新莽时期，谶纬神学大兴，神仙思想有较大发展，黄帝、老子被神化，黄老之学和神仙养生之学融为一体，成为方仙道的理论支柱。东汉时方仙道以黄老之学为宗，将黄帝、老子及其学说宗教化和方术化，一变而为黄老道。汉明帝时楚王英已奉事黄老道，他“诵黄老之微言”,“洁斋三月，与神为誓”。桓帝时曾在皇宫中建祠祭祀黄老君，仅延熹八年(165)桓帝就三次遣使去苦县祠老子，黄老道成了朝廷推崇的宗教信仰。黄老道将老子神化为太上老君，祭祀中黄太一，形成了“道”的信仰，具备了道教的雏型。后汉时干吉假托神人降授的《太平青领书》,在黄老道中流传。张陵、张角便以黄老道为基础创立了早期道教。(中孚子)

巫鬼道 巫鬼道源于古老的原始巫教。春秋战国之际，人文思想和理性主义上升为社会文化的主流·巫巍的社会地位急骤下降，被排挤到民间和四夷。在民间及落后的边远地区和少数民族地区，巫巍以装神弄鬼的巫术布道，被称为巫鬼道或鬼道。汉末巴蜀地区的张修·原是巫鬼道的道首。巫鬼道本是原始宗教的遗存，它和民间的俗神信仰、家族祭祀、驱鬼去邪、送葬求福等习俗结合，根深蒂固。从汉墓出土文物考察·巫鬼道信奉黄神·以之为上帝使者，可交通神鬼，去灾却祸。史书中有汉代皇帝信巫的记载·巫术之风在历史上经

久不息。世传张天师以太上老君的剑印驱鬼杀鬼的神话，反映了早期道教改造巫鬼道的斗争。尔后，巫鬼道渐与民间道派融汇，以疗病却灾的方式布道。(中孚子)

早期道教 指汉末始创时期的道教。在道教史上张陵、张衡的天师道·张修、张鲁的五斗米道，张角的太平道等，都定名为早期道教。早期道教创教的道首多为东汉社会上层流行的黄老道信徒。他们承传黄老道的一些长生仙方，以《太平经》的教义向社会下层布道，在灾疫流行的年代以符水在民间治病穰灾却祸，发展成大规模的民众道教结社。这些民众道教结社以劳苦民众为主体，以治病、消灾、却祸、劝善、救济为教旨，吸收和改造民间巫鬼道，仿照汉代的行政制度建立起较为完整的宗教组织。早期道教有统一的教主、教义、戒律和古朴的宗教科仪，道民有宗教信仰并参加统一的宗教活动，服从教规。教团在组织上有较浓的封建宗法政治色彩，道首的承传采取世袭制，以家族形式管理道团。五斗米道、太平道等早期道教创立之后，在汉末与封建王朝的国家机器发生对抗，被迫改革宗教形式以适应宗法政治。魏晋时期，早期道教解体，宗教素库逐步提高，至南北朝时期发展为成熟的教会式宫观道教。(中孚子)

宫观道教 南北朝时期，道教的宗教素质有了根本提高，发展为成熟的宫观道教。宫观道教具备西方教会的某些形式，道士成了按道阶组织起来的宗教职业者，他们服从成文的教规和戒律，隶属于相应的宗教机构，穿着特殊的服装，在固定的宫观中修行，因此称为宫观道教。宫观道教形成了较完善的教理、教义，有自己的经书和可以获得宗教体验的修习方式，具有相应的法术、禁忌和宗教礼仪，道教发展为教会式的宫观道教，是道教成熟的表现(中孚子)

士族道教 魏晋时期士族阶层崇奉的道教。魏晋时期士族居于社会主导地位，为了永远保持人间荣华富贵的生活，他们纷纷追求长生久视的神仙境界，神仙道教应运而生。神仙道教本质上就是士族道教。此后，凡是为上层士族社会服务，带有士族阶级属性的道教皆称士族道教。土族道教往往极力排斥民间道教，将民间道教斥为“邪教”、“妖道”予以禁绝和屠杀。(中孚子)

民间道教 民间流俗道士组成的道派和异端道首在民间布道组成的独立道团，统称为民间道教。民间道教在封建专制政权的高压下往往以秘密会社的形式出现，甚至发动反抗朝廷的农民战争；被政府斥为“妖

道”予以镇压。实际上，早期道教的五斗米道、太平道都是以民间道教的形式创立的，不过后来天师道获得朝廷承认，成为正统道教，其他民间道教均被诬为“邪教”。因之，后来人们把官方道教之外的各种道派，统称为民间道教。民间道教和受到官方支持的士族道教是对立的。民间道教一般为符水道教，和追求长生久视的神仙道教也不相同。(中孚子)

神仙道教 魏晋时期，在汉末早期道教的基础上，形成师徒自由组织的小型道教团体，为长生成仙而进行自我修炼，称之为神仙道教。神仙道教源于战国时期的方仙道，以长生成仙为教旨，以研习某种追求长生成仙的方术为特征，对仙方和道书采取师徒秘传的布道方式，其教团一般由道首的信徒、亲属组成，由道首独立经营，保持着神仙方士的传统。神仙道教不像佛教那样有严格的管理形式和僧官制度，也无出家道士和在家道士的区分界限，仅重师承，不重道阶，道团和道派之间也不相统属。汉末黄巾起义失败后，天师道发生分化并扩展到上层士族社会，神仙道教形成。当时的山林隐逸和神仙方士修仙成风，聚徒布道，在全国名山洞府组成大大小小的道团。例如郑隐经营的五十余人的道团，葛玄的道团，葛洪的罗浮山道团等，统称为魏晋神仙道教。魏晋神仙道教授徒传经要经过立坛盟誓等严格的宗教仪式，有严密的道教戒律及斋醮科仪程式，在宗教素质上比民间巫鬼道高一个层次。神仙道教的形成标志着道教由鬼道上升为仙道，士族知识分子成为道团的首脑。神仙道教成为汉末早期道教至南北朝成熟的教会式宫观道教之间的过渡桥梁。魏晋之后，神仙道教的传统仍在沿续，如唐代的神仙道士、隐逸道士及炼制仙药的道团，以及后世专门承传内外丹方秘诀的道团，都是神仙道教的遗风。道教史上孙思邈、柳泌、吕洞宾、张伯端、白玉蟾等人炼丹修道的师徒承传系统，亦可归为神仙道教一类。(中孚子)

符水道教 汉末以来，社会上一些以画符念咒，以香灰、神水给人治病、消灾、却祸为主要宗教活动的道士结成的道教组织，称为符水道教。汉末的五斗米道、太平道，魏晋时期的李家道、干君道、清水道等，都是符水道教。符水道教主要活动在民间，以“却祸治病为务”,它不同于以“长生久视为本”的上层士族神仙道教。(中孚子)

道教法坛 道教历史上曾形成四派法坛：龙虎山天师道称正一法坛；茅山三茅真君派为上清法坛；阁皂山葛仙翁派称灵宝法坛；西山许旌阳派为净明法坛。后因三山符箓派道教衰微，元代张天师权领天下道教，将三山法策收归龙虎山天师府，改正一法坛为万法宗坛，至

今仍之。(中孚·f)

道教门派 道教内部门派众多，因分派标准不同而名称各异。据学理分，有积善派、经典派、符箓派、丹鼎派(金丹派)、占验派五大类。按地区分，有龙门派、崂山派、随山派、遇山派、华山派、岿山派、老华山派、鹤山派、霍山派、武当派等。按人划分则有少阳派(王玄甫)、正阳派(钟离权)、纯阳派(吕洞宾)、海蟾派(刘操)、三丰派(张三丰)、萨祖派(萨守坚)、紫阳派(张伯端)、伍柳派(伍冲虚、柳华阳)、重阳派(王中孚)、尹喜派(关尹)、金山派(孙玄清)、阎祖派(阎希言)等。按道门分，有混元派(太上老君)、南无派(谭处瑞)、清静派(孙不二)、金辉派(齐本守)、正乙派(张虚静)、清微派(马丹阳)、天仙派(吕纯阳)、玄武派(真武大帝)、净明派(许旌阳)、云阳派(张果老)、虚无派(李铁拐)、云鹤派(何仙姑)、金丹派(曹国舅)、玉繰派(樵阳真人)、灵宝派(周祖)、太一教(萧抱珍)、全真教(王重阳)、正一教(张宗演)、真空派(彭祖)、铁冠派(周祖)、日新派、自然派(张三丰)、先天派、广慧派等。历史上还有正一宗(张道陵)、南宋(吕纯阳)、北京(王重阳)、真大宗(张清志)、太一宗(黄洞)五大宗之分法；天师道、全真道、灵宝道、清微道四大派的分法；还有道德、先天、灵宝、正一、清微、净明、玉堂、天心八派的说法。而今许多教派式微，尚存的著名教派有北方全真教、南方正一教、茅山教、崂山教、武当教、罔山教及香港、台湾的民间道教派别。(中孚子)

经纂派 以信奉某一组经典，传授某一种符箓为特征的道派统称经纂派道教。晋代出现的三皇派(传三皇经)、灵宝派(传灵宝组经典)、上清派，皆为经纂道派。南朝陆修静总括三洞经典，将三种道派统为经纂派。唐代经纂派道教兴盛一时，各派别之间并无不可逾越的界限，但有严格的道阶品位制度，按传授经戒法箓品位的高低来区分道阶品次和道位职称。如受正一盟威法箓等正一派经典者称正一盟威弟子，可以为人上章斋醮。在每一道派中，又有不同道阶，正一派中即有弟子、真人、法师等不同道阶。自正一派再受洞神法箓及其经典，称太上洞神法师。修洞神经箓有功再迁受高玄法箓，受《道德经》、《老子西升经》等高玄派经典，便可升为太上紫虚高玄弟子、高玄法师。自高玄部再迁受升玄法箓，称灵宝升玄内教弟子。由升玄部再迁升太上灵宝洞玄弟子、无上洞玄法师。再逐次迁升洞真法师、三洞法师、大洞法师，达到最高一级道职。经纂派经典和法纂以正一派为低，上清派为高。唐代以后，金丹派兴起，龙虎山正一派天师道统领三山经策派道教(阁皂山灵宝派、茅山上清派、龙虎山正一派)。经纂派道教遂

成为和金丹派道教分立的大道派 (中孚十)

辟谷派 易心莹《道教分宗表》又称葆和宗。祖述鬼谷子、张良，以吐纳、服气、休粮为法门。谓此宗炼真气以揩有形，绵绵不绝，而寿永无极。若蹶阶躁进，强咽鼓努，必攫暴虐之患，痛疽奇疾，而自蹈戕身之壑。辟谷在早期道教修炼术中，亦被用作开发人体潜能的仙术，其术较易得气，促使体质变化。(申采子)

胎息派 易心莹《道教分宗表》称为长淮宗·祖述狂神氏、中广真人，以住气、内观、神定、胎息为法门论胎元，返先天，悟死生之大理，不由乎天而在于我。若不调灵冲关，迁神转境，则促龄秽躬，日体不仁。胎息是魏胥神仙道教中成熟的仙术，修道者多以此开发人体潜能，体道修仙。(信丽霞)

南宫宗 据易心莹《道教分宗表》,南宫宗别名灵图、符箓、天罡。其法门有阴阳、五行、六千、奇门、神符、秘纬、密咒、瞿令、禹步、假形、解化，实即精于法术的符箓派道教，祖述九天玄女、鬼臾区，又云：南宫宗者，望气知方，遁世密法，趋吉避凶，剑气除邪，或假形而蜕化隐形。及放者为之，则魔盗术、魅魅行，狂感四方，颠倒黎庶，而罪不容于世。剑仙派亦多称为南宫派。(中孚于)

占验派 以传习占验术数为主的道派。汉代周易象数学发展到高峰，逐步衍生出各类占验术数。称为术数学，传习占验术数的道士组成道教占验派。这些占验术数有奇门遁甲、六千课、太乙神数、六交易占、文王课、推命术、相术、堪舆、图谶、望云、省气等，用以预言社会人事的吉凶祸福。占验派著名道路上有管轄、郭璞、李淳风、袁天纲等人。占验派多系神仙道教或民间道教所为，后世全真道只重内丹，不尚占验。(中孚子)ji shan pai

玄学正派、丹鼎派、符箓派、占验派四家。今人一些著作沿袭此说，将以炼丹求长生的道派泛称为丹鼎派。如一般认为天师教、茅山教、闾山教为经策派道教，全真教为丹鼎派道教。(中孚子)

金丹派 原指秦汉以来重外丹黄白术的道派。黄白术即炼金术，以人工制造药金和药银为主。外丹术即炼丹术，由炼金术发展而来，以炼制声称服后不死成仙的丹药为主。二者合称金丹术，精于金丹术的道士组成金丹派。唐末五代时内丹学兴起，以人身的精、气、神为大药炼丹，亦称金丹派。而后外丹派和内丹派结合，称黄白术为地元丹法，内丹术为人元丹法，炼丹术为天元丹法。或将外丹黄白术统称地元丹法，阴阳双修的裁接术丹法为人元丹法，清净孤修的丹法为天元丹法。宋元以来丹派和道派合一，金丹派道教成为和经策派道教分立的大道派。另外，后世习金丹术的道士尊崇八仙之一的曹国舅，创立道派，亦名金丹派。(中孚子)

雷法派 雷法派是以内丹和符箓结合而成的道派。主张内炼成丹·外用成法：可以符箓召摄雷将，以自身五脏之气和天地五行之气感应，可以呼风唤雨，役使鬼神。宋徽宗好符箓道教，有侍宸九人，会行雷法。神霄派、清微派、天心派等，皆属雷法派道教。雷法以内丹功夫为体，以符箓法术为用，降妖捉鬼，炼度亡魂，召神驱邪，兴云致雨，多有效验(中圣子)

剑仙派 明清时代小说家多言道教剑仙之事，谓炼剑成功，能身剑合一，收发自如，白光一道，百步取人首级，如探囊取物。陈攫宁《扬善半月刊》载梁海滨等为剑仙。并谓剑仙功夫，为修炼人体肺金之气，内丹外用，用以御敌。道书中载剑仙颇涉怪异，修炼方法亦甚神秘，传法只许师寻弟子，不许弟子寻师。剑仙又可御剑飞行，踪迹不定，有云修自身金气者，有云以自身之气和古剑之气合一者,《道藏》中未见剑仙修炼法门的著述，仅录此略备一格(中孚子)

积善派 道教有劝善的社会功能，一些道士以为积德行善便可成仙·形成积善派。积善派道士信奉《太上感应篇》、《功过格》、《阴鹭文》等善书，认为修仙必须积阴德，立善功。该派道士以儒家伦理道德、佛教因果报应、道教积善立功的思想在社会上劝善·延揽信徒(中孚子)

丹鼎派 原指内丹派 在内丹南派男女双修的阴阳栽接术中，由于要用女鼎，故双修派亦称丹鼎派。宋元以来阴阳栽接丹法盛行，因之社会上将内丹派泛称丹鼎派。尔后又有分道教为经典派、符箓派、积善派、丹鼎派、古验派的说法。近人梁启超就将道家从学术上分为

外丹派 以炼制外丹黄白为修炼方术的道派统称外丹派。外丹相对内丹而言，起源较早，由秦汉方仙道中精于炼金术和炼丹术的方士承传而来。道教中的外丹派在魏晋神仙道教中较兴盛，葛洪的金丹道实际上便是外丹派。唐代外丹派发展到高峰，由于柳泌的铅汞说传入宫廷，毒死了不少官僚和皇帝，因之败落，但未失传。宋元以来，外丹派作为地元丹法，仍为仙家所研习。(中孚子)

内丹派 以修炼内丹为承传的道派。相对外丹派而言，内丹派采用外丹黄白术的术语，但含义根本不同。

内丹派以人身为鼎炉，精、气、神为药物，呼吸为风，意念为火，运用意念和呼吸的程度为火候，以精气神的凝合体为还丹。由于内炼方法不同，内丹派道教又分成不同流派，如文始派、少阳派等。(中孚子)

清净派 内丹功法类别。清净丹法反对男女双修的阴阳栽接之术，称阴阳全在自己身中，修炼自身的精气神即可结丹。清净派源于古代的行气之术，后来和服气、存思等功法结合，唐代又受禅宗影响，并和老、庄的坐忘、心斋等功夫融汇贯通。元代邱处机创龙门派，倡清净孤修的丹法，斥阴阳丹法为舍己求人。而后又有伍柳派，将清净派丹法发展成熟，习清净丹法的道派亦称清净派。(中孚子)

阴阳派 内丹功法类别。即双修派。《参同契》云:“物无阴阳，违天背元”。丹家以天下万物皆须阴阳配合才能成丹的道理，认为内丹的人体修炼工程也须男女双修，阴阳配合才能结丹。女子外阴而内阳，如坎三卦：男子外阳而内阴，为离三卦。内丹家利用阴阳栽接的功夫将女子中的先天真阳(即水中金)采回来，补入男子离卦中间阴爻的位置，称取坎填离，是阴阳派丹法的基本功夫。(中孚子)

孤修派 即清净派。参见“清净派”条。

少阳派 内丹流派 称传自东华紫府少阳帝君王玄甫，因而称少阳派。据称王少阳传钟离权，钟离权传吕洞宾，后开南宋、北京、中派、东派、西派、青城派、崆峒派、三丰派等多种流派。另一派称传自文始真人关尹子，由麻衣道者传陈抟、火龙真人。文始派以虚无为宗，属无上至真之妙道，顿超直入，修性而兼修命。少阳派则主性命双修，炼养阴阳，以有为法而至于无为法，便于入手，次笔分明，流传甚广。因而有内丹仙学以文始派最高，以少阳派最大的说法。(中孚子)

双修派 内丹功法类别。以男女阴阳裁接术修炼为宗旨。秦汉时房中家和神仙家结合，将房中术和行气术结合升华，发展为男女双修的阴阳派丹法。以男女阴阳裁接术修炼的内丹家称双修派。东汉魏伯阳著《周易参同契》,传开双修派丹法秘术。而后吕洞宾、张伯端、刘永年、陈致虚、陆潜虚、张三丰、李涵虚、仇兆鳖等人，皆精于双修派丹法。双修派丹法要用女鼎，但不同于房中御女之术，其目标不是追求性高潮的房中之乐，而是采取先天一煞结丹长生。(中孚子)

北京 道教内丹学的重要流派。创于南宋时期原北方金人统治地区长安一带，该派尊东华少阳，钟离正阳、吕岩纯阳、刘海蟾、王喆为“五祖”,实际创始人为日喆。王喆(1112-1170),号重阳子。本为咸阳名门，善属文且习武。48岁时出游，在甘河镇遇仙人得内修良诀，遂“尽断诸绪，同尘万有”,潜修于终南山下，并开始收徒传道，以“忍耻含垢，苦己利人”为传道宗旨。金大定七年(1167)远游山东，在胶东半岛度化七位簿子，即马铢丹阳(1122-1183),谭处端长真(1122-1185),刘处玄长牛(1146-1203),丘处机长春(1117-1227),王处一玉阳(1142-1207),郝大通广宇(1190-1203),孙不二清净(1118-1182),号为“七真”,其中丘处机所创的龙门派影响最大。“七真”再传有赵玄悟、尹志平、李志常、于善庆、宋德方、繁志远、李志方、赵道宽，以至于元代的陈致虚，明清时期的伍守阳、柳华阳，乃至刘一明、闵小良等也属该派支流。该派追求“全真而仙”,其修炼以洁净为主，即以“识心见性”为首要，以炼心炼已为基础，同时不废精气的修炼，王重阳说:“识心见性全真觉，知汞通铅结善芽。”(《重阳全真集》卷一第二)这是把“识心见性”的炼心与“知汞通铅”的炼气作为“全真”的两个基本内容。相对于南宋“先命后性”的功法，北宋丹法以“先性后命”为特征。关于清净炼性，北宋各家皆以此为上乘丹法，不二法门。王重阳说:“诸公如要真修行，饥来吃饭，睡来合眼，莫打坐，莫学道，只要尘冗事屏除，只要心中清净两个字，其余都不是修行。”(《重阳全真集》卷十第二)马钰说:“清静者，清为清其心源，净为净其熏海，心源清则外物不能扰，故情定而神明生焉。熏海静，则邪欲不能十，故精全而腹实焉。是以澄心如澄水，养煞如养儿，焦秀则神灵，神灵则煞变，乃清净所致也”(《丹阳真人语录》)丘处机说:“吾学惟贵见性，水火配合其次也。”(《长春祖师语录》)北京之所以重视炼性炼己，一来由于该派本身即是道释儒合流的产物，受佛教“明心见性”的影响至深。二来由于该派在性命关系问题上有独到的见解。如在丘处机看来，形体有生有火

文始派 道教内丹修炼派别。祖述文始真人关尹子，以《文始真经》为丹法要旨。此派功法以虚无为本，以养性为宗，为丹法中最上一乘。修炼下手即以最上一层炼神还虚做起，主张修一已真阳之炁，以接天地真阳之炁；盗天地虚无之机，以补我神炁之真机。教人无所有，无所为，无所执，虚之极而无之极，从而上不见天，下不见地，内不见我，外不见人。一无所见，则我通天地，天地通我，我与天地，似契似离，同于大通,“浑人我，同天地”。这是此派丹法的最高境界，为出神入化，通向大道之仙径。由于此派只主张以神御炁，不讲求炼精炼炁，更不讲火候药物，因而是一种直指大道的顿修法。(李大华)

天地亦属幻躯，元会尽而终，只有一点阳光，超乎劫数之外，在人身中为性海，即元神也。”(《长春真人语录》)因而修炼在根本意义上来说，乃是全其真性，真实性光明，本方能彻达。但是，重性功并非不讲命功，该派也讲求神与气的结合，如王重阳说:“气神结调之神仙。”(《重阳教化集》卷三第十二)关于炼气，王重阳对精神有着不同前人的理解。他认精为性，认血为命,“精血者，是肉身之根本；真气者，是性命之根本。故曰有有血者能生真气也，真气壮实者自然长久，聚情血成形也”。(《重阳真人金关玉锁诀》)既然精血不离，性命相关，因而炼性不能不炼真气。丘处机在《大丹直指》中进一步予以说明:“金丹之秘，在于一性一命而已。性者，天也，常潜于顶。命者，地也，常潜于脐顶者，根也。脉也，根也，水也，金也。”所以说，北宗各内修大师，亦无不“知铅通汞”,无不通晓“降龙伏虎”。南北二宗之分本不在于哪一派单修性或命，实际上，两派都兼修性命，只是在先后、主次以及下手功夫。南宗“言命者多，言性处少”,北宗则“三分命功，七分性学”;南宗主张以实腹训练命下，北宗则主张虚心炼性下手，如明伍守阳《丹道九篇》便把“炼已还虚”作为下手功夫。南北二宗在运用修炼手段促进神气凝结而成仙胎这一关键问题上是一致的。北宗与南宋在元代经陈致虚的人力会通实现了合流，从此成为全真教内部的两宗。这种合流所以能实现，除政治上的考虑及宗教事业发展的需要外，还在于南北两宗的丹道思想皆承继钟吕的丹道思想。另外北宗龙门派的清修丹法与南宋白玉蟾清修支派在吸收佛教内容促进修建仙胎等问题上有许多共同点。北京也有习阴阳丹法的支派，如刘玄表、马珏，马珏传宋德方，宋传李双玉，李传张紫宇，张传赵友钦(缉督心),赵传陈致虚(上阳子),即阴阳双修派。但北宋以邱处机的龙门派最盛，传清净孤修丹法，为北宋丹法正宗。北宋的主要著作有：王喆的《重阳全真集》、《重阳立教十五论》、《重阳真人金关玉锁诀》、《重阳授丹阳二十四诀》;马珏的《神光灿》、《丹阳真人语录》(灵隐子颐中集)、《洞玄金玉集》;丘处机的大丹直指，《摄生消息论》、《磻溪集》、《青天歌注》(王道渊注)、《长春真人语录》;孙不二《孙不二元君语录》;陈致虚《金丹大成集》、

南宋 道教内丹学的重要派别。创始于北宋张伯端，流传于南方广大地区。该派以“先命后性”的修炼方式著称，其代表人物多出自南方，故名南宋、又称紫阳派、天台宗。

张伯端(987—1082),字平叔，号紫阳。浙江天台

“少业进士”不第，后为胥吏，因触犯“火焚文书律”“坐累谪岭南籍兵。在四川成都遇真人刘海塘授真诀，于是作《悟真篇》、传法于石泰，依次传于薛道云陈楠、白玉蟾。这五人后被誉为“南宋五祖”。因张伯端等人皆不曾出度为道士，自白玉蟾始为道土传法，且白玉蟾著甚远未扬，弘扬政法门最强，故余命《席上腐谈认为南宗形成于白氏》。实际上，白氏系所传丹法则是《悟真篇》中清修思想的发挥，此一宗脉下传夏禹乃，俞瑛等，史称南宋“清修派”。此外而外，南宋还有发挥《悟真篇》《阴阳思想的“阴阳派》。阴阳派始于张伯端之徒刘永年(《三乘秘要》称张伯端有两个稿徒子，是石泰，二是刘永年)。刘传翁藻瓜，翁传若一名，再传陆墅、戴起宗，陈致虚，以至于明清时期的陆潜虚，彭好古、甄淑、陶素柜、仇兆聚等。其实石泰、薛道光亦习阴阳派丹法。故南宋以阴阳双修为宗。南宋丹修丹讲求“先命后性”,张伯端“悟真篇”,“虚心实腹义俱深，只为虚心要识心，不若炼铝先辅且教收取堂金。”明彭好古解说说:“虚心为性功上事，实腹为命功上事。二者俱有深义，然人心浮动，如何得虚？若栋铅服气，先实其腹，使金精之气充溢于身，然后行抱一之功，以庸其心，则既是牛怀神俱，而大之事之事毕矣。”(仇兆鳌《悟真篇集注》此一述一注，指明南宋丹修丹的底堑。仇兆繁《悟真篇集注例言》也说:“悟真篇中，言命多处，言力处少。”又说：凡解注《悟真篇》中，大部详于命而略于性。南北南宋虽然皆主张双修使命，但在具体修炼过程中处理性命关系时，南宋显明地侧重于炼形炼气。如右秦说:“真精与元气，此是大丹基。”(《还源篇》南宋阴阳丹法分为七个步骤：凝神定息、运气开关、保精炼、采药筑，边丹结胎、火符温养、抱元守一”。按其修炼阶段实际分为四层：筑基、炼精化炁、炼炼化神、炼神还虚。其中始终不离火候、药物之妙用，对火候法度、温养深受佛想的影响，其言修缮常常仙佛半参，也极重视炼心炼己，但不予不像北宋那样下手处即要求炼心炼己，而是将其放在修炼的第四层上，亦即以命功起始，性功了终。南宋白玉蟾清修支派主张独身清修，认为一己之身就是一完整天地，乾乾、阴阳二性俱足，无须外求，所谓“自耕自种自精炼

步入歧途的危险，阴阳派大师皆不肯轻传。南北二宗在元代实现合流，其分殊限于全真教派内部。南宋之“祖”降为“真人”,原来的“五祖”加上刘永年、彭韬成为“南七真”。阴阳与清修两派在丹法上虽仍保持独立发展，却也有渗透融通的情形。如陈致虚的丹法就有会通南北二宗、清修与阴阳二派的特点。南宋的主要金丹著作有：张伯端的《悟真篇》、《玉清金篙青华秘文金宝内炼丹诀》、《奇经八脉考》;石泰的《还源篇》;薛道光的《还丹复命篇》;陈楠的《翠虚篇》;白玉蟾的《海琼问道集》、《海琼传道集》、《金华冲碧丹经秘旨》、《海琼白真人语录》;夏宗禹的《入药镜笺》、《阴符经讲义》、《悟真篇讲义》;俞琰的《周易参同契发挥》、《易外别传》、《玄牝之门赋》;翁葆光《悟真篇注释》、《悟真直指详说三乘秘要》,《悟真篇注疏》(戴起宗疏);陆西星《悟真篇小序》;彭好古《悟真篇注》;甄淑的《悟真篇翼注》;仇兆鳌的《悟真篇集注》等。(李大华)zhong pai

中派 道教内丹学的一个门派。始于元代。由李道纯开创。原本无宗名，因其丹法以“守中”为要，有别于南北东西丹派，故名。李道纯(生卒年不详),号清庵，别号莹蟾子。活动于元初，出自南宋白玉蟾门人王金蟾的门下，但他自称其宗脉为“全真”,故为江南最早的全真道士。其丹法源于张伯端的《悟真篇》,但更具全真教派道儒释三教融合的特色。明尹真人弟子、清黄元吉等也被视为中派。这一派不像别的丹派，它既无立宗，又无明确的宗脉承绪，李、尹、黄等人只是在丹法上具有一致的倾向性，才被人们视为同一派别。该派在丹法上特点是：糅合道儒释思想，将清修理论集中于一个“中”字上。李道纯《中和集》开宗明义:“《礼记》云:‘喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和’。未发谓静定，中谨其所存也。故曰中存而无体，故谓天下之大本。发而中节谓动，时谨其所发也。故曰和发无不中，故谓天下之达道。诚能致中和于一身，则本然之体虚静而灵，静而觉，动而正，故能应天下无穷之变也”。这是把儒家“致中和”思想融于道教的修炼论，这个“中”也就是道教修炼所欲达到的目标，即致中和于一身，就可以成应变无穷的“仙”了。这个“中”又是修丹过程中所要体认的“玄关一窍”。他说:“夫玄关一窍者，至玄至妙之机关也。今之学者多泯于形体,……但著在形体上都不是，亦不可离此一身向外寻求。诸丹经皆不言正在何处者，何也？难形笔舌，亦说不得，故曰玄关。所以圣人只出一中字示人，此中字，玄关明矣。所谓中者，非中外之中，亦非四维上下之中，不是在中之中。释云：不思善，不思惑，正凭么时，那个是自己本来面目，此释家之中也。儒曰：喜怒哀乐未发谓之中，此儒家之中也。道曰：念头不起处谓之中，此道家之中也。此乃三教所用之中也。”(同前)这个“中”既是先天之有，却要通过后天的修炼才能成就，此即守

中之功法。明尹真人师弟《性命圭旨》同样把守中看作守“性命之根”,这个中又叫“真中”,他们说:“无极者，真中也，故曰圣圣相传在此中。此中就是尧舜允执之中，孔子时中之中，子思未发之中，易之黄中通理之中，度人经之中理五炁之中，释迦之空中之中，老子之守中之中。然中字有二义，若曰中有定在者，在此中也；若曰中无定在者，乾坤合处，乃真中也”。真中也就是李道纯所说的:“玄关一窍”。清黄元吉则把所有内炼性功、命功功法归结为守中一法，他说:“昔论吾道，始终只是一中，始也守有形之中，以炼精而化气；终而守无形之中，以炼虚而合道。”(《道门语要》)这种守中之法又叫做“中黄直透”,即不用后升前降，不用开合，不用面壁，就能升仙。清代闵小艮·亦传中黄直透功夫。由于中派皆以儒说道，故被视为“教外别传”。

中派的主要著作有：李道纯的《中和集》、《莹蟾子语录》、《三天易髓》;尹真人弟子的《性命主旨》;黄元吉的《乐育堂语录》、《老子道德经精义》、《道门语要》等。(李大华)

东派 道教内丹修炼的重要派别。开派于明嘉靖、隆庆年间。创始人陆西星，字长庚，号潜虚，又号方壶外史。扬州人。少习儒术，九次参加乡试未中，遂弃儒服，着装道衣，抗迹尘外。自称吕祖纯阳降临其所居“北海草堂”,亲授丹法要诀，即著书立说，开丹法新门派，因其活动于江浙一带，故称东派。明末孙汝忠、清人傅金铨等为此派之支流。此派虽称上绪吕纯阳，然而不立宗门，其修丹法门实承南宗一系，从《悟真篇》中开出新意，力主阴阳同类双修。陆西星认为传统丹经中所说的“阴阳”,也就是指男女，他说:“金丹之道，必资同类相合而成，阴阳者，一男一女也，一离一坎也，一铅一汞也，此大丹之药物也。夫坎之真炁谓之铅，离之真精谓之汞。先天之精积于我，先天之煞取于彼。何以故？彼，坎也，外阴而内阳，于象为水为月，其于人也为女。我，离也，外阳而内阴，于象为火为日，其于人也为男。故夫男女阴阳之道，顺之而生人，逆之而成丹，其理一焉者也。”(《金丹就成篇》)在他看来，仙胎大药须有先天之精与先天之炁的交媾和合，这在《周易》中就已阐明:“精气为物，游魂为交”。然而作为阴中之阳的先天之煞产自女方，作为阳中之阴的先天之精产自男方，男女各自皆不俱足铅汞二物，因此需要取坎女之阳，补离男之阴。“阴阳之精互藏其它，有不可以独修者”。(《玄肤论》)但是，陆氏在此又强调说，这种取坎填离的主要作用在：取坎以“补其既破之离也，填其既虚之画也，复其纯阳之体也”。(《金丹就正篇》)因而这种阴阳双修法尤其适用于已破体的中年或老年人修持，竹破竹补，人破人补；虚而补之实，弱而补之强，损而补之盈。至于“童初之子皆胎也”,不必依双修法行持。此派虽主阴阳男女双修，但与御女采战之单补修法不

同，此派主张用鼎而不采战，铸剑而不入炉，补铅而不伤彼，利己而不损人，其实际修持过程集中在“凝神聚气”一法上，促成神交气交，双修双补。明末朴真道人在所著《玄寥子》中对此派丹法评价尤高，认为“较印度瑜伽术与密宗双修法中所用者，尤为上乘而简妙”。

此派的著作主要有：陆西星的《金丹就正篇》、《方壶外史丛编》、《悟真篇注》、《周易参同契测疏》、《紫阳金丹四百字测疏》、《玄肤论》、《七破论》;孙汝忠的《金丹真传》;傅金铨的《证道秘书十七种》等。(李大华)

西派 道教内丹修炼的重要派别。开创于清嘉庆咸丰年间。创始人李西月(初名李元植),字涵虚，号团阳。四川乐山长乙山人。自称曾遇张三丰，从事三丰派丹法，编订《张三丰全集》。后遇纯阳吕祖于禅院，得传真旨，修成仙径。自开西派，以别江、浙之东派。其丹法特点是清静与阴阳合用。该派修丹基本上分为两步，第一步主清静自然，第二步主阴阳互用。清静自然为修丹的基本功夫，李西月说:“心为一身之主，神为三品之上乘。惟心与神，是二是一一，不可不辨也。老君曰：夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。故常遭其欲而心自静，澄其心而神自清。陆潜虚曰:‘调息之法，自调心始；凝神之法，自调息始’。此是圣贤仙佛之梯航，吾人入德之路也。下手学道者，必摄念归静，行、住、坐、卧，皆在腔子里，则守静始能笃也。盖有念为妄心，无念为真心，人能收念于平日，而还其所止之地，乃能专心于临时，而坚其人定之基”。(《道窍谈》)这是明确地把静定炼心作为炼丹的下手功夫。据此，他提出了个九层炼心法。李氏认为，清静炼心功夫做得好，就能水自然清，火自然生，神自然交，气自然会，风自然正，车自然行，抽自然抽，添自然添，退自然退。一旦做到了清静自然，就要“资同类而补真身”,即行阴阳双修法。他说:“内炼己者，将彼家之铅，炼我家之汞，使其相生相克也；内养己者，亦用彼家之铅，养我家之汞，使其相资相守也”。(《道窍谈》)彼家之铅为阳铅，为外药：我家之汞为阴汞，为内药。因而采炼即是“采彼家阳铅，炼我家子珠之气”。同东派一样，西派也将阴阳双修法限定在破体之中老年男女，因为本元走漏，精气神落于后天，自身不能俱足铅汞二物，才求之于彼。童子先天未破，自我俱足，只用清养即能得胎仙。西派的阴阳双修法也是气交神交法，不同于下乘泥水丹法，所谓“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”。(张三丰《无根树》)此派功法层次多，显得繁琐复杂，如筑基分为小筑基、大筑基，炼己分为内炼己、外栋己；筑基又分养己一层，养己又分自养、相养，并发明内养己、外炼己为心传工诀；炼心法分为九层，药物分作三层，炼功分为五关。因而不及东派明了简易，易于为人所把握。西派传代大江西派九字:“西道

江东、海天空”。西派的主要著作有：李西月的《道窍谈》、《三车秘旨》、《九层炼心法》、《后天串述》、《无根树道情注解》、《文终经》、《太上十三经》;汪启汉的《性命要旨》、《教外心法》;柯怀经的《养生篇》等。(李大华)

伍柳派 道教内丹修炼的流派。伍真人为正宗龙门嫡嗣，自署龙门第八代弟子。此派由明末清初的伍守阳、柳华阳所开创。伍守阳(1574-1644),号冲虚子，江西吉安人。“十龄奋志明经学，得遇重阳祖七篇。十三岁初生异志，念念寻真求出世。十六许可批其文，不向桥门争二试。廿龄名利便休心，儒衣敝履幡然弃”。《仙佛合宗语录·伍真人修真歌》遇曹还阳得授“仙佛合宗全旨”,又遍考仙圣之书，参悟真谛，著《天仙正理直论》,又著《仙佛合宗语录》。柳华阳(1736-2),本为儒生，起家科第，后弃儒入禅，又出佛皈道,“凡三教之师靡不参”,竟未了彻慧命之道。幸遇合伍冲虚师传其秘旨,“豁然道悟，乃知慧命之道即我所本来之灵物”。遂著《慧命经》、《金仙证论》。此派修丹力主清净修持，佛华合宗。伍、柳皆不言阴阳男女，强调修丹只用先天，忌用后天，尤重“一点真阳”之先天祖炁的炼养，认为内药、外药皆原本先天祖气，所谓外药，是指“祖炁从生身时，虽隐藏于丹田，却有向外发生之时，即取此发生于外者，复返还于内，是以虽从内生，却从外来，故谓之外药”。《天仙正理直论·药物直论》所谓内药，是指采外药炼成还丹大药,“全不著于外，只动于发生之地，因其不离于内，故谓内药”。(同前)外药为生而后采，内药为采而后生,“实止此一煞而已”。又如对于“鼎炉”,阴阳家多以男女为喻，伍守阳则明言外鼎指丹田之形，内鼎指丹田中之气。伍守阳在《天仙正理直论》中开宗明义地讲:“是煞也，神也，仙道之所以为双修性命者也。且谓今也以二杰为论，所以明人生仙佛之理也。”伍、柳既以仙道为宗，又参佛法为用；既证论《黄庭经》、《胎息经》、《坐忘论》,又征引《楞严经》、《大般若经》、《华严经》,佛佛合为一体。与北宗比较，伍、柳派丹法繁琐一些，不象北宗丹法简易，其于炼己、药物、鼎器、火候、效验、任督、防危，以及伏气、胎息、真意、大小周天等无不叙说详明。因其说理浅近，指点显明，加上仙佛共用，因而影响遍及国内外。但于道佛两门之上乘精义，却犹有未尽之处，故而此派功法更合于养生却病之修为。(李大华)

三丰派 道教内丹修炼的派别。由元、明时期的张三丰开创。张三丰，生卒年月及出生地皆不详。清李西月考定张三丰名全一，字三丰，辽阳人。清汪锡龄认为他生于元定宗年间。三丰丹法融会文始丹法与少阳丹法的特长，以清静阴阳，双修双成为显著特点。三丰丹法

下手即讲求清静炼心养性,《玄机直讲》:“夫功夫下手，不可执于有为，有为都是后天，今之道门，多流此弊，故世间罕全真；亦不可着于无为，无为便落顽空，今之释门，多中此弊，故天下少佛子。此道之不行，由于道之不明也。初功在寂灭情缘，扫除杂念，除杂念是第一着筑基炼己之功也。”《玄要篇·道情歌》:“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。心修自然丹信至，性清自然药材生。”张三丰强调修丹过程中有为与无为的并用，但无为是指“得丹之道，脱胎神化之功”,有为“非采战提吸之术、九一动摇之法，乃安静虚无之道，守雌不雄，寂然不动，感而遂通”。(《大道论》)可以说，张三丰的《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》等主要论著大都讲的是清静丹法。只是在《无根树》及其后人缀合的《全集》中才有阴阳修法。《无根树道情》:“无根树，花正偏，离了阴阳道不全。金隔木，汞隔铅，阳寡阴孤各一边。世上阴阳男配女，生子生孙代代传。顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠。”又说:“女子无夫为怨女，男子无妻是旷夫。叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯。”这是明确主张逆修阴阳，栽接互摄。但《无根树》又主张双修而不“犯淫”、“犯淫丧失长生宝，酒肉穿肠道在心”。这是一种双修派的上乘丹法，合清净与双修为一体，与所称“三峰”下乘丹法有别。张三丰著述甚多，清李西月辑刊成《张三丰全集》,然而真伪难辨。一般认为《大道论》、《玄机直讲》、《玄要篇》等几部较真(李大华)

三峰派 道教内丹修炼流派。由房中术发展而来。由朴阳子《三峰丹诀》而得名，曾盛极于明代。此派修炼主御女采战，行采人精气之泥水丹法，向来被认为是旁门邪术。此派修丹始于筑基炼己，煨炉铸剑；中经提采而摄补，炼化以周天；终默运而柔用，得药以抽添。行动时步骤则复杂，有踵息炼气、聚气开关、金玉两炼、抱元养虚；又有择地选鼎、择时用鼎(其中又有用破鼎、中鼎、老鼎、以及九鼎法之不同)、降龙伏虎、妙用神剑、追摄气血、擒住真铅、转化阴阳；还有颠倒造化、玉液接命、金液还丹，面壁、脱胎、出神等等。还配有整套诀法，如封精诀、回精诀、炼精诀、大锁金阙诀、倒吸西江水诀、过关服食诀、内铸诀、外铸诀、大灌顶诀、小灌顶诀、煨炉诀、吹笛诀、温养诀、开洞天渠诀、神用诀等等，乃秘传男女双修之功法。(李大华)

青城派 道教内丹修炼的派别。相传起始于青城丈人，又有李八百等人习传之。薛道光《悟真篇三注》:“张紫阳仙翁遇青城丈人，授金液还丹之妙道。”意谓张伯端曾师事青城丈人。此派论著有《青城秘录》、《大道玄指》。其功法综合南北阴阳与清修的长处，又上肇关尹子，形成以虚无为体、以简要为用、以平实为功的基

本特点。由于此派功法习传多为“密付”,“授受均极易”,故知者甚少。近人萧天石自称得览《青城秘录》《青城玉房诀》等，了悉其旨归，在其《道家养生学鹅要》、《道海玄微》中作了阐述。青城派修炼最重一有“无”字，自“虚无”二字去体认参证。因而主张，以法下手即从最上乘起、修得上乘，中下乘之效验可得，无为而有为，无作而有作。该派认为无修而有修斯为大修；无成而成，斯为大成；无德而德，斯为大德无有而有，斯为大有。在“清静无为”中突出地讲求，无为，即心性清静无为，反对只知求清静于外，不知清静于内。如此，心性清静无为，便生有为，心清静功，便生有功，同时，在静观止念过程中切忌沉思冥热切忌妄生意象与心象，从而与禅宗的参悟法相区别。城丹法的“无为”修持集中体现在历代相传的口诀十即“守无致虚”。其中分三个层次：初步入手功大夫“守中致和”;第二步为“了一化万”,第三步为“万万归一，一归虚无”。然而其“诀中诀”久已不传，故旷持者通常难以把握见验。青城功法虽采南派阴阳双修法，但仅限于上乘双修法，即男不宽衣，女不解张“千里神交，万里心通”,相传青城丈人说:“采补之道非房中家采阴补阳之事而系采天地之气以补我之气，采天地之精以补我之精，采天地之神以补我之神。因天地之化，以造我之化；因天地之命，以续我之命；天星之气不息，则我之气不息矣；天地之化不止，则我之何不止矣；天地之命不坏，则我之命亦不坏矣。因天地生生不已以成我之生生不已，则天地之命常新，而我命亦常新矣。”(引自萧天石《道家养生学概要》)这上双修法实际上是心交形不交，情交貌不交，气交身交，神交体不交。因而青城派之双修法可称为“清修中主双修者”。据萧天石介绍,《青城秘录》中对阴阳逆压法、乾坤返还法、大灌顶法、小灌顶法、阖辟天机法钩提秘术、铸剑九法、三温鼎法、九温鼎法、采摄秘要火候详指、炼药九诀、龙虎丹法别传、出神还虚指要气均有详实阐释，尤其对女子修炼法有详尽论述。(李仁华)

犹龙派 又称隐派或隐仙派，为元明间张三丰真人所创。据说张三丰之丹法出自陈抟，陈抟传麻衣道者李和，麻衣道者传火龙真人，火龙真人传张三丰。张三丰名全一，一名君宝，号张邈遏，有超常的人体潜能，性格洒脱不羁。此派以高蹈隐逸为宗风，故称隐仙派。又由于此派称兼得老子门下文始、少阳二派丹法之传，又称犹龙派。参见“隐仙派”条。(中孚子)

千峰派 内丹流派。为清末千峰老人赵避尘所创。赵避尘，道号顺一子。晚年称千峰老人，北京昌平县八约生于清咸丰十年(1860),自称士光绪初年曾因得便

血之病，随祖母至千峰山桃园观拜刘明瑞为师，得南无派丹法真传。后又于光绪二十一年三月(1895年4月)至金山寺拜了然、了空禅师，求得柳华阳丹法全诀，至民国九年(1920)开始收徒传法，创立千峰派，约于1937年羽化。他著有《性命法诀明指》,入手功夫先观两眉之间的祖窍，并看鼻准，其丹法吸收禅宗功夫，为北宗清净丹法。千峰派至今尚有传人。此派丹法正宗，师传清楚，为后世学者研究传统内丹功夫留下了可靠的根据。(中孚子)

女子内丹流派 女子内丹功法，世间绝少传授，丹书中亦一鳞半爪而已。综其源流，略分七派。(1)南岳魏(华存)夫人派。亦称存思派。奉《黄庭经》为宗，存思身神，积气成真，男女皆可炼。其功法见于陈攫宁《黄庭经讲义》。(2)谌姆派。亦称外金丹派。由谌姆传许逊、吴猛。以许逊《石函记》、吴猛《铜符铁券文》为主经，传天元神丹之烧炼与服食，兼以符咒修炼。(3)中条山老姆派。亦称剑术派。《吕祖全书》记其源流，以剑术内炼成道，分“法剑”与“道剑”两般作用。(4)谢仙姑派。仙姑名谢自然，十余岁童女即修道，故亦名童女派。童女尚未行经，身中元气充满，可免去筑基功夫，以辟谷休粮、服气、安神、静坐入手，以清净无为法得道，传《太清中黄真经》功法。(5)曹文逸真人派。以《灵源大道歌》为祖经，以清心寡欲、神不外驰、专气致柔、元和内运为要诀。此派为女子清修派功夫，男女皆可用，功法纯正，陈攫宁《灵源大道歌白话解》述之甚详。(6)孙不二元君派。亦为清静派，传太阴炼形之法，从斩赤龙入手，有《孙不二元君法语》、《坤道功夫次第诗》等传世。陈攫宁有《孙不二女丹诗注》记其功法。(7)女子双修派。此派功法繁杂，有上中下三乘，下乘为房中秘诀，有养阴驻颜之方；中乘有采阳补阴之术，上乘有双修双成之诀。其中有玄女、素女、采女派所传合阴阳之术，有夏姬调合巽艮驻颜留春之方，有赵飞燕内视之法。女子双修派称其丹法为吕祖亲传，亦称吕祖派。有《真金诀》、《女丹要言》等丹书。另有《西池集》,亦载女丹秘传。其丹法要知庚甲、辨有无、坐宝龟、着甘露，去浊留香、月照寒潭、骑牛赴月撞金钟、捉得金精锁毒龙，最终达到“救人兼救已，内外两功收”的目的。《悟真篇》“大小无伤两国全”,实亦双修派功夫。(中孚子)

五斗米遒 早期道教重要派别。东汉顺帝时(126-144)沛国丰(今江苏丰县)人张陵(即张道陵)于西蜀鹤鸣山(今四川大邑县境，一说为四川剑阁县境)创立。他托言太上老君降授道法造作《正一经》、《天官章本》等道经符书二十四篇，自号“太清玄元”。所创此道本名正一道或正一道威之道，由于道教徒尊道陵为

天师(一说他自称天师),又称天师道。又因人道者曾交纳烟米五斗(汉时的一斗约等于今日的二升),故须俗世称为“斗米道”。《说因崇拜五方星斗和斗姆而得名》简称“米道”。信奉“太清玄元无上三天无极大道大上老君”为主神的众多天君、神官，以《老子千五文》(即《道德经》为祖经，以济救救人、长生成仙宗旨，教人奉守道诚，诫信为善。其道术主要是召神劲鬼，符咒驱邪，兼及导引、行气，房中，炼丹服药等。通过给山村农民治病，获得民众信仰。“百姓翕然奉事之以为师，弟子户至数万”(葛洪《神仙传》卷四)。于是设立祭酒，分领其户，在信徒集中处“立治职作”,作为基本组织单位和宗教活动场所，也就是分布各地区的传道教区。到汉安二年(143)设二十四治(绝大部分在今四川境内),首治阳平治具有中央教区性质，张陵以阳平治都功印、三五折邪雕剑为掌教信物及传嗣法器。张陵仙逝(156)后二十余年，汉灵帝光和(178-183)中，巴郡人张修，于巴郡、汉中传播五行斗来，其法基本承袭张陵而又有所发展。设奸令，祭酒负责讲习《老子千五文》;除用符咒咒治外，还“加施净室，使病人处其中思过”。设鬼吏，专为病者祈祷。承袭古代关于天官(天帝)赐福，地官(低地)赦罪，水官(水神)解厄的神话传说，祷书时书写病人姓名及服罪之意的文书三份，一份“上之天，著山上”,一份“埋之地”,一份“沉之水”,叫做“三手官书”(《三国志》卷八《张鲁传》注引《典略》)。病者常出五斗米以谢，俗称“五斗米师”,时人“共事共事之”。中平元年(184)响应黄巾起义,“寇郡县”,后败亡。张陵之孙张鲁，承袭祖传道法。利用刘焉的权势，据有巴郡、汉中，不置长吏，以祭酒为治，建立教政合一的政权近三十年。他以“鬼道”(即五斗米道)教民，初学道者皆名鬼卒，入道较长并久并受到信任者为祭酒，是统领部众的骨干，统领部众多者为治头大祭酒。各治头大祭酒统属自号“师君”的张鲁领导，建立宝塔式的阶制和官制阶段，皆教以诚信不欺诈，有病自首其诸。过祭酒统辖区内皆作义内，内备米、肉，为过往行人免费提供食项。有小过者，责修道路百步以抵过。对犯法者，宽宽三次而再犯，才处以刑罚。史称“民乐便乐之”,朝廷“力不能

即“世事张氏五斗米道”,四川和江浙地区农民多有利用五斗米道起事者。孙恩、卢循领导农民起义，转战十余年(397—411),“八郡一时俱起”,有众数十万人。南北朝时，在北方，嵩山道士寇谦之，自称奉人上老君之命,“清整道教，除去“张伪法”,建立“专以礼度为首，而加之以服食闭炼”的新天师道，称北天师道；在南方，庐山道上陆修静，整理道教经书，编著较系统的道教斋戒仪范，称南天师道唐宋以后，南北天师与上清、灵宝、净明等道派逐渐合流。元成宗大德八年(1304),张道陵三十八代后裔张与材，受封为“正一教主”。统领王山(茅山、阁皂山、龙虎山)符箓，始正式公开称为正一道，并为此后各符箓道派的总称。元代以后，与全真派同为中国道教的两大派。故所谓五斗米道，乃汉魏两晋间世俗对张道陵所创正一道(即天师道)的称呼，此称呼只见于官修史书而不见于道教典籍，自南北朝以后不再有此称谓。(赵宗诚)

太平道 早期民间道教重要派别。东汉灵帝熹平(172 178)年间，冀州钜鹿(今河北平乡)人张角(3)184)创立。崇奉黄天(中黄太一)和黄帝、老子，以《太平经》为主要经典，称“黄天太平”,故名，张角是“黄巾起义”的组织者和领导者。东汉中叶以后，朝政为外戚、宦官轮番把持，互相倾轧，政治黑暗，横征暴敛，有增无减，加上水呈频仍，疫病流行，农民四起反抗。“诸明图识者，皆言汉行气尽，黄家当立”(《三国志·魏书·武帝纪》注引《典略》)时张角自称“大贤良师”(按李贤注谓“良”或作“郎”,即郎中医生。其弟张梁、张宝自称大医，兄弟三人皆行医业。“太平道师持九节枝，为符咒，教病人叩头思过，因以符水饮之”。“病者颇愈，百姓信向之”。“角因遭弟子八人使四方，以善道教化天下”,宣传《太平经》“乐生”、“好善”是天下人所受天地之性的思想；斥责少数富豪“积财亿万，不肯救穷周急，使人饥寒而死，罪不除也”;主张自食其力，人人有权享用社会财物的太平世道，深得广大农民拥护。史载：十余年间徒众数十万，遍布青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、兖、豫八州。遂以“方”为单位组织道徒，大方万余人，小方六七千，共置三十六方，各方均立首领统帅，而统一服从自称天公将军的张角、地公将军张梁、人公将军张宝弟兄的指挥，实行教、军结合的临战体制。宣称“苍天已死，黄天当立，岁在甲子、天下太古”。并用白士在京城寺门及州郡官府门口书写“甲子”二字，大造甲子年要取代汉王朝的舆论。到了甲子年即中半元年(184)初，开始调兵遣将，大方马元义数次到京师策动宦官封誓、徐奉等为内应,“约以三月五日内外俱起”事被张角弟子唐周告密，汉灵帝下令车裂马元义于洛阳，搜杀在京道徒千余人；命冀州追捕张角等。张角等被迫提前于二月举事,“七州二十八郡同时俱发”,“旬日之间，天下响应，京师震

动”。起义者皆著黄巾以为标志，史称“黄巾起义”。奋战十个月，张角病逝·张梁、张宝先后战死，太平道组织领导农民反抗东汉王朝的斗争，在官军重兵围剿下归于失败。但它加速了东汉王朝的灭亡，并对后世农民利用宗教形式组织反抗封建统治的斗争有重要影响。(赵宗诚)

李家道 魏晋时活动于江南地区的一个道派。李家道的创始人是蜀人李宽 葛洪《抱朴子·道意》记载，吴孙权(222\~252在位)时，蜀中李阿，穴居不食，善以颜色占吉凶，号称八百岁公，后不知所在，后有道士李宽，到吴国而操蜀语，能祝水治病，信奉者颇众，以为李宽即蜀中神仙李阿，就共称他为李八百，李宽创立的李家道，创建修道斋戒之室，称之为庐，其道法有祝水及三部符导引日月行烈，服食神药，吞气断谷，信奉李家道的公卿官吏，云集其门，避役吏民为李宽弟子者近千人。李宽死于瘟病，弟子称其化形已解成仙，后李宽弟子“转相传授，布满江表，动以千计”(《抱朴子·道意》)晋代李家道传人李脱，亦自言八百岁，自中州至建邺(原吴国都城，今南京),以道术为人疗病，发展道众，署人道职，信奉者颇众，其妹李真多，也随兄修道，李家道是蜀中道士在江南创立的一个道派，影响及于社会上层，教徒布满江南地区，它是巴蜀五斗米道在江南的发展，是魏晋时期有一主影响的道派，李家道东晋以后即不见活动，徒众大约融入于大道(张泽洪)

帛家道 早期道教派别之一，以尊奉仙人帛和为徂师而得名。葛洪《神仙传》载，帛和，宇仲理，辽东(治今辽宁辽阳市)人。入地肺山事董奉(二国吴孙权时人),教以行气、服术法；再去西城山事王君(三方平),命其于石室中熟视石壁。视壁二年，见古人所刻《太清中经神丹方》、《三皇天文大字》及“五岳真形图》。义有所不解，方平乃授之诀后入林虑山为地仙大约在西晋时，即有一批尊信帛和的道十组成一个道教小集团，活动于中国北方，抱朴子内籍。祛惑:“有一人于河北自称为白和(即帛和),于是远近章奉奉事之，大得致遗至富，而白和子弟间和再出、大喜，故往见之，乃定非也。此人因亡走矣”至东晋南北朝时，该派再传至南方江浙一带，江南许多士族信之陶弘景《真诰》卷四：丹阳许迈“本属事帛家之道，血食生民”。卷二十:“华侨者，晋陵冠族，世事俗祷，侨初颇通鬼神，常梦(与鬼)共同飨醒。”俗祷即俗神祷，为世俗对帛家道的称呼。陶弘景《周氏冥通记》卷一：陶弘景弟子周子良，寓居丹阳建康，后又迁会稽余杭，世为胄族。其注:“周家本事俗神祷，俗称是帛家道。”子良“素履帛家之事”,后得病，其姨舅“咸恐是俗神所

假”。可见在东晋南北朝时，丹阳许氏、周氏，晋陵华氏等豪族，都曾信奉帛家道。帛家道信奉的经书，主要是帛和所传的《太清中经神丹方》、《三皇文》、《五岳真形图》等，也传习《太平经》。其所习方术为行气，炼丹、召劾厌胜等。该派又祷祀俗神，有较浓厚的民间信仰特色。帛家道在创立和传播过程中，受到太平道、五斗米道影响较大。如太平道所奉的《太平经》,史载为东汉干吉、宫崇、襄楷等人所传，而后出世之道书则将帛和列入传人之一。一说该书由老君于周末传干吉，干吉传帛和君(见南北朝所出《老君说一百八十戒序》等);一说由金阙后圣帝君传上相青童君，青童君传西城王君，王君传弟子帛和，帛和传干吉，使其演为甲乙十部,170卷(见隋唐所出《太平经复文序》等)。这些传说虽不可信，但也反映出帛家道与太平道有某种渊源。另一方面，帛家道又与天师道有广泛联系。如江东帛家道信徒中，常有兼信天师道者。如许迈师事天师道祭酒李东，华侨曾诣祭酒丹阳许治受道，周子良的外氏徐家为天师道祭酒等。东晋哀帝兴宁二年(364),杨羲、许谧创立上清派，南北朝时，传播渐广。此后帛家道渐次融入上清派而绝传。(曾召南)

据说晋简文帝即曾师事王濮阳。(中孚子)

上清派 尊奉上清经系的道派。上清派创始人是东晋天师道土杨羲、许谧、许翔。晋哀帝兴宁二年(364),杨羲扶乱降笔，称紫虚元君上真司命南岳魏夫人降授《上清真经》31卷，命杨羲用隶书写出，以传护军长史句容许谧及其子许翊，二许又传写上清经，并修行上清经法得道。东晋末，王灵期至许黄民(许翔之子)处求上清经后，又增删润色，造作上清经法至五十余篇。江东道士慕上清经法丰博，争相传传抄，故在江东地区形成传授修习上清经法的上清派。上清派以晋代女道士魏华存(南岳魏夫人)为第一代宗师，杨羲为第二代宗师。杨羲以下依经法传授次序，第三代至第九代上清派宗师是许穆、许翊、马朗、马罕、陆修静、孙游岳、陶弘景。陶弘景齐梁时居茅山传上清经法，开创了茅山宗，上清派遂为茅山宗所承袭。上清派以元始天王和太上大道君为最高神灵。上清派最具特点的修炼方法是存思，认为通过存思，天地之神可以进入人体，人体之神与天地之神煞混融，即可长生不死，飞登上清。上清派的存思、服气、咽津、念咒、佩符等修持方法，对道教斋醮仪式影响甚大，陆修静《三洞经书目录》著录上清经186卷，有127卷流播于世，其代表性经典是《上清大洞真经》和《黄庭经》上清派宗师出身江东士族，其造作和传播的上清经，使道教理论更趋成熟。上清派是东晋南朝江东地区最有影响的道派。(张泽洪)

干君道 又讹为于君道 魏晋时道士托名汉代高道干吉而组成的道团。干古为《太平经》的传人，后世道书或讹为于吉。《后汉书·襄楷传》:“初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师于吉于曲阳泉水上所得神书百七十卷。”《仙苑编珠》卷中引《神仙传》:“吉受之乃《太平经》也。行之疾愈。乃于上虞钓台乡高峰之上，演此经成一百七十卷。今太平山干谿在焉。”干吉传早期道书《太平经》,招致不少信徒，其传人则令信徒读道书，烧香，以符水治病，形成道团，称作干君道。至三国时，尚有以干吉的名义布道者。据《三国志·孙策传》注引《江表传》:“时有道士琅邪于吉，先寓居东方，往来吴会，立精舍，烧香，读道书，制作符水治病，吴会人事之。”于吉被杀后,“世中犹有事于君道者”(《云笈七籁》卷……一引《洞仙传》)。可见干君道在东吴信徒甚多，它大概是太平道在黄巾起义失败后演化而出的民间道派。(中孚子)

清水道 道教组织之一。天师道支派。传说为张天师家奴所创，实即一种符水道教。魏晋时期开始流行。《三天内解经》:“今有奉五斗米道者，又有奉无为fh花之道及佛道者，又有奉清水道者。”“老君使中国人奉无为大道，胡人奉佛道、楚越阴阳气薄，奉清约大道。”清水道专以清水行法治病去灾。又据《三天内解经》:“其清明求愿之日，无有道屋厨覆，章符剔仪，惟向一瓮清水而烧香礼拜，谓道在水中。”《道学传》中还有清水道法师王濮阳以清水濯足治足疾，浇树使枣树复生之事,

灵宝派 因传《灵宝经》而形成的道派。占《灵宝经》自汉末传到晋代，不断增益繁衍。《真诰叙录》称:“葛巢甫造构《灵宝》,风教大行。”刘宋初年,《灵宝经》增至五十五卷之多，陆修静将其中可信者三十五卷加以增修，立成仪轨，使灵宝派信徒日益增多，灵宝之教大行于世。灵宝派重视符箓科教和斋戒仪轨，加强了劝世度人的宗教功能，宣扬要普度一切人。灵宝派在修持方法等方面吸收天师道和上清派的长处，成为晋末宋初很有影响的道派金元以来，灵宝派以阁皂山为本山，成为经策派道教的重要分支。(中孚子)

三皇派 信奉《三皇经》的经筝派遣团称三皇派。三皇经源于三皇文，是一种召劾鬼神的符书。《抱朴子·遐览》:“家有三皇文，辟邪恶鬼、瘟疫气、横殃飞祸。”《云笈七籁》卷一百六《鲍靓真人传》:“靓学明经术纬候，师左元放，受中部法及三皇、五岳劾召之要。行之神验，能役使鬼神，封山制魔。”三皇经传至陆修静，被立成威仪。其道派传诵三皇经，习炼召劾鬼神的法术。唐代一度遭禁，但仍有流传。元代再度遭禁并有焚经之祸，三皇经被焚，三皇派遂绝。(中孚子)

天师道 张陵于汉顺帝汉安元年(142)在鹤鸣山声称

受太上老君之命，封为天师之位，得新出“正一盟威之道”,创立天师道。天师道张陵团教种，因其中国道教立之始，天师道为张陵团教种，因其自传正一盟威之道，故后来亦名正一道。张陵本为太学生，于汉安帝廷光四年(125)始学道，为黄老道徒。黄老道奉事太上老君，习老子五千文、黄帝九鼎丹法、长生等术，又传《太平经》。张陵于汉顺帝朝带领弟子入蜀，成立天师道。当时四川盛行鬼道，由巫魂为魔王统领鬼兵，以巫术神装神弄鬼聚致财物，欺欺百姓。张陵的天师道，是传播《太平经》的黄老道异端教团，又结合四川民俗进行了改造。他以符水为人疗养，传疗气、导引、房中术等生长术布，用太学里学官“祭酒”的名号设置道官，以太上老君为教主，以老子五千文为经典，以三官手书劝道民悔过，修桥铺路，轮番供应米纱、器物、纸笔、樵薪、什物等。张陵的天师道在蜀中盛传，受到当地鬼巫道的抵抗，但张陵以道法降服八部鬼帅、六大犬王，迫使魏巫归顺天师道，不敢与天师道争道民、张陵制整禁科戒律，崇慕把太上老君和太清玄元之神，禁忌淫邪之鬼，他以清约治民，不但救民疾病，又断绝淫把淫密，整饬社会风气，深得民心。天师道在蜀中扎根，迫使魏巫改换门庭，当了天师道的祭酒道、道民，连“好妖鬼鬼”的少数民族也纷纷信奉天师道。张陵于桓帝永寿三年(157)去世，其子张衡行其道。张衡高风清节，闭门修道，教团无甚发展。张衡于灵帝光和两年(179)年正月去世后，鬼巫道复兴。巴郡巫人张修篡夺了权将，天师道和当地鬼巫鬼道结合，道民称鬼卒，道官称鬼吏，教令称奸令，简化了布道手续和道资，一律收米五斗，故亦被称为鬼道、米巫、米贼。张修的教团迅速扩大，于汉灵帝中平年元(184)秋七月，组成号称“五月斗师”的道民军队，攻夺郡县，响应了中原太平洋的黄巾起义。益州牧刘焉于汉灵帝中平五年(188)入蜀，镇压了蜀中的黄巾军，收编了张修的五斗米师，封张修为别部司马。当时汉室大群，夜奇并起，刘焉亦有异志，借口“米巷断道，不得复通”,不向朝廷纳贡。张衡之妻以道术养生，有少容，往来刘焉家布道。刘焉悦其姿色，遂任命其子张鲁为

著籍等教规。张鲁的教团保持了张陵的黄老信仰，是张陵天师道和张修鬼道的结合体，但比张修教团提高一个层次，比张陵教团更适合四川民情。张鲁教团自称天师道，社会上俗称为五斗米道，或仍称为鬼道。张鲁于汉献帝建安二十年(215)降曹，官拜镇南将军，封间中侯，诸子皆封列侯，率道民北迁，次年亡，葬邺城张鲁道团北迁后，信徒遍及全国，许多豪门士族纷纷报道，天师道教名始显，五斗米道之号遂不复用。南北朝时，北朝寇谦之和南朝陆修静分别对天师道进行改造，使之成为成熟的教会式宫观道教。天师之名，来源:《太平经》。《隶续》载汉末米巫祭酒张普题字碑已自称“天师道”,但社会上对三张教团多称为“五斗米道”《晋书·郗鉴传》称郗鉴“奉天师道”,《晋书·何允传》亦称何昙“奉天师道”,说明魏晋时史家除对孙恩、卢循等民间天师道有米道之称外，已承认了天师道的教名。据说张鲁之弟张卫因不肯降曹而战死，张卫之第四子张盛夫妻沿江入吴，定居江西龙虎山修道，传至庙末，渐渐发展成龙虎山天师道团，宋代受朝廷敕封，称正一道。《张天师世家》载张鲁子孙传龙虎山道团事，唐宋以前世系于正史无征，有待考证。(中孚子)

北天师道 天师道派系之一。南北朝时，北方天师道组织涣散，科仪废弛，民间道教起义不断。北魏明元帝神瑞二年(415),嵩山道上寇谦之自称太上老君授以天师之位，赐予《云中音诵新科之诫》二十卷，令其宣作新科，清整道教，除去三张(张陵、张衡、张鲁)伪洪和租米钱税及男女合气之术，专以礼度为首而加以服食闭炼，至明元帝泰常八年(423).寇谦之又称李普立降临嵩岳，授他《录图真经》六十余卷，以辅佐北方五平真君，劾召鬼神，传授弟子。寇谦之改革传统道教其一，以“礼”为标准，按照忠孝原则，反对利用天师道犯上作乱，并对道民以李弘、刘举称号进行的“叛逆”行为大加指责。其二，按照儒家唯贤的原则署立道官祭酒，废除祭酒道官私署治职的作法和世袭旧制，改革三张祖孙世袭天师之位的传统。其三，取消蜀土宅治之号，不再沿用。其四，废除三张时期的租米钱税制度和男女合气之术，道民只岁交纸三十张，笔一管，墨锭，以供治表救度之用。又用儒家伦理道德标准增订道教戒律和斋仪。寇谦之改革天师道的举措，获得北魏武帝支持,“于是崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行”。(《魏书·释老志》)经寇谦之改革后的北方天师道，学术界称之为北天师道。(杨光文)

南天师道 天师道派系之一 在北魏嵩山道士窟谦之改革北方天师道后，刘宋道土陆修静也对南方天师道进行改革和整顿。针对南方天师道组织涣散，科律庙

弛的情况，他提出一系列整顿天师道的办法。即整顿过去的二十四治，健全“三会日”制度和“宅箓”制度。以及严格执行道官论功升迁制度等，从而加强和完善道教组织。与此同时，他还充实和完善道教的科仪规戒。他依据灵宝斋法及上清斋法等，制定道教斋仪，形成了一套较为完整的斋醮规仪，如九等斋十二法的斋醮系统。他把上清斋法视为上品，次为灵宝、三皇斋，将天师道的传统斋法列为下品，并对金箓、黄箓、明真、三元、八节、自然等斋法的具体仪式予以详细说明。使道教斋醮仪式初具完整体系，成为道教斋醮仪范的奠基人。所撰《三洞经书目录》,为中国道教史上第一部目录学著作，具有开创意义。以后道经之编目与《道藏》之分类，皆以其“三洞”分类法为基本原则。陆修静对道教的整顿和改革，扩大了道教的影响，使道教在南方得到进一步发展，统治者亦日益宠信道教。经陆修静改革后的南方道教，学术界称之为南天师道。唐宋以后，南北天师道逐渐合流，元代均称正一道。(杨光文)

茅山宗 以茅山为祖庭形成的道派，它宗承上清派，是上清派以茅山为发展中心的别称。茅山宗的开创者是上清派第九代宗师陶弘景。南齐永明十年(492),陶弘景归隐茅山，自号“华阳隐居”。他继承杨羲、许谧、许翱所传上清经，悉心搜求散失的杨、许手书上清经诀真迹，编纂《真诰》、《登真隐诀》、《真灵位业图》等二百余卷道经，弘扬上清经法。经数十年苦心经营，上清派的教理和组织逐渐完备，茅山已成为上清派的活动中心，故此后上清派即被称为“茅山宗”。陶弘景以后，茅山宗人才辈出，影响日益扩大，至唐宋时期，走向兴盛。唐代最显要的道士多来自茅山，王远知、潘师正、司马承祯、李含光等茅山高道极得唐宗室的尊崇，他们不时被礼请入京，讲道建醮，出入禁中，备受礼遇。时有茅山为天下道学所宗之誉。宋代茅山历代宗师多得皇室所赐“先生”称号，至刘混康任嗣法宗师时臻于极盛。刘混康曾治愈皇后孟氏心疾，哲宗于绍圣四年(1097)敕命将其所居茅山潜神庵扩建为元符观。宋徽宗即位，又敕命扩建为元符万宁宫，并赐刘混康九老仙都君玉印、玉剑，又亲书《度人经》、《清净经》、《六甲神符》赐之。时茅山已形成三宫五观,“三茅崇奉之严，未有盛于斯时也”。(《茅山华阳先生解化之碑》,刘大彬《茅山志》卷二六)茅山宗从齐梁至北宋，鼎盛数百年，成为道教主流。南宋以后，渐趋衰微，但仍传承不绝，时有高道名于世。元代，名道士杜道坚入觐元世祖，奉玺书提点道教，住持杭州宗阳宫。其后茅山道士张雨，以能诗善画，享誉于元后期。元成宗大德八年(1304),茅山上清宗坛归属于张天师正一道，茅山宗共有嗣法宗师四十五代，第一代魏华存称大师，第二代杨羲称玄师，第三代许遥称真师，第四代许翔全四十五代

刘大彬皆称宗师。茅山宗传承以杨、许上清经箓为凭，刘混康得御赐印、剑后，传承信物增加了印剑。茅山宗奉元始天尊为最高神，编撰人神并列的上清神谱《真灵位业图》。茅山宗的修炼理论在陶弘景时已基本形成，后经王远知、潘师正、司马承祯、李含光等的弘扬而趋成熟。茅山宗传承、修习上清经，也兼习灵宝经、三皇经及天师道经戒法箓。修持方法以思神、诵经为主，也倡行众术合修，结合导引、服食、药饵、外丹和气功养生诸术，以得长生之道。茅山宗著述宏富，为前期诸道派之冠。清筮蟾光《茅山志》著录《上清大洞宝经篇目》一百部,《上清二十四高真玉箓》一部,《上清大洞宝策篇目》三十五部，及众真所著经论篇目六十二部。茅山宗是中国道教的重要道派。它不仅在隋唐时期成为道教主流，而且有系统的道教理论和组织制度，对修炼方术和斋醮仪规也有较大贡献。茅山宗与龙虎、阎皂鼎立为符箓三宗，合并入正一道后，又以小宗单独传承，直至近现代。(张泽洪)

阎皂山派 即灵宝派。汉末以来，葛玄传古灵宝经，经葛洪至葛巢甫，创立经箓派道教的灵宝派道团。灵宝派在宋元间以阎皂山为本山，主要在民间活动。阎皂山万寿崇真宫第四十六代宗师杨伯·元代曾被封为“太玄崇德翊教真人”。宋元间灵宝派主符咒斋醮和度亡祭炼之术，但亦掺合进雷法和内丹术。参看灵宝派条。(中孚子)

楼观道亦称楼观派。南北朝至隋唐间流传于中国北方的一个道派。该派的创始人为谁，现已难于稽考。《楼观本起传》称，该派由周康王大夫关令尹喜所创，历秦至汉，传承不绝。此说自然不可信。据现存资料看，魏晋时已有道士住楼观，但在南北朝以前，其道士一直很少，对社会影响也不大。楼观之开始形成为一个道派，盖始于北魏太武帝时。《历世真仙体道通鉴》卷三十载：始光(424-428)初，尹通事马俭于楼观,“太武好道，钦闻其名，常遣使致香烛，俾之建斋行道。自是四方请谒不绝”。其后·道士牛文侯、尹法兴等人接踵而至，道士增至四十余名。北魏孝文帝太和(477-499)中，道士王道义又从姑射山将门弟子六、七人来楼观·大修观宇，土木工匠就役者，日常数百。楼观坛宇，一皆鼎新。王道义又“令门人购集经书达万余卷”,置楼观。再后，西魏文帝又恩遇楼观道士陈宝炽，召入延英殿问道。又召其弟子李顺兴至都，试以法术。此时大约是楼观道形成和初步发展时期。楼观道鼎盛时期，是在周、隋之际及唐初。北周至隋朝间，楼观道士王廷与严达皆谙悉经典，博通法术，很受朝廷尊崇。北周武帝废佛，道后，曾选王廷、严达等十名楼观道士入通道观习道、隋文帝开皇初，严达又重修楼观宫主，度道士

满120员，楼观道的规模和影响更加扩大。至唐代，因皇室认道教教主李耳为始祖，楼观道士岐晖在李渊起兵时，又赞助过李渊，李渊为皇帝后，对楼观特别青睐。武德初，敕修楼观宫宇，并赐田十顷以充基业。又令改楼观为宗圣观，以岐晖为观主。至高宗时，以尹文操为昊天观主兼知宗圣观事。安史之乱前，楼观道因王朝支持，一直比较兴盛。安史之乱后，渐趋衰落。楼观道尊尹喜为祖师。此尹喜已非春秋时之思想家，而是被改造后的老子弟子。据称，当老子将出关时，他曾请老子写下《道德经》;在老子出关后，又随老子西去化胡，成为老子化胡的得力助手。他在南北朝激烈的佛道斗争中，被道士们塑造成十分显赫的化胡人物，其形象相继出现在继《化胡经》之后的《玄妙内篇》、《出塞记》、《关令尹喜传》、《文始内传》等书中。楼观道士将所尊祖师造成如此形象，表明该派是坚持老子化胡说最力、反佛思想最浓的一个道派。楼观道士将所尊祖师造成如此形象，表明该派是坚持老子化胡说最力、反佛思想最浓的一个道派。楼观道士和与之相关的《老子西升经》、《老子开天经》和《妙真经》等亦受重视。《道教义枢》和《甄正论》有尹喜从老子受《道德经》、《妙真经》、《西升经》的说法。《历世真仙体道通鉴》卷三十《韦节传》说楼观道士韦节曾“注《妙真》、《西升》等经。另外，据《楼观传》佚文，许多楼观道士又传习上清经。如《黄庭经》、《太上隐书》、《灵书紫文》、《天关三图飞行之经》、《采服日月黄华法》等十五种，足证楼观道受上清派影响颇深。楼观道士的修炼方术，与其他道派不同，不限一、二种特别方术，而是杂采众家，符策、丹鼎样样皆习。如行气、导引、断谷、服食、吞符箓，但以服食丹砂、丹药最为普遍。(曾召南)

司马承祯，又开天台山道派和衡山道派。司马承祯居天台山，和陈子昂、李白、孟浩然、宋之问、王维、贺知章等交游，道功甚高，传薛季昌，薛传田虚应，田传冯惟良、徐灵府、陈寡言等。天台派和衡山派皆是唐代传上清经纂的道派。(中孚子)

升玄派 升玄派为灵宝支派。以信奉《太上洞玄灵宝升玄内教经》而得名。道士授升玄五戒后成为升玄内教弟子，逐次晋级，授以相应经戒和法策，直至升玄派最高一级的无上登天毕券，唐代后升玄派融入灵宝派。(胡承秀)

重玄派 道教哲学流派。重(音虫 chong),为重复之义。其意从《老子》“玄之又玄，众妙之门”而来，该派以重玄之义解《老子》,认为老学要义在于“玄之又玄”,以达到哲学思想上的无滞。重玄哲学，始于东晋孙登，后来梁道士孟知周、臧矜，陈道士诸柔，隋道士刘进喜，唐道士成玄英、李荣、蔡子晃、黄玄颐、车玄弼、张惠超、黎元兴、杜光庭、王玄览等，皆阐发重玄之义。重玄家融汇佛学的“双遭法”,以《庄子》“无为”、“忘心”说为基础，采佛教破除妄执意，力图超越玄学，又超越佛学，将道教哲学深化为一种“重玄”哲学，这就是道教向老庄哲学复归且深入发展的标志。道教重玄学既遗有、无，又遗非有非无；有无双遭，本迹俱忘，遗之又遗，忘而再忘，方入重玄之境。重玄哲学在本体论、认识论、辩证思维、修持理论上融汇贯通，为内丹学哲学支柱之一。该派盛行于唐，以成玄英最为突出，后杜光庭、陈景元亦继承其学说，影响甚大。(中孚子)

高玄派 高玄派祖述葛玄，以修习老子《道德经》为主。尊奉老子和无上真人尹喜。同时还修习《想尔注》、《老子内解》、《老子节解》等经文，取得法师职位者，授予高玄派道德紫虚大篆。此派有自己特定的经戒和传承威仪，唐后融入上清道法中。(信红霞)

洞渊派 晋末马迹山道士王篡得《洞渊神咒经》,开洞渊道派，入唐而盛。唐代道士韦善俊、叶法善、尹惰等，皆为洞渊派道士。洞渊派道士受洞渊三昧法策，其法上辟飞天之魔，中治五气，下绝万妖。洞渊派属于经策派道团。(中孚子)

北帝派 上清派支派。属于经策派道教。唐代道士邓紫阳，诵天蓬咒，感北帝授剑法，见重于唐玄宗，开北帝派。邓紫阳传其子邓德成，后有邓延康、黄洞元、瞿童、何元通传其术。北帝派传《北帝经》及北帝豁落七元符，行辟邪攘祸之事。(中孚子)

天台派 上清派支派。唐代上清派以茅山为李山。至

老华山派 宗祖北宋道士陈抟的一个道教派别。据《宋史·陈抟传》称：陈抟，字图南，自号扶摇子。亳州真源人(或谓四川安岳人)。少业儒，后唐长兴(930—933)中，举进士不第，遂隐居武当山九室岩，后移居华山云台观和少华石室修道。与隐士李淇、吕洞宾等为友。后周显德三年(956)被召至京，问飞升黄白之术。世宗命为谏议大夫，固辞不受。宋太宗太平兴国(976—984)间，又奉召至京，甚得太宗尊崇，赐号“希夷先生”。相传年百余岁而卒。陈抟好《易》,曾著《无极图》、《先天图》、《易龙图》等，其《易》学思想对宋代理学家有很大影响。他又是内丹术的实践者和理论家，其内丹学说为宋元内丹各派理论奠定了基础。他传有弟子，但却没有开启道派。《诸真宗派总簿》载有以他为宗祖的道派，名老华山派，系后世所创，始创于何时，已难稽考。(曾召南)

神霄派 北宋末出现的新符箓派。创始人王文卿。其

名孟盖·丁灵灵素所编造的神话。政和(1111-1117)末林灵素被宋徽宗召见，吴曰:“有天有九月，而神霄为最高,其治府归。君守靖玉官王者，上帝之长子，主南方。名高生大帝君，陛下是也”(《宋史·方技传》)宋徽宗大喜，自称“教主道县皇帝”,下天下诸州大建神青玉清万寺以犯神霄大帝。神霄之名，遂眩人耳目,该派派十引以为教名。张宇初《泉泉集考》一卷《玄间》等称：神霄渊源出于神霄玉清真王，火师任汪真君为阑教之祖帅，所谓神霄玉清真王，固属子虚，就是火师汪真君闸教(火师任汪真君名注子华，唐人《历世真仙体道通鉴续编》,《衡岳志·有传》),也难以凭信。据有关资料，此派的创始者当为王文卿，时人灵孙灵义，继张先对创派派十引以为教名。张宇初《泉泉集考》一卷《玄间》等称：神霄渊源出于神霄玉清真王，火师任汪真君为阑教之祖帅，所谓神霄玉清真王，固属子虚，就是火师汪真君闸教(火师任汪真君名注子华，唐人《历世真仙体道通鉴续编》,《衡岳志·有传》),也难以凭信。据有关资料，此派的创始者当为王文卿，时人灵孙灵义，继张先对创派派十引以为教名。王文卿，遂人名灵孙灵义，又选人道(或述道),号冲相子，江西南丰人。自称在宣和间遇火师汪真君闸教(火师任汪真君名注子华，唐人《历世真仙体道通鉴续编》,《衡岳志·有传》),以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以济是济名甚众,名闻江湖》,《衡岳志·有传》,以

云:“大帅传与玉良君主林宇贤，传传与张如沐，后传陈道一,一付傅制真，卢君吉，次以神肖派脉付徐必大，徐亦不得其文，卢君吉丁为剑景，蒋靖，而忧继中出其以付玉(刘玉自称),法传户吕，而派继徐君。”同书卷二三三(地极绪余论):“地纸司之法，实起于虚墟天师(即张维先),次显于天宝洞主王敬廉官官，青城吴道显真官，青城柳伯奇仙官，果州威戚钟明真人，相继而为宗师，其后如浙江闽蜀湖广法者何名，姓名昭揭见人。……后则有苏道济派，温州正派，李篷头派，遇操卿卿派，玄灵凝派，如此等关，数之不尽。”金丹派南宋陈楠、白玉虹亦兼传神省宁法，白玉虹撰有笔法著作多，白玉虹撰了彦弟彭，彭弟子林伯谦。当为神翁另一支派。元代，神霄派最著名的传人为莫月鼎。他的名，字籍界和生卒年，诸书记载不一。据宋濂《元奠月鼎传碑》,莫月鼎，名起炎，入道后，更吏沾乙，自号月赫。州州人。幼习科举，武不利，乃弃家为道士，后入四川青城山女观人，交徒无极传五雷法。终就问江西南丰邹铁壁(或作笔)得干文卿勋靳雷击，秘而不传，乃委身童隶事之，终决执其书。于是君雷雨，破鬼魅，动与天台，宋宝祁庚戌(1258).被请就为浙东廷教法术，立验厚赐之，不受命军道教事，以老苍葛。给韩南归，行法江湖间，所得嫁籍，亦不经传人，得其传者，唯主毕华与潘孟进，后廷华招张善渊，善卿授传行于苏，宋洛祖知良矣，周真名著于元明之际。此外，莫月鼎又传金善兵(1273-1354),王惟(一)、(二)、(326)。王惟曾著《道法心传》。遂顺治雷法理论，强调行法必须以内炼为基础，雷风云仪是精气神的外在表现，不能舍本求未。以上莫胜堂所传之徒，大抵传行于苏，苏汉、赣、卿、粤、勇至湖北，陕西和四川等地。据《道法会元》卷一四七。洞玄玉霖雷法大法。载，在元代，祖宗刘海翰，白玉鸾系仍有承传。薛帅汤纪经曰:“宗师白直人，海琼人也!”“白君得法于陈泥丸，得法于天君辛，皆神仙聚会，非偶然也继其法者，泉州马居土之女,……(其女)以法授之奈翁宫室先生，乃丹元

霄派活动之据点，许多著名神霄道士如王文卿、莫月鼎、张善渊、周玄真等皆曾寓居于此。清代，又有施道渊一系住此传承不绝。施道渊(?—1678),字亮生，别号铁竹道人。吴县人。童真出家为朝真观道士，遇异人张信符授丹诀。年十九，从龙尾山徐演真受五雷法，能驱役百神，除祟疗病。初筑室尧峰，继住穹窿山。顺治戊戌(1658),五十三代天师张洪任请于朝，赐所居额上真观，赐号养元抱一宣教演化法师。郡中玄妙观倾圮，被延主观事。晚游闽越，康熙十七年(1678)卒。传有弟子胡德果，胡传潘元珪，潘传惠远谟·惠传张资理、施神安，已至嘉庆之世。《诸真宗派总簿》又载有几个宗祖萨守坚的道派：天山派、萨真君西河派、萨祖派等，盖皆流传于明清民国间的神霄支派。(曾召南)qing wei pai

清微派 宋代出现的新符策派，该派自称出于清微天玉清元始入尊，故以清微名其宗。又谓其教在元始天尊传法后衍而为真元、太华、关令、正一四派，至十传乃由祖舒元君会四派而为一，始立清微宗派。下逸传郭玉隆、傅夹焰、姚庄、……朱洞元、李少微、南毕道、黄舜申。(《见《清微仙谱》、《清微斋法》)据此其创始人为祖舒(据《历世真仙体道通鉴续编》卷五《祖舒传》称其为廷人),此说是否可信，尚待研究从现存资料看，从祖舒到南毕道几代，事迹简略、传徒也少，那时是否形成有影响力的道派，实难断定。兰舜申时，清微派始写名为世。据陈采《清微仙谱》,黄舜申(254-2?),名应炎。福建建宁人。幼颖悟，经史百家，虚不贵远，年十六，侍父于广西幕府，遇官于广西的南毕道，授以清微雷法。宋宝祐(1253-1258)中曾任检阅，以雷法名世。宋理宗召见，赐号雷渊真人。至元丙戌(1285)应诏赴阙，未几，乞请还山，制授雷渊广福普化真人。他是清微派的著述大师,“覃思著述，阐扬宗旨，而其书始大备”。现《道藏》所收清微派著作，大多出于黄舜申及其门人之手。清微派主要修持清微雷法。与神霄派一样，主张将雷法与丹法相结合，而以内炼为主，符策为辅。《清微斋法》卷上:“盖行持以正心诚意为主。心不正，则不足以感物；意不诚，则不足以通神。神运于此，物应于彼，故虽万里，可呼吸于咫尺之间。”又说:“将吏只在身中，神明不离方寸。”将吏、神明皆指施行雷法时所劾召的鬼神，意谓能劾召他们，全凭作法者有深厚的内炼工夫。故该派著《清微内诀》,专言内丹修炼之道。《清微仙谱》谓黄舜申有弟子近百人。《历世真仙体道通鉴续编·黄雷渊传》称:“其所度弟子，皆立石题名，立石之前者三十人，立石之后者五人而已”。此五人分为两支向南、北传播：一支以福建建宁为中心，传行于南。此支由其弟子熊道辉(号真息)所传，始传安城彭汝励，彭传曾贵宽(号尘外),曾传仪赵宜真(号元阳),而入于明。另一支以湖北武当山为中心，传行于北，由黄舜申传武当山张道贵、叶

云莱、刘道明，再由此三人传张守清。张守清弟子甚众，后形成与全真、正一相结合的清微支派，又称新武当派，传衍不绝。明清时期，除张守清所创新武当派继续传衍于武当地区外，北京东岳庙又有另一清微支派在传衍。据日人小柳司气太《白云观志》卷五《东岳庙志》,该庙灵济先祠所供之方丈牌位，除祀有东岳庙创建人张留孙、吴全节外，主要供奉明清民国时期住持该庙的历代清微派祖师。其中一牌位书“明朝清微派第一代禹祖讳贵黄石神位”,另一牌位书“皇清羽化清微派第四代讳守谊刘公霞灵之位”(第二、三代缺祀)。所尊之第一代禹贵黄(曾任南京朝天宫道录司右玄义),当为此派之开祖，约为明中后期人。第四代之后，依次立牌，直至第二十一代。从所列名中，可看出四至二十一代的派字依次为：守、全、真、道、正、德、存、诚、传、尚、贤……。叶郭立诚在1939年作过一次东岳庙调查，获该庙一首宗派诗云:“贵崇应守全真道，正德存诚传尚贤，源洁宜良明化吉，洞中清泰幕红颜”。(载《民俗丛书》之《北平东岳庙调查》)此诗与上述牌位所记之派字完全吻合，证明至民国时，该派仍在此庙承传不绝。《诸真宗派总簿》又收有派字各异的另外八个清微支派，表明至民国时，清微派所衍的支派很多。另外，据《金盖心灯》,龙门派第八代吕守璞和第十二代费阳得都曾兼传清微法,《吕云隐律师传》:吕守璞“于清微为二十四代，于龙门为八代律师。”表明清微派自元初传入武当时起，即与全真相融合的传统，至清代仍相沿未变。(曾召南)

东华派 南宋初出现的新符篆派。该派经书述其传授源流为：玉清元始天尊、道君灵宝天尊、太华天帝、……徐来勒、葛玄、郑思远、葛洪、高敛之、陆修静、……王古、田思真、宁全真、……林灵真、董处谦、张嗣成。(《道法会元》卷二四四《玉清灵宝无量度人上道》)表明该派由灵宝派分衍而来。据《灵宝领教济度全书》前《宁全真传》看，该派在王古、田思真的推动下，由南宋初道士宁全真所创。据载：宁全真(1101—1181),原名立本，字道立，法名全真。开封府人。幼养于裴氏家，长犹从裴姓。资禀纯异，敏于记忆。“凡诸子百家，医药卜筮之书，无不该贯融会。善察天文躡度，犹工于风角鸟占卜术”。家贫，无以自给。年少时，尚书王古檄充史椽。据说，王古嗣丹元真人东华嫡传，闻田灵虚(名思真)遇陆简寂(陆修静)得道，延请于家，命宁全真典侍抄录。宁全真心与道契，对经箓秘文，一见辄悟,“一日，灵虚言于尚书曰：裴氏子(指宁全真)根器深重，骨相合仙，异日当负大名，然振起吾东华教者，必此人也。欲以上道授之，俾其掌教可乎？尚书亦欣然曰：此吾志也。遂授焉。自是修持不怠，能通真达灵，飞神谒帝，名振京师”。后遭靖康之变，奉母到南方，得杨司命所遗灵宝玄范四十九品、五府玉册符文，从此道

业大进。母死，复为宁姓。绍兴中，以斋醮祈攘之功，被赐号“洞微高士”,继进“赞化”。孝宗朝，遭左街道录刘能真陷害，被囚十余日后甄隶军籍。此后，即晦迹深遁，益勤修炼，士庶归之者如市，从其学道者益众。晚年住弟子何淳真家，南宋孝宗淳熙辛丑(1181)将教务付赵义大后逝世。东华派主修斋酿祭炼，但已融进不少内丹、雷法，表现出与旧符策派不同的特点。如宁全真授、王契真编之《上清灵宝大法》卷四云：行灵宝法祈禳炼度者，须常修“大定之法”。于每日清晨“静坐寂定，存心端谨，无内外想”,澄心绝虑，继而“运绛宫(心)赤焦下降，玄泉(肾水)上升，心血肾精二煞交合，放丹田中大学生婴儿”,次则存想婴儿“自夹脊大变桥直上泥丸”,行周天运转。此法实际是将内丹法与上清、灵宝传统之存思相融合，以之作为行符符箓之根本。据《道法会元》卷二四四《玉清灵宝无量度人上道·灵宝源流》载，在宁全真之后，依次为王丕、赵德良、宋存真、张洞真、孔敬真、卢谌真、薛熙真、林灵良。前数代活动历史不详，直至薛熙真(东华先生)将故事付林灵真(南宋末)后，东华派又盛行一时。据灵宝领教济度全书》前《水南林先生传》载，林灵真1239-1302),原名伟夫，字君昭，灵真乃法名，浙江三阳人。因屡试不第，乃弃儒从道，舍宅为观，投礼提戴嗣为师。后承东华先生薛熙真,“乃绍开东华之教，为一代真师”。入元后，被三十八代天师张与材命为晶州路玄学讲师，后升本路道录。他以温州为传教中，收受弟子,“在州里不下百人”,“天师门下高闲董(董处谦)、宗师堂下闲歇吴公(吴全节)”等，亦曾其学,“从游参妙，肩摩踵接,……可谓一时授受之”。据《道法会元》卷二四四《灵宝源流》所列各代帅名单，在林灵真之后，为龙虎宗的董处谦，再后为三十九代天师张嗣成。既然此两代宗师皆由龙虎宗上担任，似可证明它在元代后期已逐渐合并于正一。

心派 宋代出现的新符箓派。南宋金允中《上清灵大法》卷四三:“自汉天师宏正一之宗，而天心正法矣。当其受印剑于玉局，荡妖异于寰区，法之济时，勋盛矣。”认为天心派由张陵所创，自是托古之辞，但证明天心派由正一龙虎宗派生而来，邓有功《上清天正法序》称：宋太宗淳化五年(994年),临川县吏洞天受神人指点，掘地得“玉篆天心秘式一部，名曰王法”。“然未识诀目玉格行用之由，复遇神人指令，师谭先生名紫霄，授得其道”。饶洞天遂被称为“天心初祖”。掘地得书，自是神话，它表明饶洞天写了一部天心正法之书。但天心派是否由他建成，尚难断定。至绍兴之初，路真官再编天心法”。(金允中《上清灵宝大法》卷四三)天心道法由此盛行起来。路真官，名时中，曾作《无上三天玉堂大法》、《无上三天玉堂正宗高

奔内景玉书》行于世，成为南宋行天心道法最著名的道士。方勺《泊宅编》卷七:“朝散侍郎路时中行天心正法，于驱邪尤有功，俗呼路真官。”天心正法原重符印，传至路时中，亦汲取新说，强调作法者须重内炼，以内炼为本。《无上三天玉堂大法》卷一:“道在我身，修之久则可以成真，吾之真元既成，将有余而补不足，所以莫非法也。”该书卷三十论炼度亡魂须先自己成就玄功，作法时，只要“使内炁以合外炁，外神以符内神，则一瞬之间报应如响矣”。南宋时，又有廖守真传天心正法，形成一个天心支派。《道法会元》卷二四六《天心地司大法》载彭元泰《法序》:“昔宗师廖真人(廖守真)修大洞法，诵《度人经》,北帝遣殷郊护助真人修炼大丹，所到则瘟疫消灭。”《道法会元》卷二四七记其传系为：廖守真传萧安国，安国传彭元泰，元泰传史白云，白云传费文享，文亨传陈一中。陈一中是元廷祐时人，说明该系从南宋传至元代。元代，雷时中传天心正法。据《历世真仙体道通鉴续编》卷五《雷默庵》传，雷时中(1221—1295),字可汉，号默庵。其先豫章人，后家于湖北武昌金牛镇。幼习词赋，通诗经，三领乡荐。后倾心道教。据说，庚午年(1270)三月三日，当其在道坛诵《度人经》时，蒙路真官下降，授以“混元六天如意道法”,教他“大兴吾教”。并称此教由太上老君所授,“专以《度人经》为主”。(他与廖守真一系皆强调诵《度人经》,与金允中所说天心出于正一天师似有不同。)此后,“四方闻其道行卓异，及其门者日众。弟子数千人，分东南、西蜀二派。首度卢、李二宗师，及南康查泰宇，由是卢、李之道行乎西蜀，泰宇之道行乎东南。混元之教，大行于世。所著《心法序要》、《道法直指》、《原道歌》,皆发扬混元通化之妙”。据此，雷时中所传之天心派，似又可称为混元派，为天心派各支流传最盛者。明清活动情况不见记载，是否在元末已合流于正一？有待进一步研究。(曾召南)

武当派 兴起于湖北武当山，崇祀“真武大帝”的道派。武当山称太和山。武当道教源远流长，魏晋时期即为道士修真之地，有“仙室”之称。晋代，武当山“学道者百数，相继不绝”。(晋王韶《南雍州记》)戴孟、谢允、刘虬皆为居武当修道成仙之士。唐贞观年间(627\~649),武当山道士斋醮祷雨有应，太宗敕建五龙祠，代宗时敕建太乙观、延昌观。五代时，高道陈抟隐武当山九室岩，服气辟谷历二十余年。宋真宗天禧二年(1018)敕封武当真武神为“镇天真武灵应佑圣真君”,宋代武当道教影响日甚，武当道士道术已显名于世。元代武当山已有九宫八观，著名道士叶希真、张守清、鲁洞云、汪真常、张道贵、叶云莱、刘洞阳、胡道玄等在武当山开宗传派，授徒数千人。明代是武当道的鼎盛时期。明成祖、明世宗先后大营武当宫观，历时数十年。新建成八宫、二观、三十六庵堂、七十二岩庙、三十九

桥梁、十二亭台的庞大建筑群。明成祖从全国铁选四百名高道主持武当道务，至嘉靖(1522\~1566),武当山各大宫观都有道士数百人，全山计有道官、道上、军丁、工匠等一万多人。武当是道教名山，历来有各派道士居山修炼。元末明初武当山道派有武当清微派、全真派、正一派、茅山派等。明洪武初，张三丰入武当山修炼，后离山远游，明成祖多次派人寻访“真仙”张三丰而不得，更扩大了武当道教的影响。张三丰居武当山修道，嫡传弟子丘玄清住五龙宫，卢秋云住南岩官，刘古泉、杨善澄住紫霄宫，形成了以张三丰为师的道派，世称武当道派。张三丰另一嫡传弟子刘碧云，后又被尊为武当郴梅派祖师。“郴梅派”以奉祀玄帝为主，亦称武当本山派，乃正一支派，其传法系统为“碧山传日月，守道合自然，性理通玄得，清微古太元”等。张三丰武当派与全真道教义及宗风都有所不同。该派崇祀“真武大帝”,在思想上强调三教合一，以“道”为三教共同之源，以道德仁义忠孝为本，且重视修炼内丹，特别强调性功。张三丰武功高强，兼擅拳剑，武当道派内家拳技，相传即创始于张三丰。从明代开始，入武当修炼的各派道士都自称武当道，都以张三丰为祖师。北京白云观藏《诸真宗派总薄》中，以张三丰为祖师的武当道派有真武玄武派、自然派、三丰祖师自然派、三丰祖师日新派、日新派、三丰祖师蓬莱派、三丰派等。明代武当道场成为“皇室家庙”,天下高道汇聚武当，武当道地位日高，取代阎皂山，与龙虎山、茅山合称三山新符箓。《张三丰全集》和《敕建大岳太和山志》是研究武当道的主要资料。武当在明清时期拥有最庞大的教团，有规模最大的道教建筑群和珍贵的神像法器。武当“治世玄岳”成为天下第一名山。武当道教历经战乱兵熨，现仍有六宫二观等建筑四百多处，文物七千余件。武当道士现有一百多人。武当玄武派的内家拳驰名中外，武当道仍以修炼、武术而著称于世。(张泽洪)

榔梅派又称武当本山派。创始人孙碧云。《古今图书集成》卷二八七引《武当山志》载：孙碧云，关西人。幼年颖悟，愿学仙，入西岳华山追希夷之迹，岩栖穴处，服气养神。探黄老经旨、《周易》、《参同》,与夫儒释子史，罔不熟诵。洪武二十七年(1394),明太祖征至京师，赐衲衣，供斋供，馆于朝天宫。次年赐还华山。永乐十年(1412),成祖复召至，赐诗一章，敕授道录司右正一，命住持武当山南岩宫。永乐十五年(1417)卒。有《碧云集》行世。该派创始于明永乐年间,《诸真宗派总簿》录有其传代派字。后传衍于武昌葛店斗牛观，至今仍有传人。(曾召南)

西河派 雷法神霄派的支派。亦称萨真君西河派。北卡末萨守坚，得张继先、林灵素、王文卿雷法之传，寓

泉州，以道术名世，门下弟子从游者数百辈，称西河派。据《诸真宗派总薄》,其传派次序为：守道明仁德，全真复太和，志诚宣玉典，中正演金科。冲汉通圆满，高宗居大罗，武当兴法派，福海起洪波。(中孚子)

穹窿山派 正一神霄支派。由施道渊所创，以苏州穹窿山和玄妙观为中心。《金盖心灯·道谱源流图》:“施亮生，号铁竹道人，尝受初真戒、中极戒于王昆阳(王常月)。后精于法，改皈正一人府，派名姑苏穹窿山一派。”故未给他列传。其事迹见《玄妙观志》和《苏州府志》。清顾沅《玄妙观志》卷四:“施道渊，字亮生，别号铁竹道人。生吴县横塘乡。童真出家为朝真观道士，遇异人张信符授以丹诀，年十九，从龙虎山徐演真授五雷法，能驱役百神时为人除祟魅，疗疾苦，不以为利。初筑室尧峰，晨夕修炼，移住穹窿山，即茅君故宫,……鼎新之。顺治戊戌(1658),五十三代真人张洪任请于朝，赐额上真观，并赐道渊号‘养元抱一宣教演化法师’。由是四方征请，凡建名胜一百七十余所，塑像八千七百二十有奇。郡中元妙观殿宇倾圮，太傅金之俊延道渊主观事，修复三清、雷尊诸殿,……晚游闽越，探真访道，尤多救济。康熙丙辰(1676),裕亲王召主醮京师。乞归,……戊午(1678)果化于山观。道渊著有《玉留堂语录》。”施道渊传弟子胡德果，号云庐，吴郡人，尽得道渊之术。康熙四十三年(1704),吴中大旱，被官府延请祈雨，德果登坛作法，大雨如注。自后名望愈著。胡传潘元珪，字允章，号梧庵，吴郡人，出家玄妙观，为胡德果高弟，善五雷法。德果死后，凡吴中有大醮法事，俱延元珪主之。雍正间应召入都，值大光明殿，为御前值季法官，遇有祈祷，皆称旨。后南归，仍居苏州玄妙观。潘传弟子惠远谟(1697—1771),惠传弟子张资理(1712—1786)和施神安，远谟与资理又同时兼承娄近垣正乙派之传。施神安于乾隆五十一年(1786)继张资理主玄妙观方丈，于嘉庆间逝世。此后承传不详。(曾召南)

真大道教 原名“大道教”,金初北方出现的三大新道派之一。创始人刘德仁，号无忧子。沧州乐陵(今属山东)人。自称二十一岁时遇一须眉皓白之老翁，授以“《道德经》要言”(一说授以“玄妙道诀”),创教于金皇统二年(1142)。在传教时以召神劾鬼之术为人治病，一时信者甚众，自称大道教。五传至郦希成(诚)分为两派，因元宪宗支持郦派，故改名为真大道教。是教以《道德经》为宗旨，兼汲儒、释部分思想，所列戒条有九：一曰视物犹己，勿萌戕害凶嗔之心；二曰忠于君，孝于亲，诚于人，辞无绮语，口无恶声；三曰除邪淫，守清静；四曰远势力，安贱贫，力耕而食，量入为用；五曰毋事博奕，毋习盗窃；六曰毋饮酒茹荜，衣食取足,

毋为骄盈；七曰虚心而弱志，和光而同尘；八曰毋恃强梁，谦尊而光；九曰知足不辱，知止不殆。史称其为“以苦节危行为要，而不妄取于人，不苛侈于己”。真大道教在修炼上不讲究飞升化炼之术，而注重静默祈祷，也不奉祀诸多鬼神，为人治病不借助符箓，只是“默祷虚空”,不化缘乞食，主张道士出家苦行，其宫观初称为“庵”,墓称为“塔”,类似于佛教。流传于河北一带。全盛之际，其传播地域曾西出关陇至于蜀，东望齐鲁至于海滨，南极江淮之表。经十余传而衰。(杨光文) da dao jiao

太一教 或称太一道，金初北方出现的三大新道派之一。金天眷中(1138—1140)萧抱珍创立于卫州(治所在今河南汲县)。该派所用“太一”之名，说法有二。一说该派因传太一三元法箓，因名其教曰太一”(《元史·释老传》)。一说因取“元气浑沦，太极剖判，至理纯一之义”而得此称(至元三年《重修太一广福万寿宫碑》)。据传，萧抱珍曾得仙圣授以“秘箓”,善“祈祷诃禁”之术，亦以符箓为人治病，故其门徒甚众，朝廷闻名。金熙宗皇统八年(1148),朝廷召其入宫，为皇后治病，深受礼遇，赐其所居庵为“太一万寿观”。死后，元世祖追赐为“太一一悟真人”,改“太一万寿观”为“太一广福万寿宫”。二祖萧道熙(本姓韩)、三祖萧志冲(本姓王)承传其道。元世祖赐以四祖萧辅道“太一中和仁靖真人”之号。五祖萧居寿(本姓李)也得元世祖礼遇，至元十二年(1274),令建太一宫于两京，命其主持宫中祠事，兼祀六丁神，并赐太一掌教宗师印，赐号“太一演化贞常真人”。六祖萧全祐(本姓李)嗣，亦被封为“真人”。七祖萧天祐(本姓蔡)于元仁宗延祐二年(1315),以“太崇玄体素演道真人”身份和正一派玄教大宗师张留孙、全真道掌教孙德瑶等，在大都长春宫(今北京白云观)设金箕普天大醮。泰定元年(1324),七祖又与吴全节、夏文泳、刘尚平等，率法师道士数千人在大都崇真万寿宫建金箕周天大醮。太一教盛传二百年，元末仍在活动。七祖之后，史料无载，流传不明。太一教重符箓斋醮，与正一道相类似；其规定道士必须出家，则又与正一道有别。该派始祖规定，凡非萧姓嗣教者，皆改萧姓。元代深受理学影响，以忠信孝慈为行身之要。(杨光文)

净明道 全称“净明忠孝道”。是宋元间在南昌西山兴起的道派，系由灵宝派分衍而成。净指不染物，明指不触物，该派以净明忠孝为宗旨，并作为教派名称。净明道的创立经历了长时间的酝酿过程。净明道尊奉东晋道士许逊(许旌阳)为祖师，称其法纂出于许逊。许逊东晋时居南昌传道，与十一弟子并称十二真君。许逊死

后西山道教不绝如缕，许逊秀继的游帷观，亦历经唐代道士胡超殷的重振和北宋皇帝的敕封。南宋初，西山玉隆万寿官(原游观帷)道士周真公利用许逊信仰，尽神祷许真君救度，得授《飞仙度人经》、《净明忠孝大法》,即于西山建翼真坛，传度弟子五百余人，似即涯无闻。宋末初，西山道士刘玉起而创教。元世祖至元二年(1083),刘玉托称遇西山道士胡超下降，宣告净明大教将兴，当出八百弟子，刘玉当为师。刘玉始建腾胜道院，以善道劝化，此后刘玉先后宣称得许逊降授《玉真灵宝坛记》、《中大道》、《八极第三天》,郭瑾降授《玉真立坛说》、《中大道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭瑾降《玉真立坛说》、《中五道》、《八极三十三天》,郭

正一道 亦称正一教、正一派。道教后期以龙虎宗为主干集令融汇诸符篆派而成的行策大派。形成时间在元成宗大德八年(1304),以该年元成宗封三十八代天师张与材为“正一教主，主领三山符篆”为标志。所合道派，主要有：龙虎宗、茅山宗、阁皂宗、神霄派、清微派、东华派、天心派、净明道、太一道等。该派形成于大德八年。从至元十四年(277)起，张陵后嗣代代被敷封为天师，受命主菅江南道教。江南各派的教务大政皆须听命于天师(全真道之在南方者也不例外),或由天师请命于朝廷(如道士敕封等),使历代天师逐渐成为江南各符篆派的共主，为组成正一道准备了领袖条件。另一方面，由于历代天师受到特别尊崇，其所领龙虎宗自然获得良好的发展条件，特别是它的支派玄敕的发展更是规模空前。这又为正一道的形成准备了组织条件，在上述基础上，各符篆派之间逐渐加强交参与融合，对天师龙虎宗的向心力不断加强。故以大德八年张与材受命为“正一教主，主领三山符篆”为标志，正一道形成。此后，全国道教皆分属正一、全真两大派，明清政府也只承认此两派。集合诸符篆派而成的正一道，以张陵后骨干(历代天师)为首领，以《正一经》为主要经典。以符篆高醮、降神驱鬼为主要宗教活动。该派遣士允许有家室，可以不出家，不住宫观，清规戒律不甚严格。原诸符篆小派合并入正一道后，由于种种原因，有的小派逐渐与他派融合而绝传，如阁皂宗、太一道等，有的小派却在承认正一大宗下，保留着原有小宗的承传。如龙虎宗、茅山宗、武当道、净明派、清微派等。它们在明清至民国间各自承传不绝。只是在明中叶后，因得不到皇室有力的支持，大多式微。(曾召南)long hu zong

龙虎宗 道教派别，系五斗米道(天师道)发展到以江西龙虎山为中心后的称谓。实即五斗米道、天师道派的延续。以张陵后嗣迁居龙虎山建教为标志。但时间尚难考定。《汉天师世家》、《元史·释老传》等谓张鲁第四子张盛于三围或西晋永嘉间去龙虎山建教。此课鉴点甚多，难以取信。据史籍考察，张鲁降曹后，其子皆封列侯，但无张盛之名。《茅山志》卷十五载有南北朝时张陵几个子孙之名，有九世孙一人，十世孙七人，其中二人署籍蜀郡。梁简文帝撰《招真馆碑》,记张陵第十二代孙张道裕在天监二年(503)来虞山建招真馆，修道十余年，地点在江苏常熟。《受策次第法信仪》收《天师治仪》,为张陵第十三代孙梁武陵王参军张辩所撰。凡此，未有一人居龙虎山。据现存资料，大约在晚唐时，张陵子孙始入居龙虎山。《龙虎山志》卷二“上清宫”条云：该宫原本为“第四代天师自汉中归龙虎山(所)建传策坛，唐会昌(841—846)中，赐额真仙观。”卷六《张谌传》:“二十代谌，字子坚，唐会昌中，武宗

召见，赐传策坛，额曰真仙观。”所云第四代天师(张盛)所建传策坛，不可信，二十代张谌受命建传策坛，似近事实。五代时南唐皇帝李璟在龙虎山敕建张天师庙，时人陈乔为撰《南唐新建信州龙虎山张天师庙碑铭》,碑立于南唐保大八年(950),碑中提到的是张陵第二十一代孙张秉一。此后《汉天师世家》所列各代天师，始有史籍可资佐证。据此，张陵后嗣入居江西龙虎山建教，大约始于晚唐。此时即为龙虎宗始建于晚唐。此时即为龙虎宗原始的大约年代。另有一说认为张鲁之弟张卫有子名张盛，不降曹氏，独自携妻去江西龙虎山修道，但史料亦不足。至宋代，龙虎宗获得皇室支持，每代首领(即每代张骏嗣孙)皆被赐号为“先生”。如二十四代张正随，赐号“真静先生”,二十五代张乾曜，赐号“澄素先生”,二十六代张嗣宗，赐号“虚白先生”等，其教派获得很大发展，龙虎宗之名遂著称于世，与茅山、阁皂山并称“三山符箓”或“符箓三宗”。绍圣四年(1097),宋哲宗“别敕江宁府句容县：三茅山经箓宗坛与信州龙虎山、临江军阁皂山，三山鼎峙，辅化皇图。”(《茅山志》卷一一)入元，龙虎宗受到更大的支持。至元十三年(1276),元世祖召见张陵第三十六代孙张宗演，次年，敕封其为第三十六代天师，即正式以官方名义承认张陵子孙的“天师”称号；又命其主领江南道教。此后龙虎宗每代首领皆如此制，得到皇帝所给的天师封号和管理江南道教的职权。从而使历代天师的政治地位跃居其他符箓派首领之上，龙虎宗的发展也较其他符箓派为大。这样，天师和他领导的龙虎宗渐渐成为江南诸符箓派为中心。元代中后期，以它为中心集合江南诸符箓派为一体而组成符箓大派正一道。此后，龙虎宗进入另一发展时期。(曾召南)

正乙派 正一道支派。由清代龙虎山道士娄近垣开启，以江西龙虎山为中心。娄近垣《重修龙虎山志》卷二《宫府》条：龙虎山向分紫微、虚靖、灵阳三派,“其师长之称，实同一脉，但无定派命名，使尊卑日久难考。因定四十字。从今至后，三派合一，依次授名。四十字完，许‘辰’字辈再续四十字，完而复续，以此例垂于永久。”其所定四十派字为:“近远资元运，久长保巨淳。道唯诚可宝，德用信为珍。秉敬宏丹箓，葆真启世人。鸿图赞景祚，圣泽振昌辰。”娄近垣以其名之“近”字为始，表明此派由他所开启。据清顾沅《玄妙观志》可略知其传代情况。该志卷三载：惠远谟(1697—1771)字虚中，号澹峰。五六岁读书，过目成诵。稍长，其家送之人玄妙观，受业于潘元珪(号梧庵)。时主席胡云庵为延师讲学，乃博览儒书，尤潜心道藏。年三十，授道纪司，雍正九年(1731),主龙虎山玉华院事。后二年(1733),京师光明殿成，被选充荧修。时娄近垣主光明殿，远漠师事之，受其法。十三年(1735)潘元珪死，南康继其方文席。是年秋，娄近垣以龙虎山缺提

奏准其往龙虎山署提点之职。乾隆九年(1744),娄h以年就衰，招之入都相赞助，明年充御前值季。遇由畅愆期，行法辄应。娄近垣修《龙虎山志》,参互考于，出力为多。至乾隆十五年(1750)冬南归。乾隆三年(1771)卒，年七十五。著有《学吟稿》,《玄妙见志》又载：张资理(1712—1786),字一枝，号友桐，邑篁村人。本儒家子，年十一，出家朝真观，为沈坚之徒。由儒家言通道德五千之旨。符箓秘典，靡不洞。雍正十二年(1734),钦选入都，住光明殿，复从远谟受法，为御前值季法官。乾隆十四年(1749)回，奉娄近垣之命，往龙虎山领迎华院教事。乾隆四十年(1776)请假回苏，次年主席玄妙观方丈。祷雨祛，颇著应验。乾隆五十一年(1786)卒。张资理后之代不详。《诸真宗派总薄》载此派之“派”字，在灵”字之后又添二十字，似此派至作《诸真宗派总簿》时，已传四十余代。(曾召南)

教玄教本为朝廷对道教的通称。元代皇帝以张留掌玄教院，形成一个以玄教道官直接布道的教派，可观为道教龙虎宗支派。创始于元初，创始人张留孙。张宁孙(1248-1321),字师汉。信州贵溪(今属江西)人。从伯父张闻诗学道于龙虎山上清宫。后以所学游江至元十三年(1276),随第三十六代天师张宗演赴旅，留侍阙下。次年，因为昭睿顺圣皇后之疾祈祷有验，为上卿，赐宝剑，敕两都各建崇真宫以居之。至元十三年(1278),赐号玄教宗师，授道教都提点，管领江淮东淮西荆襄道教事，佩银印。此后,“宠遇日隆，比亲臣”。所封教职也不断提高，至仁宗延祐二年(315),晋衔为开府仪同三司、特进上卿、玄教大宗师、真人、领集贤院道教事。(见袁楠《玄教大宗师张公传》、吴澄《神德真君张公道行碑》等)从作玄教宗起，他就不断从龙虎山选调道士(前后几十人)至京或委以京师道职，或派至各地任各级道官，从而以们为骨干，逐渐组织起一个规模庞大的教派，即龙虎支派——玄教。玄教在几十年的发展中，组织规模是大的。其宫观除少数在北方外，大部遍布于南方。计：镇江路、常州路、杭州路、扬州路、平江路、龙兴铭、抚州路、临江路、袁州路、信州路、天临路、惠州清等。约当今之江苏、浙江、江西、湖南、广东等省区。派在发展过程中，逐渐形成一套组织领导体制。其最高首领是玄教大宗师、居大都崇真万寿宫，负全教指挥者。其副手是玄教嗣师，辅助大宗师工作，又是日后入宗师的合法继承人。大都崇真万寿宫设提点一职，协助大宗师处理日常事务。大宗师之下，设江淮荆襄都提为大宗师指挥各路道教的直接助手。其下的各级地方组织，根据元代行政区划进行设置，行省设都提点，路设道录、道判，州设道正、道判，基层各宫观设住持、景点、提举。玄教从成立至元末，承传五代掌教。第一

代张留孙，掌教四十三年(从至元十五年作玄教宗师算起),于元英宗至治元年(1321)逝世，传给第二代吴全节。全节掌教二十五年，于至正六年(1346)逝世，传给第三代夏文泳。文泳掌教四年，于至正九年(1349)逝世，传给第四代张德隆。德隆掌教约五年，于至正十四年(1354)传给第五代于有兴。于有兴掌教至元亡。玄教大宗师之承传，逐渐形成一套制度。第一，除第一任掌教张留孙为元世祖任命外，其后几代掌教皆由前任掌教提名，先作嗣师，待前任掌教逝世后，由皇帝降“玺书”加以任命。第二，历代继任掌教在接任时，皆须以张留孙遗留下的大宗师印和宝剑(原为皇帝赐张留孙者)相承传，作为传承凭证和教权象征。玄教虽是由龙虎宗分衍出的一个支派，但却自成体系，对龙虎宗天师有相当大的独立性，即它的教务直接受命于玄教大宗师，而不直接受命于龙虎山上清宫和天师府。玄教之信仰和所习方术，呈杂采兼收特点。除主要承传天师龙虎宗之符箓咒术外，兼习神霄、清徵、天心雷法，也兼习内丹术。在道教理论上的建树很少，仅吴全节所著《灵宝玉鉴》,现尚存于《道藏》。玄教存在的时间虽不长(至元亡而解体),但它却对诸符箓派合为一个大派正一道起了很大的推动作用。一方面，玄教大宗师长期居住大都崇真万寿宫，有如江南道教首领历代天师在京的常驻代表(历代天师除被诏命去京师外，常年居龙虎山),江南众多道派的不少事务，往往是通过玄教大宗师解决(有些须请示天师)。玄教大宗师对于沟通江南道教与元室的关系，沟通道教各派之间的关系，加强各派的团结，促进正一道的形成，发挥了重要作用。另一方面，玄教组织的发展，又大大增强了龙虎宗的力量，为正一道的形成，作了必要的组织准备。(曾召南)

新武当派 清微派支派。由元代武当山道士张守清开创。据元程巨夫《均州武当山万寿宫碑》,张守清，名洞渊，号月峡叟，峡州宜都(今湖北宜昌宜都县)人。幼习举子业，长作小吏。至元二十一年(1284),年三十一，去武当山出家，拜本山道士鲁洞云(曾参访全真道尹志平)为师。洞云死后，率领道士修道路，建宫观，开荒种地，颇多建树。某年，又从本山道士张道贵、叶云莱、刘道明等学清微法，得黄舜申之传，其后，道名远著，门徒众多。元武宗至大三年(1310),皇太后闻其道行，遣使命建金策醮，并征至阙，赐所建宫名天一真庆万寿宫。元仁宗皇庆元年、二年，京师干旱，诏命祷雨，屡有应验。延祐元年(1314),授“体玄妙应太和真人”。张守清承传全真、清微、正--诸派之学，既通经章符箓，清微雷法，又谙内炼丹道，而以承传清微法为主，是元初黄舜申清微派北传一系的重要传人。清微派道书《清微神烈秘法》卷上所列《师派》,在黄舜申之后，即有“清微冲道使叶云莱，清微冲和使张道贵,

冲元雷使张守清，紫玄散吏张守……”清微派明初重要传人赵宜真云:“近世如洞渊张真人(张守清),化行四海，独露孤峰，止以爱将神烈一阶授之学士，至于诸阶雷奥，与夫炼度奏章等法，虽间有得之者，亦鲜究其旨。”(《道法会元》卷五《清微符章经道》序)证明张守清对清微雷法颇多创造。故张守清之道派又可称为武当清微派。据《大岳太和山志》等载，该派是按“守道明仁德,……字派传代的。这一字谱与《诸真宗派总薄》所载之第三七“天师张真人正一派”、第七十“萨真君西河派”字派基本相同；其后四句又与第三七“龙虎山正乙门下天师清微派”字派基本相同。这种巧合，是这些道派与新武当派有某种历史渊源，抑或仅是借用新武当派之派字？尚难判定。(曾召南)

全真道又称全真教，或全真派。为金代北方兴起的三个新道派之一。创始人王喆(1112—1170)。据《全真教主碑》等载，王喆，号重阳，陕西咸阳人。家世豪族。早年为儒生，曾中金熙宗武举(或云未中),作过小吏。后遗世隐居。金庄隆四年(1159),声言在甘河镇遇仙，得受金丹口诀。从此弃儒为道，开始创教。于终南山南时村掘地为穴，名“活死人墓”,在其中修道两年多。大定三年(1163),毁掉活死人墓，去刘蒋村结庐居住，边修行边传教。大定七年(1167),烧毁庵堂，前往山东传教。先后收徒马钰、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二等七人(后人称“北上真”);又先后在文登、宁海、福山、登州(今蓬莱)、荥州(今撤县),建立一教七宝会、三教金莲会、三教三光会、三教玉华会、三教平等会。至此，全真道正式建成。因王喆在宁海(今牟平)自题所居庵为全真堂，故世以全真名其教。大定九年(1169),王喆率四徒西返终南、王途中患病，次年逝世。全真道是后期道教中最大的派别之一，较之田道教有显著特点:(-)三教合一思想比较突出。如王喆在山东所创之五会皆以“三教”二字冠首；规定以三教之经书《道德经》、《般若心经》、《孝经》为全真道十必修的经典。他和七弟子的诗文中，三教合一言论更是俯拾皆是。如“儒门释户道相通、三教从来一祖风”,‘天下无二道，圣人不两心’,‘教虽分一，道则唯一’等等。尤以融合佛教禅宗理论最为突出。马钰《神光灿》:“禅为宗，道为祖”,清初全真道上柳守元《玄言正旨序》:玄宗(指全真道)“与禅宗实为相近”。(二)教义中，出世思想十分浓厚。在王喆和七弟子诗文中，极力贬斥人生之价值，宣扬人生是“苦海”,家庭是“牢狱”、“火宅”,夫妻恩爱为“金梆玉锁”,劝人捐妻舍子,“跳出樊笼”,看破功名富贵，学道炼丹，以离“苦海”。(三)在成仙信仰和修炼理论上，一反旧道派肉身不死，即身成仙的追求，只追求“阳神”,“真性”不死。认为人之肉体是要死的，只有人的精神才能不死。王喆《金关玉锁诀》:“唯一灵是真,

肉身四大是假,“立教十五论”:“欲永不死而离凡世者，大愚不达道理也。”刘处玄《至真语录》:“万形至其百年则身死，其性不死也。……阴阳之外则其神不死也。”因此在内丹修炼理论上，与道教南宗相反，主张先性后命，以澄心欲为真功，以明心见性为首务。(四)在修炼方法上，王内丹修缮，不苟\Sigma，形成独具特色的内丹理论，在教制教规上，规定道士必须出家住宫观，不许蓄妻室。为了约束道士言行，制定各项清规戒律，督促道众严格遵守，这些皆与正一道有很大区别。全真道在金代的发展很有限，圣蒙元前期，以成吉思汗之召见、宠遇丘处机为契机，在丘处机及其弟子们的推动下，全真道发展至鼎盛。当时全真道宫观遍布北方各省区,“虽十室之邑，必有一席之奉”。此鼎盛局面，自丘处机起，历经丹志平、李志常任掌教，大约三十年。至元宪宗五年(12:55),佛道《化胡经》之争起，元室祖佛，全真道败北。此后元室下令焚毁除《道德经》之外的一切道经，全真道遭受沉重打击，全真道鼎盛局面困之结束。故在张志敬、王志坦、祁志诚、张志仙几任掌教中，处境都较困难，又经过约三十年，元成宗即位，弛佚经之禁，全真道获得正常发展。元世祖至元十三年(1276)平定江南、全国统一。此后，原同源异流而分传于金与南宋的真真道和道教宗，逐渐认同、融合，至元代中后期，二宗合并的条件渐趋成熟。在南宋道上陈致虚等人的推动下，二宗经过对祖师宗祀的调整，南宋最后并入全真道。合并后的全真道遂成为更大的道派，而与正一道分统入下道教。明代皇室对佛、道采取抑制、约束政策，对道教正一派有所崇奉，对真真道支持较少，全真道自此进入衰落时期。金元时期形成的统一领导核心(以北京白云观为基础)赖然解体。在此情势下，统一的全真道渐次分解成诸多小支派。主要的有“七真派”,即宗祖马钰的遇仙派、宗祖谭处端的南无派、宗祖刘处玄的随山派、宗祖丘处机的龙门派、宗祖王处一的翁山派、宗祖郑大通的华山派、宗祖孙不二的清静派等。另外，又有一些全真道士分别组成“五祖派”,即宗祖王玄甫的少阳派、宗祖钟离权的正阳派，宗祖吕洞宾的纯阳派、宗祖刘海蟾的刘祖派，宗祖王喆的重阳派等。如此众多的全真支派的出现，并不表示全真道的兴旺发达，恰好反映它的衰落。它们的形成时间，最早在明代中后期，多数在明后。在明清道教衰落时期

龙门派 全真道支派 尊北七真之一的丘处机为开派祖师。《金盖心灯》、《白云观志》记有其传代谱系。称第一代赵道坚(号虚静),第二代张德纯(号碧芝),此两代生当元朝。第三代陈通微(号冲夷),第四代周玄朴(号大拙),下分传第五代张静定(号无我)和沈静

圆(号顿空),再分传第六代赵真嵩(号复阳)和卫真定(号平阳),以上五代生当明朝。从诸传记中，很难断定是何人在何时开创了龙门派。第一代赵道坚，原为丘处机西魏元太祖随行十八弟子之一。但他处处随机在1221年的西行途中，即逝过西域的赛兰城。他处在全真道属尚幼羽时期，怎能另其创其支派。后世龙门道人士为了尊他为第一代宗师，遂由《金盖心灯》等对其历史进行改造，将其行道大而延后，称他于元辰庚，即至元十七年(1280),受丘处机传初真戒、中极戒。待其如法行持有成时，又“亲传心印、付衣钵、受天仙戒、赠偶四句，以为龙门派计二十字，即:道德通玄阴，是为龙门第一代律师。”又称其“修持凡三年，功弘行满，将示化，始以戒法口诀，于皇庆王子年(1312)……亲授河南河道土张碧芝名德纯。”(《金盖心灯》卷一《赵虚静律师传》以上所之记传法纪年，皆在丘、赵二人死后几十年，自属虚构。之所以要如此改造丘、赵一历史，无非是想将后出之龙门派与丘、赵挂上钩而已，它恰好证明龙门派既非丘处机所创，也非赵道坚所创。尊赵道坚毅为第一位传戒律实，实为龙门派攀臻的需要，由于赵道坚历史不实，直接影响对第二代张德明确的计述。即使张德纯确立属丘处机之徒裔，他在元代也不可能创建龙门派。因记录元代全真道活动的资料，至今尚保存很多，皆看不出元代有分衍支派的迹象，其后第三代至第六代，生当明振。据，第三代陈通通，第四代周玄甫，第五代张静定，皆居无定所，而留居四川青城山时间都较久。周玄朴于洪武二十年(1387)受戒,“是时玄门零落，有志之士，皆全身避讳。师隐青城，不覆尘世五十余年。面壁内观，不以教相有为之事累心。弟子数人，皆不以阑教为事。律门几至湮没！往世一百一十年，始得天道台者张宗仁，承当法戒。……于景泰庚午年(景泰元年,1450)十月望日他适，不知所终。”(《金盖心灯》卷一《周大拙律师传》可见在景泰元年前，龙门派也未形成。第五代和第六代传人，也是游方不同，传人甚少，看不出在他们周围已形成了教团。故何时形成龙门派，尚待进一步研究。至清顺治十二年(1655),王常月日至北京，次年三月，说戒于白云观，三次登坛传戒，收子弟千余人。康熙二年(1663),南下江、浙传戒，几年后

堂),在苏州启太微律院支派，下传第九代孙太岳(号碧阳);王常月弟子第八代吕守璞(号云隐)在苏州启冠山支派，下传第九代吕太晋(号全阳)、鲍太开(号三阳)等；王常月弟子鸡足道者黄守中在云南鸡足山启西竺心宗，下传管天仙，管传金怀怀，金传活死人，再传住住生等。龙门派第九代周太朗(号明阳)在杭州启金鼓洞支派，下传第十代戴清源(号初阳)、高清昱(字东篱)、方清复(号凝阳),戴传第十一代骆一中(字圣哲),再传第十二代蔡阳善(字天一),再传第十三代戴北庄，再传第十四代张复纯；第十代高清昱启天台桐柏宫支派，下传第十一代方一定(字熔阳)、闵一得(号懒云)、沈一炳(号轻云),其后不断传衍，门庭很盛。第十代陈清觉在四川青城山开碧洞宗，历传至民国，已至第二十三代。其他龙门支派尚多，难以枚举。龙门派自清初“中兴”后，一支独秀地传衍不绝，支派愈衍愈繁，地域愈传愈广。其规模不仅超过和掩盖了全真道其他支派，而且在许多省区更取代正一派，故世人有谓“临济、龙门半天下”,确非虚语。(曾召南)

南无派 全真道支派。尊北七真之一的谭处端为开派祖师。谭处端，字通正，号长真子，全真道祖王重阳之弟子。卒于金大定二十五年(1185)。元世祖至元六年(1269)封“长真云水蕴德真人”,武宗至大三年(1310),加封“长真凝神玄静蕴德真君”。据《南无道派宗谱》,以谭处端为第一代宗师，传至第五代宗师杨理信，时至明初，又经胡玄宗、马微善、刘至洞、周妙超、陈仙后、朱立刚，传至第十二代宗师许去乾，时为明末。再由清初第十三代宗师孔云峰，经罗霄远、郑上乘、邢功广、高成岳、曾必先、甄有虚，传至第二代宗师刘名瑞。刘名瑞(1839—1931),号盼蟾子，隐居于京华桃源观，撰有《道源精微歌》、《溧燄易考》、《敲跷洞章》、《清静经图注》等书，阐述内丹学，集为《盼蟾子道书三种》刊行，是该派宗师中唯一有著作传世者。刘名瑞自称:“演法于龙门，受法于南无。”似又曾受法于龙门派。该派徒众活动于华北、东北，势力、影响远不及龙门派。(曾召南)

华山派 全真道支派。尊北七真之一的郝大通为开派祖师。郝大通，字太古，号广宁子，全真教祖王重阳之弟子。卒于金崇庆元年(1212)。元世祖至元六年(1269),封“广宁通玄太古真人”,武宗至大三年(1310),加封“广宁通玄妙极太古真君”。该派活动无系统记载，仅见零星记录。清陈铭珪《长春道教源流》卷七：贝本恒，字常吉，淮阳人。年十七，礼武当袁正遇为师，后师龙门派王常月受戒律。康熙乙亥(1695)结茅武康(浙江旧县,1958年并入德清)之高池山。乾隆乙丑(1745),余杭人延主洞霄宫。乾隆二十三年卒。

于《易》学颇有造诣，著有《周易参义》、《黄老旨归》。此处谓其受龙门派王常月戒律，当为龙门派道士，但《金盖心灯》卷四《沈轻云律师传》则谓其为华山派裔。曰:“贝常吉，名本恒，为华山派裔”,与龙门道士沈轻云友善，本恒有弟子李仁凝，号云峰，在沈轻云逝世后,“为封其龛，葬于大涤山之金筑坪”。卷三《樊初阳律师传》亦谓贝本恒为华山派裔，谓其又从樊太初(号初阳)学,“得其宗旨”。《金鼓洞志》又记李仁凝事:“月峰真人者，即世所称妙衷定命真人也，姓李名仁凝，皈依常吉贝真人为师。隐于云窝山房，好清静，修性炼命，备尝苦楚。性喜洁，最爱花木，精修三十年。”据此，贝本恒乃华山派道士，又曾参学龙门派。他和弟子李仁凝在清康、雍、乾间活动于浙江德清、余杭一带。于此可见华山派活动之一斑。《诸真宗派总簿》第十三，记有华山派之传代派字，前四句为:“至一元上道，崇教演全真，冲和德正本，仁义礼智信。”据此，贝本恒为华山派第十五代，李仁凝为第十六代。(曾召南)

(1310)加封“清静渊贞玄虚顺化元君”。1926年北京白云观抄藏之《诸真宗派总簿》中，记有该派传代派字，不知其传承与活动详情。(曾召南)

箭山派 全真道支派。尊北七真之一的王处一为开派祖师。王处一，字精通，号玉阳子。全真教祖王重阳之弟子。卒于金宣宗兴定元年(1217)。元世祖至元六年(1269)封“玉阳体玄广度真人”,武宗至大三年(1310),加封“玉阳体玄广慈普度真君”。1926年北京白云观抄藏之《诸真宗派总簿》,记有该派传代派字，证明该派至那时尚有传承。但传承及活动情况，未见记载。(曾召南)

遇仙派 全真道支派。尊北七真之一的马钰为开派祖师。马钰，字玄宝，号丹阳。全真教祖王重阳弟子。卒于金大定二十三年(1183)。元世祖至元六年(1269),封“丹阳抱一无为真人”,武宗至大三年(1310),加封“丹阳抱一无为普化真君”。1926年北京白云观抄藏之《诸真宗派总薄》中，记有该派传代派字，证明至那时，该派尚有传承。其传承与活动情形不详。(曾召南)sui shan pai

隐仙派 全真道支派。又称隐派或犹龙派。尊明初道士张三丰为祖师。张三丰，元末明初人。其名字、籍贯、履历，各家记载不一，传说甚多。据明傅维麟《明书》卷一百六十《异散传》载，张三丰，名君实，字玄一，号玄玄，自号三丰子。辽东义州人。常衣一衲，行经街市、乡村，旁若无人。论三教经书，吐辞滚滚。或三五日，两三月，始一食。登山，其行如飞。元末居陕西宝鸡金台观。一日辞世而逝，后复生，乃入蜀抵秦，游襄邓，往来长安，历陇岷甘肃。洪武初，入武当，登天柱峰。使弟子丘玄清住五龙宫，卢秋云住南岩宫，刘古泉、杨善登(或作澄)住紫霄宫，自结草庐于展旗峰北曰遇真观，营草庵于土城曰会仙馆，令弟子周真得守之。洪武二十三年(1390)拂袖长往，不知所之。明年，太祖遣道士访求，不得。永乐间，成祖又多次派人诏请，亦不获。英宗天顺三年(1459),封其为“通微显化真人”,宪宗成化二十二年(1486),加封“韬光尚志真仙”。张三丰虽传有若干弟子，但生前并未组建道派。宗奉他的道派，由其信仰者组成。据清李西月《张三丰先生全集·道派》,该派称名隐仙派，一称隐派或犹龙派。并谓张三丰师承火龙真人，火龙师麻衣先生李和，麻衣师陈抟，陈抟师文始真人尹喜。至陈抟时，又兼得少阳派刘海蟾之传，合老子门下文始、少阳二派而为一。此说荒诞之处甚多，但张三丰曾受陈抟一系列的思想影响，或许接近事实。此派形成时间虽不可考，但明清民国时期确有此派承传。《诸真宗派总簿》记有多个宗祖张三丰的道派。有：自然派，三丰祖师自然派，三丰派，三丰祖师日新派，日新派，三丰祖师蓬莱派等八个。三丰崇拜最初兴起于湖北武当山，随着武当道的远播，遂在其他地区分衍出更多的小支派，上述各派反映了这个事实。(曾召南)

随山派 全真道支派。尊北七真之一的刘处玄为开派祖师。刘处玄，字通妙，号长生子。全真教祖王重阳弟子。卒于金章宗泰和三年(1203)。元世祖至元六年(1269),封“长生辅化明德真人”,武宗至大三年(1310),加封“长生辅化宗玄明德真君”。1926年北京白云观抄藏之《诸真宗派总薄》记有该派传代派字，其传承、活动情况不知其详。(曾召南)

广慧派 道教支派。据《诸真宗派总簿》,为南宋道士章哲所创。章哲,“道号广慧，祖居江西南昌府武宁县三十五都顺义卿(疑为“乡”字之误),石门仙潭人。宋理宗景定二年(1261)二月十九日降生。自幼好道，二十七岁结庵丝罗山，即今太平山也。年五十三岁，端坐而逝”。留传此派。其六十派字，系“民国五年丙辰(1916)八月初八日，由江西南昌府武宁县太平山万寿宫穆善清带来。”(曾召南)

清静派 全真道支派。尊北七真之一的孙不二为开派祖师。孙不二，号清静散人，马钰之妻，全真教祖王重阳弟子。卒于金大定二十二年(1182)。元世祖至元六年(1269),封“清静渊贞顺德真人”,武宗至大三年

阎祖派 全真龙门派支派。《诸真宗派总簿》谓为龙门派 “复” 字岔派分支，在茅山乾元观。此 “阎祖” 据清笏蟾光《茅山志》卷九，当为明嘉靖、万历间道十阎希

言。该书据明王世贞《弁州续稿·阎道人希言传》称闻道人者，名希言，不知何许人。自言家山西。年二十七时时，成瘀几死，遇师海以坐功，得无恙。嘉靖乙未(1535)、丙申(1536)间，去家学道。后从湖北武当至江苏句曲乾元观，头一髻，不巾裤，身著粗布夹章。盛暑辄裸而暴日中，不汗，穷冬间凿冰而浴。绝不为人道其所不由得，叩之以延年冲举之术，亦不应。唯劝人行阴鹭，广施予，勿淫勿杀，勿忧勿恚，勿多思而已。乾元观初极简陋，希言游金陇募资以成殿阁，并引山泉灌溉稻田数十亩。住观五十余年，于万历十六年(1588)卒。传有弟子舒本住、江本实、王合心等。箕蟾光《茅山节》卷九零；舒道人，名本住，号一袭，金陵人”,“晚而慕道，浪迹诸名胜，至三茅郁冈之下,……结茅而栖。坚意精心，凡十余年。而道人阎希言者，始来自终南，丰腹重颔，不冠不履，舒知其不凡，拜为师。遂相与拼胝，兴复古乾元云。……与江文谷同为希言高足弟子，享年九有六。”又云:“江道人，名本实，号文谷，苏州玉田人。早岁弃家堂道，万历壬午(1528)至郁冈师希言。尝言人生未尝无死，有尽形骸，人死未尝无生，当存精气，乃于洗池池旁培小草促重阳，述囚石塞牖，跌坐于中。谓其徒：每日向牖呼之，应则已，不应，则入收敛邈蜕。凡呼之三年，乃不应，启石视之，坐蜕矣。故称为活死人堕。”著有《华阳真诲》行于世，又云:“王小顺，道名合心，常州宜兴人。生而慧辩，通儒术。弱冠居金沙，即悦水云之士，作方外出，遍诸名山，访高流，见闻阎希言，事之事……先生学博而才敏，构词用意，出人意表。”此云师事阎希言，疑当为事师阎希言之徒。箕蟾光《茅山志》卷三所载万历四十一年《神宗为圣母建金箓斋词》、万历四十三年《神宗三辛忏醮词》中，皆有“特命本山乾元观真道土李教顺等，祇就殿廷启建金策”,“讽诵《高上玉皇本行集经》一藏”等语，此李教顺当为阎希言之徒裔。《诸真宗派总理》簿“闻阎祖派”派字为:“复本合教令，圆明寄象先……”等二字，上据记阎希言所传侍徒裔之

南宫派 全真龙门派支派。由龙门第十代李清秋开启，以广东罗浮山为中心。清梁教无《玄门必读》:“南宫祖李清秋，为龙门第十代孙，得至人传授真道口诀。道成，得证天仙。后秘授曾一贯祖师，法派曰南宫派”。

李清秋生平不详。从清陈教友《长春道教源流》卷七可见其传代概况:“曾一贯，号山山，不详何许人。其师李清秋，龙门派第十代孙，得至人传授真诀，一贯传其学，恬修道成，以符药救人。康熙间入罗浮，筑道场于紫霄洞。五十五年(1716),广州旱，当道邀请求雨，雨大注，因委管冲虚观。山中五观，余四口酥醪，曰九天，曰黄龙，曰白鹤，俱延为住持。后迁紫霄洞道场于酥醪洞，令弟子柯阳桂主之。师自居冲虚，未几羽化。”是为龙门第十一代。其弟子柯阳桂,“号善智，福建泉州府晋江县人。家世仕宦，幼习举子业。……弱冠弃家游罗浮，礼曾一贯为师。”与其师共兴酥醪观。“住山三十余年，度弟子百余人。乾隆十年(1745)六月二十日无疾而化，年五十三。”是为龙门第十二代。其后有童复魁，号慵庵，浙江绍兴府会稽县人，为柯阳桂再传弟子，即龙门第十四代。乾隆五十六年(1791)入道于罗浮山酥醪观，时年三十八。复云游二十载，归后被推为酥醪观住持，复被举任道会司之职。嘉庆六年(1801)卒，寿九十八。其徒有江本源，字瀛涛，号松竹山人，广东番禺县人。入道罗浮酥醪观，通儒、释之学，能诗文，士大夫喜与之游。童复魁逝世后，继为酥醪观住持。为龙门第十五代。又有赖本华，号介生，原名洪禧，字畴叶，广东东莞县人。幼习举业，为诸生，以诗名。后入酥醪观，礼童复魁为师。习静一室，不与人接。年八十余化于观中。有《浮山新志》、《红棉馆诗钞》传世。后有陈铭珪，字友珊，广东东莞人。咸丰二年(1852)副贡生。晚学道于罗浮，派名教友。后修复酥醪观。为该观住持，自号酥醪洞主。为龙门第十七代。光绪七年(1881)卒。传有弟子张永暗等。(曾召南)

金山派 全真道龙门派支派。因发源于山东崂山，又称崂山派。由龙门第四代孙玄清所创。据《玄门必读》等载，孙玄清，字元玉，号金山，又号海岳山人。山东莱州府即崂山人(或谓青州府寿光县人)。自幼在崂山明霞洞出家，礼李显陀为师。后游铁茶山云光洞，遇通源子授以升降天门运筹之法(内丹法)。年十九，即墨县太和真人携住黄石宫，苦炼二十余年，颇有成就。明嘉靖三十七年(1558),至北京白云观坐钵一载，大著灵异。赐号“护国师左赞教主紫阳真人”。卒于隆庆三年(1569),寿七十三。1926年北京白云观抄藏之《诸真宗派总簿》记有该派传代派字。传承与活动情况未见记载。(曾召南)

西竺心宗 全真道龙门派支派。由龙门第八代鸡足道者所开启。以云南鸡足山为传播中心。据《金盖心灯》卷六《鸡足道者黄律师传》,鸡足道者，来自月支，休于云南鸡足山。自称野坦婆阉，华言求道士。所精唯西竺斗法，称“西竺心宗”第一百代。清顺治十六年

(1659)赴京师谒王常月，赐姓名曰黄守中，遂为龙门第八代弟子。《觉云本支道统薪传》下卷《闵大宗师传》称，乾隆五十五年(1790)闵一得携王常月所传大戒书去鸡足山，黄守中犹在，闵以大戒书授黄，黄以斗法秘术授闵一得，闵归而纂为《大梵先天梵音斗咒》十二卷。黄守中所传“西竺心宗”,实为道教中的佛密派，其法多采用道教符箓派的“云篆”和佛教的“真言”,佛密色彩很浓。其徒多为行迹诡异、身挟绝技的江湖奇人。据载，黄守中传管天仙(派名太清),管传金怀怀(王清楚)、白马李，金传活死人(云大辫，本姓王)、李赤脚、石照山人(章大享),活死人传住住生(郭阳晓),为龙门第十二代。黄又传大脚仙、王袖虎。大脚仙传张蓬头，张传龙门道士(郭来澄)和李蓬头等。十二代后传承不详。(曾召南)

云巢派 全真道龙门派支派。由龙门第八代陶守贞开启。以浙江湖州金盖山为传播中心。据《金盖心灯》卷二《靖庵先生墓表》等载，陶守贞，原名然，字浩然；派名守贞，号靖庵。世居浙江会稽，祖唐应蜀藩聘，遂居蜀。幼孤，随母居蜀。母卒，至浙江吴兴依族侄陶思萱，寻入金盖山修道。清顺治十五年(1658年),受戒于北京白云观王常月，授以卷册，遣归金盖。康熙十二年(1673)卒。传法给族侄陶思萱(号石庵),为龙门第九代。陶传第十代徐清澄(号紫垣),徐传第十一代徐一返(号隆岩)。一返兼承正一法派，法名汉臣。“祷雨祈晴，无不立应”。沈一炳弟子龙门第十二代陈阳复(号樵云)亦曾得徐一返授正一法。其后该派分衍为更小支派，传衍于江浙。(曾召南)

天柱观派 全真道龙门派支派。由龙门第八代金筑老人开启。以浙江余杭金筑坪天柱观为传道中心。《金盖心灯》卷二《金筑老人传》:金筑老人者,“字号三见而三异:《洞霄闻人志》载，盛青崖，江南桐城人，明末进士，隐天柱观;《杨氏逸林》载，樵云氏者，桐乡人，姓盛，名未详。明末举进士，值世沧桑，高隐大涤，自号退密山人。《菰城拾遗》载，异人金大涤，学富五车，尝自比管、乐。明亡遂隐，初休金盖之白云居，更号樵云，既归老于天柱金筑坪。……著作颇多，石庵辈梓以行世。”盖为清初一隐君子。曾从王常月受戒，为龙门派第八代弟子。康熙三年(1664)传潘太牧(字牧心),为龙门第九代，潘传第十代王清虚(号洞阳),王传第十一代潘一元(字天崖)。此后承传不详。(曾召南)

阳，江苏震泽(今吴县)人。父殁，舍俗出家。初礼龙门第八代孙守一(号玉阳),继礼黄守元(号赤阳)为师，嗣为龙门第九代。后游东南，于康熙三年(1664)来杭州。康熙五年(1666)结茅于西湖栖霞岭北金鼓洞，建屋修真，即后之鹤林道院。于是参玄访道者云集。先后传弟子戴清源(号初阳)、高清昱(字东篱)、方清复(号凝阳)、谢清涵(号宾阳)、金清来(号静灵)、孟清晃(号逸阳)、许清阳等。闵一得云:“当时从师(指周太朗)者，千有余人。闻之轻云子(指沈一炳)曰：全真一派，东华而下，盛自重阳(王喆),历传丘(处机)、赵(道坚)、陈(通微)、周(玄朴)祖，周传张(静定)、赵(真嵩)、王(常月)、黄(守元),……逮我明阳子周律师出，祖道南行。”与诸师“宣扬唱和。玄风庆会，自元而降，殆无有过之者。”(《金盖心灯》卷三《周明阳律师传》)表明龙门派南传后，以周太朗时期为最盛。周太朗弟子中，高清昱去浙江天台山，另开桐柏宫支派。其余住山弟子继续在金鼓洞传衍。戴清源传第十一代骆一中(字圣哲),骆传第十二代蔡阳善(字天一),蔡传第十三代戴北庄(派名戴来某),戴传张复纯。时当清道光年间。(曾召南)

金鼓洞派 全真道龙门派支派。由龙门派第九代周太朗开启。传播中心在杭州金鼓洞。据《金盖心灯》和《金鼓洞志》载：周太朗(1628--1711),字元真，号明

桐柏宫派 全真道龙门派支派。由龙门第十代高清昱开创。以浙江天台山桐柏宫(崇道观)为传播中心。据《金盖心灯》卷四《高东篱宗师传》:高清昱，字东篱，祖籍山东宁海州(治牟平),寄居长白。宿学儒。康熙三十一年(1692),年已七十五，始由台湾至浙江杭州金鼓洞，师事金鼓洞派创始者周太朗(号明阳),嗣为龙门第十代弟子。周授以《南华》、《道德》、《参同》、《悟真》、《华严》、赵注《大学》、《中庸》及《心经》等。居金鼓洞鹤林道院四十余年，从游者众。雍正十三年(1735),出主天台桐柏山崇道观讲席，后启桐柏宫支派。乾隆三十三年(1768)卒。著有《台湾风俗考》三卷。高清昱传弟子沈一炳(号轻云)、方一定(字熔阳)、闵一得(号懒云),为龙门第十一代。沈一炳传弟子陈阳复(字云樵)、周阳本(字梯霞)、费阳得(字丹心),为龙门第十二代。他们又多开启更小的支派。陈复阳开启余杭南湖三元宫支派，门下有阮来宗、杨来逸、钱来玉、鲍来金等；周阳本开启余杭铜山半持庵支派；费阳得开启归安(吴县)射村开化院支派。方一定下传弟子十二代顾阳昆(字苍州),顾传第十三代王来真(号峄阳),开启苏州裴嫁桥斗母宫支派。闵一得下传弟子也很多，其徒孙辈王来因等又宗祖他开启觉云支派。他本人学综三教，著述甚丰，是清代少有的著名道教学者。(曾召南)

碧洞宗 全真道龙门派支派。传播于四川。创始人陈清觉(1606—1705)。据《龙门正宗碧洞堂上支谱》载,

陈清觉，道号寒松，又号烟覆，湖北武昌人，少年为进士，入庶常。后辞官入道，至武当山太子坡拜龙门道士詹太林为师，为龙门派第十四代子。清康熙八年(1669)入川(或谓康熙二十六年入川),至城城山师天寺洞，修葬殿宇，潜心修道。康熙二十六年(1687),将教务交张清湖，去成都青羊宫养静。皋宪赵良璧遇之事以师礼，于青羊宫旁建二仙庵以居之。康熙四十一年(1702),皇帝赐封“碧洞真人”号，并钦赐“碧洞丹台”匾额。康熙四十四年(1705)卒。传有弟子陈庆一吉一法、刘一贞、孟一贯、石一含、龙一泉等。其仕青城山之师弟张清湖、张清仕，住三台云台观之师弟张清云等亦各传有弟子多人。这些弟子再递相传授，逐渐形成一个支派，尊陈清觉为开派祖师，以其碧洞真人号之“碧洞”二字名称，称碧洞宗。成为清至民国间对四川道教影响很大的一个宗派。碧洞宗依龙门派所订派字传代。其开祖陈清觉为第十代，依次相传，至民国时，已至第二十三代道士之名。第十一代有陈庆一庆等二十八人，第十三代有吴来辉等四十二人，第十四代有万有木圆等一百人，第十六代有李合邦等一百二十八人(以下各代略)。所记是否为该派道士全部，已难知晓，仅此亦可概见其规模。碧洞宗以成都二仙庵和青城山天师洞为传播中心，逐渐向四川其他州县发展，上引《支谱》即记有该派道上住持之州县官观名，统计宫观所在州县有：华阳、双流、温江、阳县、汉州(今广)、崇庆、灌县、大邑、彭县、潼州(今台峡),资阳、乐至、富顺、茂州(今茂汶)、汶川、天全、雷波等。上述州县，大都在川西地区，少数在川北、川南及少数民族地区。长期以来，四川各地道教皆属天师正一道，碧洞宗产生后，渐有取代他派的趋势。现代，青城山和成都青羊宫已全为龙门碧洞宗道士，正一道士只零星散居于其他宫观。碧洞宗在长期发展中，曾出现一些杰出道士。如第十三代王来通，号自明道人，清乾隆间住持滞县二王庙。他除整伪庙规，勤于教务外，又关心地方水利建设，发起新修横山长同堰，推广都江堰水经验。他主持印册的《潇江备考》,《潇江定考》,《汇集实录三书》,是现存都江堰治水经验总结的专书，有一定科学价值。第十四代陈复慧，号仲远，住持温江盘龙寺。博学能文，有《雅宜集》

霍山派 全真道龙门派支派。创始人张宗瑄。《诸真宗派总薄》载:“云樵真人姓张名宗瑄，字耕云。系山东

登州福山县人。由光绪甲申(1884)秋间，重赴白云观传法。门下弟子等因徒众人繁，叩请愿遵‘宗’字为第一代号。”据《白云观志》,张宗瑄，又名圆瑄，字耕云，为龙门派第十九代律师。光绪十三年(1887)逝世。传法给龙门派第二十代律师刘素云。《刘素云道行碑》云：刘素云，法名诚印，河北东光人。自幼好善，儒道兼优，拜第十九代方丈张耕云为师。同治十年(1871)募捐五千余金为其师之传戒费，受戒者三百余人。后又募捐银刻印经板和重勒观内碑文。继任龙门派第二十代律师，又为霍山派第二代传人。光绪二十年(1894)卒。《诸真宗派总簿》载有该派“宗诚信崇绪，修善法德超,……”等四十派字。但刘诚印(素云)之后传给何人，不见记载。(曾召南)

觉云派 全真道龙门派支派。于清光绪十四年(1888),由龙门云巢派分衍而来。《龙门正宗觉云本支道统薪传》序:“海上觉云为浙湖云巢分支，于有清光绪戊子(1888)开派。”其《例言》:“光绪戊子，本坛张复诚、陈本中、沈本仁等恭诣云巢宗坛，禀准开派，是年三月春，启建醮典，敦请宗坛王来因、程来永、姚来鉴三师启派，本刻故尊三师曰宗师。”该派宗承云巢开派宗师龙门第八代陶守贞(号靖庵)和第十一代闵一得(号懒云)之传，对他们提倡的神仙与忠臣孝子不二，出家与在家、出仕与入山各随方便的思想，加以发扬，使龙门派更加世俗化。上引《觉云本支道统薪传·后跋》云:“自闵祖启‘方便法派’而后，半多出自俗居有志之士，于是儒而道者日愈多，推行教法日益广。今者云坛竟遍于江浙。”表现出晚期全真道已不再如他们先辈那样强调出家离俗了。该派自光绪十四年开派以后，一直承传不绝,《觉云本支道统薪传》有传系图加以记载。如开派人之一的程来永传第十四代汤复弼，汤传第十五代车本镒等，车传第十六代邱合度、徐合建，邱传第十七代倪教学等，倪传第十八代沈永家。时至民国十六年(1929)。(曾召南)

闾山三奶派 净明派或正一派的分支, 为民间道派。该派源于陈靖姑(奇仕妈)的民俗信仰, 相传福建古田县东地名临水, 于五代时有陈姓世代为巫, 陈靖姑亦一女巫, 父陈昌, 母葛氏, 教以巫鬼道之术, 陈靖姑与其结谊姐妹, 巫医相兼, 习武修道, 由巫而神, 乡人祀之。据说她曾师从闾山法主许真君, 得许旌阳之秘诀, 又从龙虎山张天师学道, 得斩妖宝剑。陈靖姑信仰的《大奶灵经》云其 “传法闾山, 显迹古田”, 南宋时福建一带领有奇仕妈宫、临水夫人庙。泉州奇仕妈祀陈、金、李三夫人, 为授胎、护产、育婴之女神, 香火较盛, 且有 “观音签”, 并以妈祖配祀, 至今尚存。福州的三奶夫人为陈靖姑、林淑靖 (林九娘)、李三靖 (李三娘): 古田

顺懿祖庙中祀顺天圣母(陈靖姑)、左祀江夫人(俗称虎奶)、右祀石夫人(俗称二奶)。台湾有十六座临水夫人庙(包括台北市临水顺天堂、台南市临水夫人妈宫、高雄县三奶宫、南投县顺懿宫、台中市临水宫、宜兰县靖安宫等),皆为道观，属三奶派道教。台湾道士多属正一派系，其中乌头司公为天师道，红头司公为闾山三奶道。要之，闾山三奶本为道教民俗信仰，在大陆至今犹存，台湾民间道派兴盛，遂发展为民间道教之一。(中孚子)

邛疏 西周封史。《列仙传》、《历世真仙体道通鉴》卷三言其能行气炼形，辟谷服气。修炼山中，煮石髓服之，称为石锺乳。隐遁太室山中，后得道仙去。(俞晋)yin gui

尹轨 西周山西太原人，字公度。入楼观台出家为道，博学五经，尤精于天文星相学，以及河图洛书，谶纬之术。据《楼观先师传碑》、《真人碑记》等，李少君以《神丹经》传授东郭延，延又传给尹轨，尹轨常年腰间佩带漆竹筒十数枚，内装丹药，施舍乡民。道教中封为太和真人。著名弟子有山世远等。(吴受琨)

南五祖 道教全真道尊奉的五位宋代祖师，即张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾。相传张伯端于北宋熙宁二年(1069)在成都遇异人授予“金液还丹诀”,因此修炼得道，并将“金丹之道”授石泰，石泰授薛道光，薛道光授陈楠，陈楠再授白玉蟾。五祖认为儒、释、道同源，三教一理。以修炼金丹(内丹)或谓修炼“性命”为主。其修炼理论，在道教内丹修炼理论中占有重要地位。因其活动多在南方，所以后来被尊为南五祖。又称“南宋”或“紫阳派”。(杨光文)

北七真 即全真道创立者王重阳的7位嫡传弟子：马钰(创全真道遇仙派);谭处端(创全真道南无派);刘处玄(创全真道随山派);邱处机(创全真道龙门派);王处一(创全真道嵛山派);郝大通(创全真道华山派);孙不二(创全真道清静派)。因其皆对全真道的传播和发展作过贡献、元室对他们都赠封“真人”或“真君”之号，加之其活动于北方，故被尊为北七真。北七真虽各创一派，但其宗教思想和修炼方式却大致相同。他们提倡三教合一，以清静寡欲为修道之本，以炼气养气为修炼之要，以忍耻含垢、苦己为人为宗旨。其传世之作，均收入《正统道藏》。(杨光文)

先秦、两汉

大成子 传说神农时人。又号传豫子。据《历世真仙体道通鉴》卷二，大成子在济阴传授地皇内文，教人以好生之道，扩种谷物，和合草药，并作《太一元精经》三十六卷。(俞晋)

刘奉林 西周人。《历世真仙体道通鑑》卷四记其学道嵩山，三次合丹不成，乃入委羽山，修炼服气闭谷术，饵食黄连身轻体健。(俞晋)

杜冲 西周镐京(今陕西长安)人。年甫冠，师事文始真人。真人适蜀，杜冲依止草楼居之。据《历世真仙体道通鉴》卷九、《楼观先师传碑》:穆王追慕神仙，广建观宇，延请杜冲等七人为道士。炼养既成，洞观众妙。后世尊为王屋山太极真人。(俞晋)

彭宗 西周彭城(今江苏徐州)人，字法先。据《楼观先师传碑》、《真人碑记》:周穆王时招英贤真人，遂应聘而至。年二十，师事太极真人杜冲，受授雌一之道。传说能三日三夜始通一息，或沉没水底，竟日方出。炼神入妙，洞达灵源。后尊为太清真人，主治赤城宫。(俞晋)

宋伦 春秋时周国洛阳人。字德玄。少时即栖心玄域，喜佩真诀。据《楼观先师传碑》、《真人碑记》:周厉王时入道，居上楼观，修炼服饵黄精白术。后尊为太清真人。(俞晋)

冯长(?一前749)春秋时骊山(今陕西临潼)人。字延寿,《历世真仙体道通鉴》卷九：少通阴阳占候，周宣王闻其名，聘为柱下史。年四十，辞官隐居，摄生保气，服饵天门冬。后遇邓真人授以灵书紫文宝神要道，修行十数年，身健体轻。又遇彭宗受授《太上隐书》,道法精妙，解人危疾，无不灵验。周平王二十二年卒。(俞晋)

王乔(前571一前545)春秋时人。又名王晋，字子晋，又字子乔。周灵王太子。幼好道术，喜吹笙作风鸣音，百凤皆汇集于庭。据《历世真仙体道通鉴》卷三及《云笈七籁》记载：曾游伊、洛，遇道人浮丘公接引至嵩山，修炼石精金光藏景禄神之法。传说三十余年后，家人见王子乔在$h$为右弼真人，统领桐柏山。五代时封为元弼真君，宋徽宗政和三年(1113)封为元应真人。高宗绍兴(1131-

1162)年间加封为“善利广济真人”。(吴受琚)

姚坦 春秋时汾水(今山西宁武)人，字元泰。据《楼观先师传碑》、《真人碑记》记载：姚坦潜心玄门，淡泊高抗，餐味味道，存神敬尚。隐居幽崑，潜修道术。后尊玄洲真人，主司白水宫。(俞晋)

周亮(?一前402)春秋时太丘(今河南永城)人，一说为太原人，字泰宜。据《楼观先师传碑》、《真仙碑记》,曾师事姚仙君，赐受“八素真人”法号，受授五千文及《八素真经》,通《易》学，为姚坦入室弟子。尝与周灵王太子晋交密，鼓瑟吹笙，共游商洛。通音律，能以子弦独弹。周烈王二十四年(前402)逝世。道教中称为秦陇宫真人。(吴受理)

匡续 春秋时南楚人。字君平，或云字子孝、君季，时人称匡阜先生。《历世真仙体道通鉴》卷十记载，周武王时师柱下史老聃，修炼长生道法，后隐居南幛山虎溪。弟子中以洪子真、白鹿真人为著名。汉武帝时封为“南极大明公”,立祠于虎溪祭祀之。宋建中靖国元年(1101)徽宗诏封“清明真人”。(于雨辰)

宋来子 春秋时楚国人。《历世真仙体道通鉴》卷四记载: 曾任市掾, 遇西岳真人冯延寿, 遂弃官从道, 修炼中仙之道术。(俞晋)

王驺 春秋时人。字玄甫,《金盖心灯》称元敕封其为西华帝君。(俞晋)

李亚 春秋时人。字元阳，号小童君。据《金盖心灯》记载：元敕封“全真大教主东华紫府辅元立极少阳帝君”(简称东华帝君)、法录称“铁师元阳上帝”,世人称铁拐李祖师。(俞晋)

琴高 周末赵人。曾为宋康王舍人。《诗纪外传》、《历世真仙体道通鉴》卷三称其有道术，浪游于冀州、涿郡间，行涓子、彭子之术。(俞晋)

苏林(?)前60)周末赵国濮阳曲水(今山东濮县，一说今河南濮阳县)人，字子玄。《历世真仙体道通鉴》卷七称其少禀异操，独逸无伦。至赵，师事琴高，受授炼气益命之道。后师事华山仙人仇先生，学习服胎食还神守魂之法。其后又从涓子学守三一之法。西汉宣帝神爵二年仙去。(俞晋)

郭四朝 东周时燕人。兄弟四人同时学道，四朝居长。

据《真诰》、《茅山志》,其于秦时得道，隐居句曲山南，有诗传于世。(俞晋)

马成子 秦时扶风(今陕西咸阳)人。因感世事动乱，遂弃家访道，求延年长生之术。《历世真仙体道通鉴》卷十载：云游岐山，遇黄童仙人，授以胎元炼气之法，乃入蜀临邛鹄鸣山中，修行炼养。精恪守志，感动神仙，下授神丹，教“以道气为内丹，药为外丹；阴功为内丹，金石为外丹”之合炼道法，后得道仙去，升为高真。(于雨辰)

乐子长 秦汉时人。《历世真仙体道通鉴》卷三四称其少好道法，至霍林遇仙人韩众，受授灵宝符箓、巨胜赤松散，遂入潜山修炼服气辟谷术。道教中称为潜山真君。(于雨辰)

尹澄 秦汉时汾阳(今山西阳曲)人。字初默，号尹林子。修道于楼观，清斋诵经，不杂人事。秦始皇闻其神异，屡诏不就。《楼观先师传碑》、《历世真仙体道通鉴》卷九记载，其于峨媚山遇宋仙人，授以三皇内文、九丹秘诀，修之成道。太微帝君遣仙官下迎，授为太微真人。(吴受琨)

王探 (前214—前123)西汉太原人。字养伯，又字采。《历世真仙体道通鉴》卷九、《楼观先师传碑》、《仙苑编珠》记载：少年时曾仕汉为中常侍中郎，深穷道本。因吕后专权，乃隐居南山楼观台。遇赵先生授以黄庭内修之诀，以及泽泻丸方，修炼道法。又遇西灵子都授以藏景录形之道。于汉武帝元朔六年(前123)得道升仙，享年九十一，授为太极真人，位证大有宫。(吴受琨)bao shu yang

鲍叔阳 西汉高帝时广宁(今河北张家口)人。《历世真仙体道通鉴》卷十二记载，其少好养生术，修炼服饵桂屑法，与司马季主同师事委羽山西灵子都。后得道仙去。(俞晋)

裴玄仁(前178---?)西汉扶风夏阳(今陕西韩城)人。恪心奉道，精思炼养。邓子云撰《清虚真人裴君传》详述其事，称其得神人授以赤将子舆神诀五首，餐饵云苓卉醴，后入华山、泰山，得道仙去。道教中尊为清虚真人。(于雨辰)

茅盈(前145-?)西汉咸阳(今属陕西)人，字叔申。《茅山志》、《太元真人东岳上卿司命真君传》记其少时修道于恒山，有异操，后隐于句曲山(今称茅山，在江苏西南部)。修炼服气、辟谷术，并以医术救治世

入。后其弟茅固、茅衷从其修道，时人称为大、中、小茅君。后世称茅氏三兄弟为“三茅真君”。茅盈证位司命真君东岳上卿，并奉为茅山上清派祖师。道教茅山派主修《上清经》,兼修《三皇文》、《灵宝经》,以符咒劾召鬼神，以戒箓传授弟子，服食辟谷、冶炼丹术，隋唐时盛行南山，成为道教三大符箓派之一。

授《太上宝文》、《八素隐书》及《大洞真经》等道经三十一卷；后有仙人传授道法秘旨，赐授太素清虚真人，领有天王三元四司，治王屋山洞天。(俞晋)

茅固 茅盈之二弟，字季伟。《茅山志》、《历世真仙体道通鉴》载其曾为执金吾，后弃官渡江，从兄弟茅盈学道句曲山，后得道。《后汉书·郭太传》附有《茅季伟传》,后汉流行《茅山父老歌》,又作《三茅君谣》。即颂咏三茅事迹。参见“茅盈”条。(吴受据)

山世远 西汉时人。《历世真仙体道通鉴》卷七称其师事 丹轨。后受授戴孟先生法，暮卧先读《黄庭内景经》,使人魂魄自炼。行此法二十一年后，得道仙去。(吴受据)

茅衷 茅盈三弟，字思和。曾为五官大夫、西河太守。弃官渡江，从兄茅盈学道句曲山，后治良常山，得仙道。参见“茅盈”条。(吴受据)

刘京 西汉时南阳(今河南济源县与淇县之间)人。字太玄,《历世真仙体道通鉴》卷十二称其少时曾为汉孝文帝侍郎，后弃官出家，师事邯郸张道入学饵朱英秘诀。又师事蓟子训，受授五帝灵飞六甲十二事、神仙十洲真形诸秘要。京励节修炼，数年后能役使鬼神，召致风雨，知吉凶祸福。门弟子数十人，其中以皇甫隆最为著名。(吴受理)

戴孟 西汉武帝时武威(今甘肃民勤县)人。隶籍武当山(今湖北)道士，字成子。《历世真仙体道通鉴》卷七记载：武帝时为殿中将军，本名燕济，字仲微，得道后改名戴孟。一说为汉明帝时人，好神仙术，入华阳山，修炼服饵白术黄精术，并能冶炼云母、雄黄、丹砂、芝草。笃志于道，清灵裴真人降授《玉佩金珥经》及石精金光符、太微黄书，后得道仙去。事迹详见《道学传》、《三洞珠囊》等。(干雨辰)

刘翊 西汉颖川(今河南禹县)人。字子翔(一作子相)。《玄品录》卷二称其少好道德，常周施善化，而不自拘。后拜郎中，迁陈留太守。遇马皇先生，入桐柏山中，授以隐地八术、服五星之华法，后得度。(俞晋)li tuo

李脱 西汉时蜀人。号八百。《历世真仙体道通鉴》卷十称其久居蜀中金堂山龙桥峰下修道。后以丹经一卷授与汉中唐公昉，公昉合药于云台山，丹成得道仙去。(于雨辰)

周义山 (前80一?)西汉时汝阴(今安徽阜阳县)人。字季通，号紫阳真人。祖父玄，元凤元年(前80)为青州刺史。父秘，为范阳令，后累迁至陈留史。《紫阳真人内传》、《历世真仙体道通鉴》卷十三记载：义山年十六随从在郡，读《论语》、《周易》、《孝经》等书。好独坐静处，不结名好，然精思微密，所存必感。时大旱，义山乃倾财以济困贫，而行之人亦不知。后遇神人授以炼身消灾近术、服气还神守魂之法和守三一要旨，以及服饵辟谷，诸种上清经法大要。道成功满，位证上仙。(俞肾)

皮玄耀 西汉时人。隶籍青城山(今四川灌县)道士。精通道典秘笈，与王谷神为仙宗道侣。《历世真仙体道通鉴》卷十二称其周游名山，卜居南岳金母殿侧，修习还元胎息大法，数年道成。时值武帝南巡，封为太素先生。(吴受琚)

王仲都 西汉元帝时人。学道梁山,《历世真仙体道通鉴》卷七云：遇太白真人授以虹丹，能御寒暑。汉元帝诏至京师，试其方术，颇为灵验。后得道仙去。(于雨辰)

王谷神 西汉时四川青城山(今四川灌县)人。自幼喜闻道术，通《老》、《庄》,尤妙于星纬。《历世真仙体道通鉴》卷十二称其云游名山，至南岳，建庵于金母殿旁。隐居修习胎息还元之术。数年道成，汉武帝南巡诏见，封以太微先生。(俞晋)

王褒(前36一?)西汉建昭年间范阳襄平(今辽宁辽阳市)人。字子登、子渊，赐号清虚真人。《严朱吾丘主父徐严终王贾传》云：出生仕宦之家，先入华山，后隐居阳洛山，精诚感格。相传南极夫人、西城真人降

乐钜公 汉人。好黄老之学，恬静不慕荣贵，时人称安丘丈人。(《道学传》、《太平御览》卷五一〇)(俞晋)

安丘望之 西汉成帝时京兆长陵(今北京昌平县北)人，字仲都。《道学传》、《三洞珠囊》均称其素有道学，名重一时。后病重，弟子抬其至庭院李树下。时值寒冬,

却闻李花异香，又见两个赤色李子结于树上，安丘仰手摘李，食后疾病全除，身轻目明，声称为老君下降所救治。(俞晋)

刘讽 西汉时颍川(今河南禹县)人。字伟惠(一作伟颖)。《历世真仙体道通鉴》卷十二云：师事司马季主，修炼服食日月精华之术，后得道成仙。(俞晋)

矫慎 东汉初期扶风茂陵(今陕西)人，字仲彦。《后汉书》卷八三云：慎少好黄老之言，后弃家隐居山谷，修炼服气导引术。(吴受琚)

史通平 东汉初人,《四川总志》记载：光武帝时(25-57)自会稽来四川，居峨媚山，拜谒天真皇人，授以三一之法，及灵宝五符诀。后隐居四川青神(今四川青神县)修炼大丹。(于雨辰)

张陵 (34\~156)东汉时沛国丰(今江苏丰县)人，一名张道陵，字辅汉。少入太学，举贤良方正直言极谏科。博学强识，通达五经、天文地理、河洛图纬诸学，尤好老庄。任巴郡江州令，后弃官入北邯山，修炼长生之道。《汉天师世家》、《三国志·张鲁传》、《后汉书·刘焉传》记载：顺帝初年，张陵入鹤鸣山修道。永和六年(141)自称太上老君下降，教作道书二十四篇，设立二十四靖治，尊老子为师主，奉《道德经》为教典，创立道教，自奉为教主。信徒称为鬼卒，执教者称为祭酒。教内以符水、首过为人治病。信者遍布蜀中及汉中地区。著名弟子有王长、赵升。是中国道教创始人，后世尊为“天师”。(于雨辰)

王长 东汉时人。《汉天师世家》、《历世真仙体道通鉴》卷十称他从张道陵学道于云锦山，习天文，通黄老，负书行歌，留侍真人左右。积功累行，后与真人俱得道成仙。(吴受琨)

李忠 东汉时蜀人。据《汉天师世家》、《历世真仙体道通鉴》卷十，其为张道陵弟子。(吴受琨)

赵升 东汉时人。《汉天师世家》、《历世真仙体道通鉴》卷十称其从张道陵学道，后与王长一起，随张道陵同日飞升。

赵芮 东汉时人。父赵升，为张道陵弟子。《历世真仙体道通鉴》卷十称芮自幼喜道术，能为符咒禁气布气术，祛邪降魔，禁虎豹，履水如地等，学道有成。(于雨辰)

丁令威 汉时辽东(今辽宁东南)人。随师学道灵虚山，后出家曲阿，为太霄观道士。据《历世真仙体道通鉴》卷十及《诗纪外集》,传说丁令威学道后化为白鹤，立于郡城门上，歌曰:“有鸟有鸟丁令威，去家百载今始回。城廓如故人民非，何不学仙堡垒。”遂冲天高飞远去。(吴受琨)

王诚 汉代东海(今山东兖州)人。字玄甫，道号东华子。《历世真仙体道通鉴》卷二十载其少年时隐修于昆仑山烟霞洞，结草为庐，名曰东华观。后以赤符玉篆、金科灵文、青龙剑法以及丹诀火候等术授予门人钟离权。元时敕封“东华紫府少阳帝君”。(俞晋)

杨波远 东汉时滇(今云南)人。时人称神明大王。诸葛元声《滇史》记载：其传教时骑三角青牛，往来於滇国、苍洱，颇有道名。(吴受据)

赵威伯 东汉东郡(今属河北)人。《茅山志》载：其少时受业于邯郸张先生，行挹日月之景，服九灵明镜之华。晚年在中岳，从范丘林受《玉珮金玢经》。后隐居茅山，修行得道。(俞晋)

魏伯阳 东汉时会稽上虞(今浙江上虞县)人。一说名翱、号伯阳，又号云牙子。彭晓《周易参同契分章通真义序》载，其出身望族，喜修炼丹术道法。撰《周易参同契》、《五相类》,杂揉《易》学、黄老之说，以炉火炮炼为实践，阐发丹道学说，成为早期道教炼丹术的奠基之作，后被奉为“丹经王”,对宋代理学有较大影响。(吴受琨)

宫崇 一作宫嵩，东汉时琅邪(今山东临沂)人。曾师事干吉，受授《太平经》。《历世真仙体道通鉴》卷二十记载：顺帝时(125—144在位)宫崇诣阙献书，有司奏书中多妖妄杂语，不收。曾服云母，面色如童子。后入紛屿山，得道仙去。(俞晋)

帛和 汉代辽东(今辽宁辽阳)人。据《道学传》、《仙苑编珠》记载：少时入地肺山(今终南山),师事董奉，受授行气服术法。后入西城山，事王君，得大道秘诀。视壁三年，得见《太清神丹方》、《三皇天文》、《太清中经》诸书，王君乃授口诀。后入林虑山(今河南林县西),得道成仙。(俞晋)

马明生 东汉时齐国临淄(今属山东)人。一作马鸣生，本姓和，字君贤。《马明生真人传》、《诗纪外集》载

其少时为县吏，捕贼受伤，遇太真王夫人，用仙药治愈，乃弃职随夫人执役。后受授太清金液神丹，服之后与其徒阴长生俱得仙而去。(吴受理)

炼辟谷术。平日卖药于市间，能治百病。(俞晋)

王远 东汉时东海(今山东兖州)人，字方平。《历世真仙体道通鉴》卷五、《文苑英华》记载：官至中散大夫。博学五经·兼明天文图谶、河洛占卜诸学。学道后逆知天下盛衰·汉桓帝时连征不出。(俞晋)

阴长生 东汉时新野(今河南新野市)人。出生巨族，而不好荣华。入忠州平都山修炼丹术。闻马明生有度世法，乃至南阳太和山从之学道。《历世真仙体道通鉴》卷十三.《诗纪外集》载，后与马明生同入青城山，煮黄土为金。马明生传授太清金液神丹法及丹药，服之仙去，遗四言诗三章传于世。《仙苑编珠》载曾著《丹经》九篇。(俞晋)

淳于斟 东汉时会稽上虞(今浙江上虞市)人，字叔显。少时好道，明术数之学。汉桓帝时(147-167)为徐州县令。《茅山志》、《历世真仙体道通鉴》卷十七记载：善服食胡麻、黄精等辟谷术，隐居吴乌目山，遇仙人慧车子授以《虹景丹经》,修行得道。(俞晋)

栾巴 东汉时成都人。字叔元。《后汉书·栾巴传》称他素有道术，能役使鬼神。事汉桓帝，迁至桂阳太守，甚有政声。曾当殿噗酒成雨，以救火灾。后还成都，隐于青城山，不知去向。(俞晋)

张衡(?-179)字灵真，一字子平，沛国丰(今江苏丰县)人。道教正一派鼻祖张陵之子，承父业修炼道术，传授五斗米道。道教中称其为“嗣师”。传说汉灵帝光和二年得道升天。(《汉天师世家》)(俞晋)

李翼(?)180)东汉时颍川(今属河南禹县)人，字中辅。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》称其自幼希慕玄门。汉武帝依观建望仙宫，增置道员，李翼应选而入道。后遇太和真人，携归杜阳宫，令师事王仙君。后云游山川，出入无恒。灵帝光和三年(180)逝去。道教中封为西岳仙卿。(俞晋)

张角(?一184)东汉末河北巨鹿(今河北平乡)人。信奉黄老道，常以符水为人治病，宣扬《太平经》,自称“大贤良师”,与弟张宝、张梁在民间秘密传教。十余年间，信徒多达数十万人，遍及幽、冀、青、徐、扬、豫等八州。中平元年(184)以头裹黄巾为标志，自称“天公将军”,发动黄巾起义，不久病故。(《后汉书·灵帝记》、《后汉书·皇甫嵩传》)(俞晋)

封衡 东汉时陇西(今甘肃陇西县)人。字君达，号封子。《后汉书·甘始传》、《楼观先师传碑》记载：自幼好道术，通老庄之学。修炼辟谷术，服食黄连、白术，延年不饥。后入鸟兽山，遇仙人鲁女生，授以还丹诀及《五岳真形图》,骑青牛周游天下，时人称为青牛道士。后入元丘山，不知所终。(俞晋)

张梁(?—184)东汉末河北巨鹿人。中平元年(184)与张角、张宝共同发动黄巾起义，时人称“人公将军”。后兵败而卒于广宗。为道教太平道创立者之一。事迹详见《后汉书·灵帝记》、《后汉书·皇甫嵩传》。(俞晋)

张皓(?-127)东汉安帝时汝南(今河南汝南)人，字文明(一作之明)。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》记载：永初年间(107-113)下诏选逸人为道士，皓年二十，即与入选。师事封衡，付授空炁金胎之道、青要紫书、金根上经，以及神丹半两，遂入赤城山服丹修道。行之数年，耳能彻听，目能洞视，变化莫测。魏明帝太和元年(227)卒，道门中授以太清高仙真人。(俞晋)liu tu

张宝(?-184)东汉末河北巨鹿人。中平元年(184)与张角、张梁共同发动黄巾起义，后战死于下曲阳。是道教太平道创始人之一，时人称“地公将军”。事迹详见《后汉书·灵帝记》、《后汉书·皇甫嵩传》。(俞晋)

刘图 东汉安帝时江夏(今湖北云梦县)人。《历世真仙体道通鉴》卷五记载：永初三年(109)老君下降召使刘图校定天下簿籍，图因而得道，遂为道士。(俞晋)

刘文饶 (119—185) 东汉时弘农华阴 (今陕西华阴县) 人。自幼好道, 仕为南阳太守, 迁司徒上尉, 施政仁爱, 为人谨慎忠厚。《历世真仙体道通鉴》卷二十称其后遇青谷先生授杖解法, 遂弃官隐于太华山, 行九息服气法, 后得道仙去。(于雨辰)

玄俗 东汉时河间(今属河北省)人。《历世真仙体道通鉴》卷三、《诗纪外集》称其常服饵巴豆、云英，修

张修(?-191)东汉时巴郡(今属四川)人。《后汉书·灵帝记》载：曾从张道陵学五斗米教於蜀郡。后

至汉中，自称五斗米师，为人治病，病愈者酬米五斗。教内以《老子》五千文为经典，以鬼道立义教民，初入道者名为“鬼卒”,受道已信者号为“祭酒”;又设立道官“鬼吏”、“奸令祭酒”、“治头大祭酒”,以统领各部道民；自号“师君”,是五斗米道最高首领。教内倡导诚信不欺诈、济贫救厄、勤俭朴实；建义舍，施义米，方便行人客商。建靖室，令鬼吏主管为有病信徒请神祷鬼。中平元年(184)七月，继黄巾起义后在巴郡起义。初平二年(191)被张鲁袭杀。(俞晋)

张鲁 东汉时沛国丰(今江苏丰县)人，张道陵之孙。《三国志·张鲁传》、《后汉书·刘焉传》记载：东汉初平二年(191)任益州牧督义司马，击杀汉中太守苏固、别部司马张修后，割据汉中、巴郡，奉五斗米道，建立政教合一的政权。自称师君，以道官祭酒管理地方政治。各地设义舍，置义米、义肉，过路贫乏者随意取食。禁杀牲、酿酒。设静室，令人在其中忏悔思过。有犯法者罚修路百步以抵罪，先宽宥三次然后用刑。统治汉中近三十年，百姓安居乐业。建安二十年(215)曹操攻入汉中，张鲁避地巴中(今四川),后降操。封为阆中侯，任镇南将军。卒于次年，葬邺城。道教徒尊称为“係师”。元成宗赠号“正一係师太清昭化广德真君”。(吴受琨)

东郭延(?--216)东汉山阳(今河南修武县，一说山东金乡县)人，字公游。《历世真仙体道通鉴》卷三四载：曾师事李少君，执栉侍巾，历数年终不稍懈，乃授以五帝六甲左右灵飞术及遁虚招真十二事。修炼数年，能夜中写字，身发光芒。并能逆知生死，每每灵验。东汉建安二十一年卒。(于雨辰)

张盛 正一派第四代天师。字元宗，张卫第四子，一说张鲁第三子。《汉天师世家》记载：初居南郑，魏文帝曹丕奉为车都尉，散骑侍郎，后欲加封都亭侯，固辞不受。立志修道，传说西晋永嘉(307—312)年间，携带正一天师印和法剑经箓南游至江西龙虎山，结庐而居，后丹成尸解而去。时人称为龙虎子孙。其后正一派天师均世居龙虎山。元顺帝至正元年(1341),赠号“清微显教弘德真君”。(吴受琚)

干吉 东汉末琅邪(今山东临沂)人。一名干室，又讹为于吉。《历世真仙体道通鉴》卷二十记载：顺帝时(126--144)於曲阳泉水上得神书《太平清领书》一百七十卷。后传宫崇，宫崇献于顺帝。道教史上，另有三国吴道士名于吉：先寓居东方，后来吴地，立精舍，烧香读道书，画符箓为人治病。信徒甚多，孙策以为妖道而杀之。(吴受琨)

司马季主 汉时楚国人。《道学传》、《仙苑编珠》云：卖卜于长安市中，后入委羽山大有宫，师事西灵都子，授以藏景化形之术，后得道仙去。(俞晋)

王妙想 汉时人。《历世真仙体道通鉴后集》卷三记载：隶籍苍梧为女道士，住黄庭观。修炼丹法，精诚所致，由是感通仙人下降授以《道德》二经及驻景灵丸，后得道成仙。(于雨辰)

夏馥 汉时陈留(今河南开封市)人，字子治。《茅山志》称：少好道术，习服术饵云母辟谷法。后入吴山，从赤须先生受炼魂法。又遇桐柏真人，授以黄水云浆法。后隐居茅山，修行得道。(俞晋)

任光 汉时上蔡(今属河南)人。《历世真仙体道通鉴》卷三称其有道术，善合丹药，平日卖药于都市里间。年八九十岁，颜容如故，人皆异之。后居柏梯山，不知所终。(俞晋)

张奉 汉时河内(今河南武陟)人，字公先。《历世真仙体道通鉴》卷十七载：其少时名激子。及长弃世人剎山，遇山图公子授栋玉法，后修之道成。(俞晋)

姚俊 汉代钱唐(今属浙江)人。初受业太学，明经术，晓灾异变化，为交陆太守。《历世真仙体道通鉴》卷十七称，姚俊汉末弃家入增城山中学道，遇隐人东郭幼平授以九精炼气、辅星在心之术。(俞晋)

毛伯道 后汉人。与谢稚坚、刘道恭、张兆期同在王屋山学道四十余年。后神丹合成，服之仙去。(《云笈七簸》卷——〇、《历世真仙体道通鉴》卷七)。(俞晋)

冷寿光 东汉时扶风人。善导引术，尝屈颈鸦息。行容成公御阴法，合服朱英丸方。延龄益寿，面如童子。(《后汉书》卷八二七《华佗传》)。(于雨辰)

李整 东汉时河内(今河南武陟县)人。受守一法，并行洞房还元丹法而得道。《真诰》卷七、《三洞珠囊》记载：初居阳洛山，后入华阳山、四平山、大茅山中，采石脑服之，身轻体健。

皇甫隆 东汉时南阳(今河南济源县、淇县之间)人。《汉武帝外传》称其师事刘京，得京亲传治身秘诀。朝服玉泉，去三尸虫，固肾坚齿，摄气炼精，又合服云母

王纲 东汉时人，号天门子。善补养、导引、房中术。行此道数十年，犹如童子。事迹详见《历世真仙体道通鉴》卷五。(于雨辰)

韩崇 东汉时吴郡毗陵(今江苏常州市)人。字长季。《历世真仙体道通鉴》卷十六称其少好道术，师事林屋仙人王玮玄，授以流珠丹一法，后又授以遁化泥丸紫户法及隐解法。年七十四而卒。(于雨辰)

张礼正 东汉末人。《历世真仙体道通鉴》卷十二称其师事西城真人王方平，受传虹景丹方，入衡山学道，服饵黄精、白术四十余年，终得身轻体健，内视洞彻。后入九夷山，不知所终。(于雨辰)

王真 东汉末上党(今山西长子县西南)人，字叔坚，一作叔经。《后汉书·王真传》云：幼习儒业，长为郡吏。年七旬方始学道，寻求仙经奥旨。遇异人授以胎息、胎食秘诀，施行胎息炼形之方，甚有效验。又师事蓟子训，受授肘后秘方，体健身轻，行走如飞。魏武帝乃诏见之，深信其道。后以蒸丹饵法、闭气不息之方传郝孟节。(俞晋)

左慈 东汉末三国初庐江(今属安徽)人，字元放。《后汉书·左慈传》云：少好道术，居天柱山，得石室丹经、六甲神术，明五经，通星相，能役使鬼神，坐致行厨；能变现鲈鱼、隐身遁形，又知房中补导之术。屡遭曹操、刘表、孙策忌杀，皆遁去，后依孙权，权素知其有道术，礼重之。后入霍山，合九转丹成仙而去。曾以《太清丹经》三卷,《九鼎丹经》、《金液丹经》各一卷授葛玄，开创魏晋丹鼎派遣法。(《三国志·魏志》、《抱朴子内篇》)。(俞晋)

兰期 东汉末三国时人，字子约，时人称兰公。据《太上灵宝净明宗教录》记载，曾居兖州曲阜县高平乡。精修孝行，感动上天，斗中真人下降其家，传孝悌之教，俾传许逊，以阑教旨。并授兰公孝道秘旨及金丹宝经、铜符铁券，令传授丹阳黄堂女真谌母，将来许逊至，以此授之。后人尊为净明启教真人。(吴受琨)

路光(142-?)三国时西蜀(今四川西部)人，又名大安。《历世真仙体道通鉴》卷二一记载：幼慕玄法,

及长，弃家修道于山中。遇神人授以六天如意混元大法经策，后居华山，传混元道策於丁义，传《混元》经文於郭璞，传混元道法於许逊。梦受仙职而卒。(雨廷)ge xuan

葛玄 (164-244)三国时吴国丹阳句容(今江苏句容县)人，字孝先。曾从左慈学道，受《金液丹经》、《太清丹经》、《九鼎丹经》,并受诸秘诀。修道江西阎皂山，常服饵术，能用符箓行诸奇术。吴大帝曾召见之。弟子郑隐得其法术。道教中尊称为“葛仙公”、“太极左仙公”。宋崇宁三年(1104)封为“冲应真人”,淳祐三年(1243)封为“冲应孚祐真君”。(《吴太极左仙公葛公之碑》、《真诰》、《抱朴子》)。(吴受琨)

谌母 三国时吴人，一称婴姆，姓谌，字婴。《太上灵宝净明宗教录》记载：居丹阳郡黄堂，潜修至道，童颜鹤发，时人称为婴姆。遇仙童授以修真之诀、大洞真经、豁落七元太上隐玄之道。谌母密修大法，积数十年，人莫知之。许逊、吴猛闻谌母有道，远诣丹阳请授大法，谌母乃授许君以孝道明王之法，数年后仙去。(吴受据)

王玮玄 三国时吴人。《真诰》及《历世真仙体道通鉴》卷四载其得道居林屋山洞室。时韩崇好道，求传度世之法，玮玄先授以大流珠丹，后又授以隐遁分形之法，道成仙去。(雨廷)

张祖常 三国时吴国彭城(今属江苏铜山县)人。据《历世真仙体道通鉴》卷十七记载，隐居大茅山方台洞，修行守一法。(俞晋)

严青 三国时吴会稽(今浙江绍兴市)人。《历世真仙体道通鉴》卷十二载：其少时以烧炭为业，于山中遇异人赠神方一卷，并授服饵石髓法，遂修炼数年，道术大进。为人治病，无不灵验，百姓多尊奉之，称为严家道。(俞晋)

石春 三国时吴人。《抱朴子·杂应篇》称：石春精炼服气辟谷术，每行气为人治病，辄不食，病愈则食之。吴景帝闻其法，诏至内廷，闭锁一室，供水二三升，一年后，石春颜色鲜悦，气力如故。景帝深信之，乃放归故里。(俞晋)

李宽 三国时吴人，一说为蜀人李阿、李八百。《抱朴子内篇·道意》称其有道术，能祝水治病，颇有灵验。门徒近千人，自公卿以下，莫不云集。唯入室高徒能受授祝水，三部符以及导引日月行气法。(俞晋)

li$a$

李阿 三国时蜀人。号李八百。穴居不食，善占卜世事臧否。传说后由蜀入吴，创李家道，弟子布满江南。(《历世真仙体道通鉴》卷十五、《云笈七籤》卷一〇九)(吴受珺)

张玄宾 三国时魏国定襄(今山西大同)人。《茅山志》、《历世真仙体道通鉴》卷二一记载：魏武帝时举茂才，后归乡里，师事西河蓟公，受服术饵法，兼行洞房白元之事。后於少室山遇真人樊子明，授以遁变隐景之道，遂离开天柱山，隐居茅山。玄宾喜谈有无，曰:“上常论无者大有之宅，小有所所以生焉。积小有以养小无，见大有以本大无。有有亦无焉，无无变有焉。所以我目都不见物，物亦不见无，寄有以成无，寄无以得无。於是无则无宅也，太空亦宅无矣。我未生时天下皆无无也。”诸真人不能折之，其高气秉理如此。(雨廷)

孟优 三国时蜀国南中(今云南巍山县)人。世居巍宝山，得异人传授长生久视之道，并通医术方药。据《续修蒙化直隶厅志》载，后主刘禅建兴三年(225),诸葛亮南征，误饮哑泉水，手足抽搐，口噤不能语，孟优即时用药治愈。后入峨眉山，不知所终。其子孙至元朝时，赐姓猛。(雨廷)

介琰 三国时吴人。相传居建安方山，师事白羊公杜泌，受授玄一之道。《历世真仙体道通鉴》卷五称吴主孙权礼遇甚厚，欲求其传授道法，介琰未应。孙权怒，欲杀之。介琰能隐形变化，不知所终。(俞晋)

杜契 三国时京兆杜陵(今陕西长安县)人，字广平。建安初年至吴国，为孙权立信校尉。《真诰》、《诗纪外集》记载：黄武二年(223)师介琰习玄白之术，后隐居茅山。(俞晋)

孙寒华 三国时吴人。师事杜契，得授元白之道。《历世真仙体道通鉴后集》卷四称其修炼於吴越山中十余年，后得道仙去。(俞晋)

介象 三国时吴国会稽(今浙江绍兴)人，字元则。《道学传》、《太平御览》称其善文辞，通五经百家之言。尝入东岳受禁制度世之术，能隐形变化。精修道法，习辟谷之术，后得仙人所授金丹之方而成仙。葛洪记介象能识符箓，辨别符书。(雨廷)

李明期 汉魏时道士。隐修衡山，服泽泻柏实丸丹。《道迹灵仙记》称其受真人传虹景神丹方，至广州寻求

丹砂·外炼内修，能洞视五脏六腑，后得道仙去。(吴受据)

王晖 三国时魏国关中人。白羊公弟子，居华山熊牢岭洞真观。常种黄精饵食之，后道成升仙。事迹详见《历世真仙体道通鉴》卷二一。(俞晋)

冯生 魏晋时人。《抱朴子内篇·杂应篇》称其善养生、导引、服气术，辟谷不食，语言不作大声，谓“断谷亡精费气，最大忌也”。(于雨辰)

梁卢 西晋时安定(今甘肃泾川)人。仕为曹操，因感世事浮云，乃弃官出家，师事太清真人，修行默朝三元法，并合服神丹。《罗浮山志》载其后云游名山，至会稽、居观源洞，捋择灵物，修炼大丹，后得道仙去。(于雨辰)

张重华 西晋初人《道迹灵仙记》载其入庐江潜山修道，授仙人孟德然内炼口诀，修行守五脏含日法，兼餐云霞，服饵胡麻、玄丹，后得道延年。(于雨辰)

易退 晋朝袁州(今江西宜春县)人。字楠隐。结庐于萍乡九凝山，炼气朝真，终夕不辍。修炼二十余年，丹成道就。时与宜春杨法道、陈归真为方外道侣。宋政和年间(1111-1117)封为真人。(《袁州府志》)(俞晋)

罗文佑 西晋时豫章(今南昌)人。太康年间(280—289)文佑采药于黄山，炼丹修行，后丹成仙去。《歙县志》载有丹诀刻于白沙碑上，里人尊其为呈坎天尊。(俞晋)

张忠 晋朝中山(今河北定县)人，字巨和。避永嘉之乱，隐于泰山。《晋书·张忠传》称其恬静寡欲，清虚无为，居山中修炼服气辟谷、食芝饵石法。不读经典，教人唯以“至道虚无为宗”。前秦符坚闻其名，诏至长安，师事之。及还，赐衣冠不变。卒于归途中，谥“安道先生”。(俞晋)

李根 西晋时许昌(今河南许昌县)人，字子源。善作金银法，能变化百通。弟子有吴太文。(《道学传》、《仙苑编珠》及《历世真仙体道通鉴》卷十二)(俞晋)xie yun

谢允 西晋时历阳(今安徽和县)人，字道通，号谢罗仙。仕宦为罗县主宰。《和州志》称其在太康中(280--289),弃官至武当山为道士，授受炼神冲虚道

陈兴明 (?)魏晋时颖川(河南禹县)人。《历世真仙体道通鉴》卷三三记载：少游名山、访真迹，於南岳天柱峰遇二真人，授以明镜玄真之道。修道十八年，道成功满，於晋泰始元年(265,一说晋武帝太康元年)在元阳宫升举而去。宋重和元年(1118)徽宗赐号“致虚宁静真人”。(吴受琨)

陈瑞 (?)西晋时蜀人。五斗米道士，自称天师，传教於犍为郡(今四川彭山)。据《华阳国志》记载：其教贵鲜洁，酒一斗、鱼一头、米五斗，祭祀天地，师者自称祭酒。咸宁二年(276)在益州起义，次年被益州刺史所杀，焚其传舍，奉其道者死者众。(吴受珺)

色如童子。晋穆帝永和元年逝世。(《历世真仙体道通鉴》卷十七)。(雨廷)

郑景世(?-345)西晋时人。与张重华同隐于庐江潜山，受仙人孟德然口诀。修炼服气辟谷、饵胡麻玄丹术，身轻体强。晋穆帝永和元年(345)卒。(《历世真仙体道通鉴》卷十七。)(干雨辰)

平仲节(?-345)西晋时河中(今山西永济县)人。因避战乱隐於括苍山，师事宋君，修炼存心明镜之法。精勤修行四十五年，於晋穆帝永和元年得道仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷十七。(于雨辰)

赵广信(?-345)三国时阳城(今河南登封县)人。魏末渡江入剡县小白山修道。《历世真仙体道通鉴》卷一七称其遇李法成受授服气法、又受师左军守玄中之道。修炼数年得内见五脏、彻视体内。云游江湖。晋穆帝永和元年(345)六月卒(雨廷)

施存 (2 300) 西晋初人, 号胡浮先生。《历世真仙体道通鉴》卷三三载: 其少时师事黄卢子, 得《三皇内文》、驱策虎豹之术, 居衡岳西峰洞。晋永康元年四月仙去。宋徽宗重和元年(1118)赐号 “冲和见素真人” (吴受据)

吴丹 (238一?)三国时魏国东乡人。《东乡县志》称其世居郦邑，隶籍为清溪观道士。后游罗浮、青峰诸山，尽访名师高道，受授吐纳伸缩，服气饵术诸法。曹操闻其名，诏拜左奉驾郎，固辞不就，归隐终南山，以炼养而终老。(吴受琨)

郑隐(?一302)西晋时人，字思远。《抱朴子·遐览篇》、《仙苑编珠》称其少时通达五经诸书，长而教授《尚书》、《礼记》,晚年好道，解音律，于天文、河洛、占卜、推步、九宫、三奇无所不通。师事葛玄，受《九鼎丹经》、《金液丹经》、《太清丹经》。太安元年(302),感世事沉浮，隐遁于霍山，不知所终。著名弟子有葛洪。(吴受琚)

尹道全(?)307,一说313)西晋末天水(今属甘肃)人。《衡岳志》、《历世真仙体道通鉴》卷三三记载：隐居衡岳观后峰，修炼洞真还神彻视之道，兼具五帝六甲左右灵飞符。后遇神人授以五岳真形图，感通灵飞十二事。晋永嘉元年(307,一说七年),功成仙去。宋徽宗重和元年(1118)赐号“通真观妙真人”。(吴受珺)fan chang sheng

许逊(?-374)晋代高阳(今河南汝南县)人，久居豫章(今南昌)。字敬之。中年从吴猛学道，博通经史，隐于西山，尽传吴猛、丁义神方秘法。晋太康初(280)复出，曾为旌阳(今湖北枝江县，一说为四川德阳县)县令。有政绩，吏民悦服。后见晋室纷乱，弃官拜谌母为师，求得太上灵宝净明法，被净明派、闾山派尊为开山祖师。宋徽宗时封为“至道玄应神功妙济真君”。著有《灵剑子》及《石函记》等。(《太上灵宝净明宗教录》卷六、《云笈七籁》卷一六、《历世真仙体道通鉴》卷二六)(雨廷)

范长生 (?) 318)西晋时涪陵丹兴(今四川黔江)人，一名重九、延九。穴居四川灌县青城山，为当地天师道首领。李特、李雄起义时，曾资助军粮钱财。李雄称帝后拜为丞相，号“天地太师”,尊称“范贤”。著有《易注》,收入唐李鼎祚《周易集解》。(吴受理)

丁义 晋代高安(今属江西)人。有道法，平素以医药济人。据《瑞州府志》记载：曾以神方授吴猛。其女秀英，修道于瑞州崇玄观，后亦成为道教女仙。(吴受珺)

尹虔子(?-345)晋武帝时人。学道华阴山，受仙人管城子蒸丹饵术法，能延年健行。后又受苏门周寿陵服丹霞之道，自是不服饮食，精心内视，体轻力键,

吴猛(?-374)西晋时濮阳(今河南濮阳县)人，一说为豫章(今江西南昌市)人，字世云。据《晋书·吴猛传》、《历世真仙体道通鉴》卷二七载：早年曾仕为吴国西安令。性至孝。年四十，从邑人丁义习神方；继而又从南海太守鲍靓修秘法。遂以道术大行于世。相传

许逊从吴猛学法。永嘉末年，吴许二君斩大蛇，以救难。其后道法灵验，颇有传闻。宁康二年许逊卒，十月，吴猛亦仙去。宋徽宗政和年间赐封“神烈真人”。(吴受琨)

陈勋(?-374)蜀人，字孝举。《太上灵宝净明宗教录》称：少博学，有出尘志。入青城山，师事道士谷元子，求度世之法。后闻旌阳许真君事迹，遂走谒公府，充任书吏。为许君弟子。嗣后掌管经籍、守视药炉。居玉隆宫西庑，号承仙府，又名孝举道院。东晋孝武帝宁康二年卒。宋徽宗政和二年(1112)诰封“正特真人”。(雨廷)

时荷(?-374)晋朝钜鹿(今河北平乡县)人，字道阳。少时出家为道上，自称入四明山遇神人传授胎息众妙之术，能辟谷不寐，役使鬼神，驱除邪魅，点化金玉。后闻许真君孝道法要，投入门下，授以秘诀。后遣还山，传授道法。晋明帝诏赴阙，辞归还山。孝武帝宁康二年卒，宋政和二年(1112)诺封“洪施真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》)(吴受琚)

施岑(?-374)东晋时沛郡(今安徽潍溪县)人，字大玉。《历世真仙体道通鉴》卷二七称大玉勇健多力，弓剑绝伦。许真君诛大蛇时，曾参与之。后师事真君，与甘战常执剑左右。晋孝武帝宁康二年十月逝世。宋徽宗政和二年(1112)封为“勇悟真人”。(吴受琚)

甘战 东晋时丰城(今江西丰城县)人，字伯武。以孝行著称乡郡，喜神仙方术之学。闻许真君行孝道法，除害利器，遂投入门下，授以金丹秘诀。后归丰城，布德行惠。宋徽宗政和二年(1112)诺封“精行真人”。事迹详见《历世真仙体道通鉴》卷二七、《逍遥山万寿宫志》、《太上灵宝净明宗教录》。(吴受琚)

周广 东晋时庐陵(今江西吉安县)人，字惠常。吴大将军周瑜之后。少好天文、音律，长而通无为清静之教。曾游四川云台山，得汉天师驱躬精邪之法，救民疾苦。后闻许真君在旌阳，遂诣门下，令供侍杖履。勤行道法，始终不怠。许真君升仙时，与曾亨同骖龙车，后其私宅诏改宣诏府。宋徽宗政和二年(1112)诰封“元通真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》)。(雨廷)

曾亨 东晋时泗水(今属山东省)人，字兴国。少时出家为道士，天资明敏，博学多能。能修治天师道法,

隐居豫章。后闻许真君道誉，遂投门下。真君尽传神方秘诀。许真君升仙时，与周广同骖龙车升天。宋徽宗政和二年(1112)诰封“神惠真人”。(《历世真仙体道通鑽》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》)。(雨廷)

彭优(?-421)晋时兰陵(今山东峄县)人，一作彭抗，字武阳。少习儒业，举孝廉。仕晋朝，累迁至尚书左丞。密修道法，后引疾不朝。师事许逊，许逊授以秘旨。晋穆帝永和二年(346)致仕，挈家居豫章，朝夕从真君游，自是道业精进。南朝宋武帝永初二年(一说晋安帝义熙二年)举家仙去。北宋政和年间(1111-1118)赐封“潜惠真人”。(《太上灵宝净明宗教录》卷六、《三洞珠寰》。)(雨廷)

钟离嘉(?-421)晋时豫章(今江西南昌市)人，字公阳(一作超本)。许逊真君仲妹之子。真君授以神仙妙诀，能拯救逐疫。南朝宋武帝永初二年(421)仙去。北宋政和年间封为“普惠真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》。)(吴受琚)huang ren lan

黄仁缆(?-421)晋时豫章建成(今属江西南昌市)人，字紫庭。少以孝行著称，神彩英秀。许真君以女妻之，尽传真君大道。宋武帝永初二年亦随真君仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》。)(雨廷)

盱烈(?-421)晋代豫章(今南昌)人，字道微。少孤，事母以孝闻。母为许真君之姐。真君每出行，盱母代掌家事，盱烈学道於真君，深得要旨。南朝宋武帝永初二年与许真君同日仙去。北宋徽宗政和年间封为“和靖真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷二七、《太上灵宝净明宗教录》)(雨廷)

魏华存 (252-334)西晋时任城(今属山东济宁县)人，字贤安。晋司徒魏舒之女。幼而好道，博览《老》、《庄》。常服气辟谷，摄生修静。二十四岁适太保掾南阳刘文，生二子。其心期幽隐，更求神书秘籍，斋于别寝，谨修道法。传说清虚真人王褒，授《太上宝文》、《大洞真经》、《高仙羽玄》等上清道经。又有景林真人降授《黄庭经》。曾为天师道女官祭酒，习天师道《明威章奏》、《存祝吏兵符箓诀》。后令长子刘璞传道法于杨羲、许穆、许翃，后被尊为南岳魏夫人，上清派第一代宗师。(《真诰》、《三洞群仙录》、《仙苑编珠》、《清微仙谱》)(俞晋)

鲍靓 晋时东海(今江苏常熟县)人，一说陈留(今

河南开封市)人。字太玄。为葛洪妻鲍姑之父。明经术纬候，兼通天文、河洛诸书。迁南阳中部都尉，为南海太守。师事左元放，受中部法、《三皇》、《五岳》劾召之术，行之有效应，能役使鬼神、封山制魔。与许谧往来甚密。弟子有葛洪、许迈。(《晋书·鲍靓传》、《玄品录》)。(雨廷)

葛洪 (284-344) 晋代丹阳句容 (今属江苏省) 人, 字稚川, 号抱朴子。葛玄从孙。少好学, 家贫, 躬自伐薪以货纸墨, 夜辄写书诵习, 以儒学知名。性寡欲, 不好荣利, 不喜交游。凡寻书问义, 不畏千里。尤好神仙导养之法, 师从郑隐, 习炼丹秘术。晋成帝咸和元年 (326) 司徒王导召补州主簿, 后选为散骑常侍, 领大著作, 洪固辞不就, 以年老欲炼丹。闻交趾出丹砂, 乃求为勾漏令, 遂携子侄行至广州, 止罗浮山, 炼丹山中。优游闲养, 著述不辍。晋康帝建元二年病逝, 享年六十一。著有《抱朴子内外篇》、《金匮药方》、《神仙传》、《西京杂记》等。(《晋书·葛洪传》、《抱朴子·自叙》)(雨廷)

贺栾 胋朝徂平(今属山东省)人。《东昌府志》称：仕晋为水部郎，赐名元。与葛洪友善，从葛洪习服气炼丹导引术。后厌倦仕途沉浮，辞官学道。(吴受琚)tao dan

陶淡 (288-?)晋朝鄱阳(今属江西省)人。陶侃之孙，字处静，又字炎芝。自幼失父，性俊敏，喜读道书。及长，好导养之术。《晋书·隐逸传》载：年十五六，于长沙临湘山立小草庐，设小床独坐修炼服气辟谷术。平日饲养一头白鹿、三只白鹤为友伴。深谙《易》学，善卜筮。故旧契友造访山中，则移避它处，人莫能近之。后州县欲举其为秀才，遂隐居罗县埠山中，与侄陶炬一起，专心修炼，不知所终。梁天监三年(504)于长沙建祠宇祭祀礼拜。清道光二十七年(1847)岁值大旱，乡人祈祷降雨，颇有灵验。咸丰二年(1852)以保护危城有灵验，敕封为“孚佑昭显真人”。(《湖南通志》、《长沙府志》)(雨廷)

王浮 西晋惠帝时人。梁僧佑《出三藏记集》卷十五载其曾撰《老子化胡经》,阐述老子与关令尹喜西出流沙，宣说大法，后化为佛身，开创天竺佛教。该经后成为佛道争论的焦点，是道教攻击、贬低佛教的主要依据，对后世影响极大。王浮另著有《神异记》已佚。鲁迅辑有《王浮神异记》一卷，收录于《古小说钩沉》。(俞肾)

许迈 (300--349)东晋时丹阳句容(今属江苏省)人。一名映，又名玄，字叔玄、远游。许家世代为官，而迈

性慕玄门，清虚怀道。从郭璞习得筮卦之法，又师事鲍靓，修上清中部法、三皇内文，服气辟谷，食饵苍术。博学能文，与许询、王羲之父子交往甚密。初隐于余杭悬霉山、桐庐桓山。永和二年(346)移居临安西山，遂改名许玄，字远游，专心修炼，尤善内观胎息、步斗云气。后入临海赤山，师事王世龙，得传解束反行之道，采药服咽，补脑还精。三年后道业精进，面如童子，身轻体健。著诗十二首，多论神仙服气事。(《晋书·许迈传》、《三洞珠囊》)(吴受琚)

陶垣 (316-?)西晋鄱阳人，陶淡之侄，字太仁。精通医术、天文。隐居湘阴白鹤洞，诵习《黄庭经》。后陶淡来居，道业大进。梁天监三年(504)乡人立庙宇共祀陶淡及陶垣。清咸丰二年(1852),以保护危城有功，特封为“福佑灵应真人”。(《湖南通志》、《长沙府志》)(雨廷)

王玄甫(?-345)东晋时沛县(今安徽潍溪县)人。据《历世真仙体道通鉴》卷三四载：少年时学道赤城霍山，受服青精石饭、吞日精月景之法。修炼内思洞房术。积三十四年，乃内见五脏，冥夜中能书。晋穆帝永和元年卒，位登中岳，称“中岳真人”。(吴受琨)

文斤(?-365)晋朝豫章(今南昌)人。号超然子。《宝庆府志》称：咸康年间(335-342)为高平令，后弃官人道，隐居山中。哀帝兴宁三年病逝。宋崇宁间(1102-1106),徽宗敕赠“妙应真人”。(吴受珺) wang zi yao

王子瑶 晋朝华阴(今属陕西省)人，字大皋。《吉安府志》载：永嘉年间(307-313)自玉篙山迁居泰和黄茅冈，筑坛礼醮，有白鹤呈舞。上闻朝廷，赐名“白鹤观”,并赐钱帛。远近香火不断。(于雨辰)

郭元祖 东晋道士。其道教思想倾向葛洪相近。曾为七十名“神仙”撰写赞语，发挥以长生成仙为特点的贵族道教思想。从松柏、芝英等草木经霜历雪、蔚而不凋进而肯定神仙的存在。他说:“见斯其类也，何怪于有仙邪!”视养性保气为长生成仙的重要途径，主张“养性潜辉”(《陆通赞》)、“乘光适性”(《安期先生赞》)、“保气延生”(同上)、“妙气弃内”(《犊子赞》)、“纳气以和”(《陆通赞》)。提倡旨在长生成仙的修炼方法:“炼形濯质、变白还年”(《稷丘君赞》),“炼髓饵精，人以百年”(《邛疏赞》),“仰吸玄精，俯捋五葩”(《园客赞》),“枕石大华，餐茹黄精”(《修羊公赞》)。还主张炼神丹、服神药。这些都表现出贵族道教特点。著有《列仙传赞》二卷，分别见于道藏本《列仙传》及《全晋文》卷一三九。(谷方)

李知常 东晋初人。《乾隆长洲县志》载：晋明帝太宁二年(323),上梦三清道祖命乘云路至吴郡绵帆经驻驿，既觉，则敕改建上真道院，选高行道士李知常等焚修，永免徭役。(雨廷)

杜济世 东晋初人。一号云隐道人。与陶炬为友，隐居湘阴百鹤洞，研习《黄庭经》,参究金丹大旨。永和七年(351),遍游名山，道迹大振。死后，乡人建立祠宇，陪祀陶淡、陶炬二真人。(《湖南通志》、《长沙府志》)。(雨廷)

许谧 (305--376)东晋时丹阳句容(今属江苏)人。一名穆，字思玄。许迈第五弟。年少知名，博学有才章，儒雅清素，与时贤多所交往。少仕郡主簿功曹吏，选补太学博士，出为余姚令，后为尚书郎，官至散骑常侍。其虽外混俗务，而内修真学，行上道，后归隐茅山。太元元年逝世(376),享年七十二。梁高祖为其别立祠真馆，本宅立为宗阳观，后改名紫阳观。宋宣和间敕封为“太元广德真人”。道教中尊为上清真人，上清派第三代宗师。(《真诰》、《玄品录》《历世真仙体道通鉴》卷二一)(俞晋)

杨羲 (330-386) 东晋时吴人, 后居句容 (今属江苏), 字羲和。少好学, 工书画, 自幼有通灵之鉴。及长, 性渊懿沈厚。与许迈、许谧交往甚密。许谧荐之相王 (即晋简文帝), 用为公府舍人。简文帝登位后, 不复出。《真诰》、《清微仙谱》等称其为上清派创始人之一。永和五年 (349) 受授《中黄制虎豹符》; 六年 (350) 又从魏夫人长子刘璞受《灵宝五符经》; 兴宁二年 (364) 受《上清真经》, 并托神仙口授, 制作大量道经秘笈。宋宣和年间敕封为 “洞灵显化至德真人”。(俞晋)

许翊 (341-370) 东晋时丹阳句容人。字道翔, 小名玉斧。许穆之子。《真诰》、《玄品录》载: 幼有珪璋摞挺, 清秀莹洁。郡举上计掾、主簿, 皆不赴。师事杨羲, 居雷平山, 传三天正法、曲素凤文。修业精勤, 恒愿早游洞室, 辞家居方隅山方原馆, 得司录茅君授其上道, 修上清道法。卒后称 “上清仙公”, 道官阶位上相帝晨。宋宣和年间封 “混化元一真人”。后被尊为上清派第四代宗师。(俞晋)

许黄民 (361--429) 东晋人。字玄文，许翔之子。《真诰》、《茅山志》载：曾为临沮令。元兴三年(404)京畿纷乱，黄民奉经入刻苦，为马郎、马罕所敬重。宋文

帝元嘉六年(426),返回钱塘，封其真经一橱，留马郎处，嘱勿外泄。不久，病逝，亨年六十九。(雨廷)ma lang

马朗 晋朝浙东剡县(今属浙江省)人。一名温，字子明。为人重信义，素羡茅山南真上清经法，元兴三年(404)许黄民载经书避难，马朗廷请供养。《真诰》、《茅山志》载：元嘉六年(429)许黄民返回钱塘，留经书一橱，嘱马朗勿轻与人。许黄民归，不久即感疾，遣人取书，马朗不敢轻付。旋许黄民病逝，马朗与其弟马罕敬事经宝。后敕封为“上清仙卿保真先生”。茅山上清派第五代宗师。(雨廷)

马罕 东晋时浙东剡县人，字子言。上清派第五代宗师马朗堂弟，因与兄敬奉经宝，保经有功，封为“上清仙卿辅正先生”。上清派第六代宗师。(《真诰》、《茅山志》)(雨廷)

梁谌 (248-318)魏晋时扶风(今属陕西)人，字考成。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》载：魏咸熙初年(264-265)至楼观师事郑法师，学道数年。志尚高邈，精忱遐感。晋惠帝永兴二年(305)遇太和真人降至其庭，授以日月黄华上经、水石丹法、《本起内传》等。精研勤习，三年丹成，服后身轻如羽，颜若童子。东晋太兴二年(318)仙浙。(吴受瑶)

王嘉(300-386?)晋代陇西(今甘肃东南)人，字子年。据《终南山说经台历代真仙碑记》载：西晋建兴年间(313-316)披度入道。《晋书·王嘉传》、《晋书·符坚载记》以及《楼观先师传碑》、《真仙碑记》称其有道术，灵明照彻，事多先见。知人验物，咸以为神。时值西晋末年，战事频起，列国竞以礼聘之，王嘉遂隐山中，然犹咨访不绝。年八十七，姚茯访以国事，王嘉乃力诋之，遂为所害。著有《拾遗记》。(于雨辰)

孙彻 (303-372)东晋时人，字仲宣。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》载：前赵光初年间(318-329)师事王先生(王嘉),讷言敏行，机智不张，惟事韬晦。能观其颜色而识吉凶。常独洁居，终日危坐。时人呼为小炼师。王先生卒后，隐居楼观。前秦建元八年(372)卒。(于雨辰)

马俭 (342-439) 东晋时扶风 (今属陕西) 人。字元约。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》: 未冠入道, 出入孙彻门下。受授五千文、三百秘字, 兼学风角鸟情之诀。有道术, 能召命万灵, 御制群鬼。由是四方人众, 番然倾慕而归案之。孙彻告诫说: 法术滋广, 风声外扇, 翻

累明真。马俭听从之。不久，姚芪遣使来聘马俭，俭称疾不起，秘诸法而隐于山中。北魏太延五年卒，寿九十八。(俞晋)

单道开 东晋敦煌人。喜粗衣，不畏寒暑，昼夜不卧。常服细石子，日一服，每服数枚，喜山居。能予卜兴衰。《历世真仙体道通鉴》卷二八载：晋穆帝升平三年(359)至京师，后至南海，居罗浮山，直至终老。陈郡袁宏为南海太守，曾作《道开赞》文记其事。事迹见《晋书·艺术传》、《罗浮图志》等。(雨廷)

居江东，师事钱塘杜子恭，得其道法。后用五斗米遒招集徒众，观晋祚将终，谋为逆乱，三吴士庶多从之。朝内惧怕其势力，会稽内史谢犒发其谋，被诛。(《晋书·孙恩传》、《资治通鉴·晋记》)(俞晋)

王纂 东晋时金坛(今属江苏省)人。隐居马迹山。少时常以阴功救物。时值晋末，中原战乱，病疫交作，百姓困苦，遂于静室飞章告天而泣涕不已。自称得太上道君传授的真人唐平神呪经及三五大斋诀(一称《太上洞渊神呪经》)行于江表，拯救万民，自是疫病不复发作。事见《斋戒录》、《历世真仙体道通鉴》卷二八。(雨廷)

孙恩(?-402)东晋时琅邪人。字灵秀，世奉五斗米道。叔父孙泰起兵被杀后，孙恩逃到海上，聚合徒众，立志报仇。自号征东将军，称其党为“长生人”。袭击会稽，杀内史王凝之，八郡响应，戚震朝廷。刘牢之征讨，孙恩兵败逃往海岛，转战沿海地区。元兴元年(402)失败后，投海自杀，部下百余人随之投水。(《晋书·孙恩传》、《资治通鉴·晋纪》)(俞晋)

卢循 东晋时范阳人，字于先、元龙。世奉五斗米遒。为孙恩妹婿。孙恩起兵，与循同谋。及孙恩兵败，余众推卢循为首领，攻下广州，自摄政事，号平南将军。遣使向朝廷进贡，遂任命卢循为征虏将军、广州刺史、平越中郎将。义熙年间(405—418)起兵北上，为刘裕击败，遂投水而亡。(《晋书·卢循传》、《资治通鉴·晋纪》)(俞晋)

葛巢甫 东晋人。葛洪从孙。东晋末曾托扶乱之言，大量编造灵宝经书，风教大行。后传道士任延庆、徐灵期等，致使灵宝文籍泛滥。(雨廷)

赵昱 东晋时蜀人。隐居修行于青城山，道行显彰。《青城山志》记载隋文帝时，拜为嘉宾太守，颇有政绩。时值隋乱，遂隐遁不知所终。宋徽宗追封为“清源妙道真君”。(俞晋)

沈警 东晋时吴兴武康(今属浙江)人。字世明。《宋书·自序》载：世代信奉五斗米道，师事杜子恭。子恭死，又师事孙泰、孙恩。谢安命为参军，然无意宦途，以病乞归。孙恩起义败后，与其子穆夫皆被害。(俞晋)

范豺……作范侪。东晋太元年间巴西阆中(今四川闽中县)人。生来皮肤白皙、眉目清秀、发须乌美。举措容止雅正，不妄言先见，不诈说机祥。终日默然，喜清贫，以桑柴为床，以空瓦瓶为枕，束藁插其间，终年不易。四时结络败布，以绳为网，披苦以蔽身体。人近其身旁，有异香散出，时人咸敬而尊之。太元十四年(389),居于南郡枝江县之富城洲尾巴芒中。或十数日沿街乞食，食唯粗饭菜果。进食一升许，便过旬不食。不喜与荣贵高官交谈，也不以对方地位高卑易心。(《道学传》、《三洞珠橐》)。(雨廷)

任敦 西晋末年博昌(今山东博兴县)人。字尚能，又字尚隐。永嘉年间来云阳山(今茅山),居山修服赤石脂法。出入市间，皆手执经卷，宣科教民，山林方园皆穆然从化。善于医疗，人有极恶之病，得敦救治，皆能痊愈。平素少语言，能卜吉凶。后预知孙恩之乱，乃尸解于木沼山。(《历世真仙体道通鉴》卷七、《三洞珠囊》、《三洞群仙录》)(于雨辰)

杜灵 东晋时钱塘人。字子恭，一作杜禺，字叔恭，以字行世。幼年丧父，以孝闻乡里。师事余杭陈文子，传授治策，为五斗米道弟子。以道术接济众人，宗事正一，识信精勤，虚心拯物，远近道俗，归化如云。道教史称东晋杜子恭五斗米道团。(《洞仙传》、《道学传》)(俞肾)

孙泰 东晋时琅邪(今属山东临沂)人，字敬远。

刘凝之 东晋时南郡枝江(今属湖北省)人。字志安，小名长年。奉道精进，居衡山之阳，采药服食。受天师化民之道，救物解危。元嘉十四年(437),坐忘精思时，忽觉头额惨痛，遂得宝珠九枚，辉耀竟室。平素来往于蒿柴之中，居住陋室，非自力所获而不取也。夫妻均以苦节安贫自乐，常周济他人。即逢荒年，也不改其操。据《道学传》、《三洞珠囊》称：后携妻云游，不知所终。(雨廷)

孟钦 十六国前秦时洛阳人。有道术，能变化隐遁、乘风飞行，百姓慕而崇信之。符坚惧其惑众，欲诛之，遂

不知所终。(《晋书·艺术传》、《历世真仙体道通鉴》卷二八)(雨廷)

李和 (375-457) 晋代秦中人。字顺甫, 号麻衣真人、麻衣子李和。《南阳府志》载: 二十八岁时出家为道士。入终南山, 遇高士授以修丹秘诀, 遂居南阳灵堂洞修道十九年。道法精妙, 颇有灵验。宋孝武帝大明元年以老卒。唐太宗贞观十三年 (639) 封 “慈惠普济真人”。(吴受琚)

成公兴 北魏初胶东(今山东省)人，字广明。曾为寇谦之佣人。精于九章算术，曾教寇谦之演算《周髀算经》。后与谦之同隐华山、嵩山，道成复仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷二九)(俞晋)

寇谦之(365-448)北魏初著名道士。祖藉上谷昌平(今北京)。后居冯翊万年(今陕西临潼北)。原名谦，字辅真。少年时研习五斗米道，后从成公兴修道于嵩山。自称北魏明元帝神瑞二年(415)太上老君降，授以“天师”之位，赐以《云中音诵新科之诫》二十卷，传其服气导引之法。命他宣此《新诫》,“清整道教，除去三张伪法，租米钱税及男女合气之术”,“专以礼度为首，而加以服食闭炼”。泰常八年(423)又称老子玄孙李谱文下降，授予《录图真经》六十余卷，以及劾召鬼神和金丹秘法，令他辅佐“北方太平真君”。北魏太武帝始光元年(424)行至魏都平城(今山西大同),献道书于太武帝，倡议改革旧天师道、五斗米道，制订乐章、建立诵戒新法。翌年，帝赐于平城建立新天师道道场。后世称北天师道。太延六年(440),寇谦之声称老君复降，授太武帝“太平真君”称号，改元太平真君元年。真君三年(442)太武帝亲至道坛受符箓。后周承魏后，仍崇奉道教，天师道在北方兴盛。寇谦之是中国道教史上著名的改革家，摒弃旧的教义和组织制度，改革道官职位的世袭制度，主张“唯贤是授”信守五常；儒道兼修，诵经成仙，持戒修行。同时引佛入道，模仿佛教轨仪，创立道教斋戒符箓的典章制度，推动了南北朝时期道教的发展。(《魏书·崔浩传》、《魏书·释老志》、《资治通鉴·宋纪》卷一,《历世真仙体道通鉴》卷二九)。(俞晋)

李皎 南朝人。寇谦之弟子。修炼服气辟谷术，数十年隐居常山。年九十余而卒(《历世真仙体道通鉴》卷二九)。(俞晋)

罗崇之 北魏河东(今山西永济县)人。受道于中条山，常饵松脂，服气辟谷多年，身轻体健。(《魏书·释老志》)(干雨辰)

吴邵 北魏时闻喜(今山西闻喜县)人。善导引养气，神气不衰。徵诏不就，以炼养而终。(《魏书·释老志》)(干雨辰)

刘纲 晋朝下邳(今江苏睢宁县)人。初居四明山，师事帛君，遂有道术，能用符檄劾召鬼神。潜修于密室，不令人知之。(历世真仙体道通鉴》卷三一)(俞晋)liu qi

柳槃 晋道士，字飞卿，后封为“宏教真君”。(《金盖心灯》)(俞晋)

郭文 晋代洛阳人，字文举。修行隐居于天柱山。太和真人降授太真之道，后得道仙去。传说其著《金雄记》、《金雌记》,皆当时谶纬之词。(《晋书·隐逸传》、《三洞珠囊》)(俞晋)

张昭成 正一派第五代天师。字道融,(一作通融)张盛第三子。《汉天师世家》称其有道术，每端坐室中，可神游百里之外，并可降伏虎豹。元顺帝至正十三年(1353)赠号“清微广教弘道真君”。(雨廷)

张椒 正一派第六代天师。字德馨，张昭成长子。《汉天师世家》称其喜读书·克研道法，以真人所授诸阶秘纂，通治鬼之法，传世度人。晋安帝累征不就。元顺帝至正十三年(1353)赠号“清微弘教玄妙真君”。(雨廷)

张回 正一派第七代天师。字仲昌，张德馨长子。《汉天师世家》称其十岁继承天师教位·有道法·修炼辟谷术，日行数百里。后入青城山修道，不知所终。元顺帝至正十三年(1353)赠号“玉清辅教弘济真君”。(雨廷)

张迥 正一派第八代天师。字彦超，张回长子。《汉天师世家》载：自幼学道，精励不倦，供奉真人诸阶品纂于净室中，香火不断，终身无怠。有道法，为人治病驱邪，请祷者无论贵践，皆尽力祭祀，世人尊仰之。北魏太祖尝召赴阙，问答甚得帝心。享年九十。元顺帝至正十三年(1353)赠号“玉清应化冲静真君”。(雨廷)zhang fu

张符 正一派第九代天师。字德信，张迦长子。《汉天师世家》称其淹通经史，过目成诵。嗣继天师道法，尤精于正一经箓，四方人士均仰信之。享年九十二。元顺帝至正十三年(1353)赠号“玉清赞化崇妙真君”。(雨廷)

杜京产 南朝宋齐时钱塘人，字景齐。杜昊(子恭)曾孙。据《真诰》、《南史·隐逸传》云：世代崇信五斗米道，出家为道士。朝廷多次征诏，皆不赴京。在会稽收徒传授五斗米道。建武初年卒。(吴受琚)

诸慧开 南朝宋齐时吴兴乌程(今属浙江省)人。字智远，性喜静寂，修炼坐忘精思，尝与人谈论动静说，以为“动则六合未旷，静则环堵有余”。不与时人来往，以戒行自修，拯济为务。《三洞珠囊》、《道学传》载：宋大明八年(464),天下饥馑，其开仓救荒，乡亲父老均赖以活命。(吴受珺)

徐灵期(?—474)南朝刘宋时人。修道于南岳，遍访岩洞宫府，作《衡山记》。元徽二年(474)卒于上清宫。宋徽宗重和元年(1118)谥号“明真洞微真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷三三)(雨廷)

尹通 (399-499) 北魏时人, 字灵鉴。相传为太和真人尹轨后裔。幼时即喜祖道, 有志玄门仙术。喜读书, 博通经史典籍。《楼观先师传碑》及《仙鉴》云: 北魏太武帝始光元年 (424) 至终南山楼观台, 寻访旧迹, 师事马俭法师, 隶籍楼观道士。勤事多年, 得受先师密旨金书。自此励志苦行, 修炼服饵, 名声日隆。魏太武帝常遣使致礼, 诏请不绝。朝野缙绅, 冠盖溢路, 求玄问道, 虚往实归者云集。太和十三年卒, 享年一百零一岁。有弟子十余人, 以牛文侯著称。(雨廷)

孙游岳 (399--489) 南朝宋齐时东阳永康 (今属浙江省) 人, 字玄达 (一作颖达)。自幼恭敬, 长而和顺。师事陆修静于缙云山。居山四十七年, 不与世接, 据《云笈七籁・经教相承部》、《良常仙系记》载: 刘宋泰始中 (465--471) 陆修静奉诏入京, 游岳往从之。尽授三洞经法及杨、许二真人墨迹。陆修静殁后, 方归旧馆, 研习典籍, 修炼服饵之术。齐武帝永明二年 (484), 奉诏主持兴世馆, 一时名流争相趋赴。永明七年病逝, 享年九十一。弟子数百, 惟陶弘景为入室, 得传大法及杨许墨迹。(雨廷)

陆修静 (406—477) 南朝刘宋时吴兴东迁 (今浙江吴兴) 人。字元德, 号简寂。少好文籍, 博览强识。后弃家入云梦山修道。素喜云游, 曾诣衡湘九岳, 访南真遗迹。西至峨媚, 寻清虚之高隅。搜集道书典籍。后居仙都山, 收徒孙游岳。曾应文帝召, 入内殿讲法。太后王氏, 笃信黄老, 执门徒之礼。后遇 “太初之难”,遂南下寻游, 遍访道经佚书。大明五年 (461), 在庐山建

道观修行。宋明帝泰始三年(467),有诏，固辞不就，乃遭弟子陈飚之入京。九江王礼问佛道得失同异，曰:“斯殊途一致耳”。其思想宗旨仍主儒、释、道三教合同。认为斋醮是求道之本，主张“役之以礼拜”、“课之以诵经”、“使之以思神”。用此三法，洗心净行，即能得道。经其改革后的天师道，与寇谦之北天师道对称为南天师道。后入京师，帝广集三教精英于庄严佛寺，飞辨河注，竞相诘难。其标理约辞、解纷挫锐，令众人悦服，又于华林延贤馆应答帝问，敷陈从容。此后，名显京都。帝王执师礼，人灵宗其法。宋明帝于北郊天印山建崇虚馆、通仙台以居，于是道教法门大开。宋太始七年(471),编纂道教《三洞经书目录》。元徽五年(477),卒于建康，归葬庐山，谥“简寂先生”,诏改庐山旧居为简寂观。门徒中得道者有孙游岳、李果之、陈飚之。著有《道德经杂说》、《灵宝经目序》、《三洞经书目录》、《必然论》、《归根论》、《太上洞玄灵宝授度仪》、《太上洞玄灵宝五感文》、《升玄步虚章》、《灵宝步虚词》等百余卷。宋徽宗宣和年间封为“丹元真人”。(《上清道类事相》、《三洞群仙录》、《九江府志》、《江西通志》、《历世真仙体道通鉴》卷二四)(雨廷)

宋文同 南朝吴郡(今江苏苏州市)人，字文明。撰《灵宝经义疏》,又名《通门论》,提出十二部分类法。其残卷存于敦煌道经中。(俞晋)

徐启玄 南北朝人。刘宋文帝元嘉中(424—453)隐居终南山，有道德，人皆敬重之。有道术，能预知吉凶，虽前世之事，历历可闻。(《历世真仙体道通鉴》卷三一)(俞晋)

陈慧度(?—484)南朝宋齐时颖川(今属河南省)人。修道炼丹于南岳玉清观,《历世真仙体道通鉴》卷三三相传曾为山精所试，三结丹炉，其志愈勤。齐永明二年(484)卒。宋徽宗重和元年(1118)赐号“冲虚元妙真人”。(俞晋)

张昙要(?-494)南朝宋齐时人。据《历世真仙体道通鉴》卷三三载：曾居衡山招仙观，精思感通天真，密授其内养元和默朝大帝之道。行之十三年，变化莫测。齐延兴元年(494)卒。宋徽宗重和元年(1118)赐号“葆光袭明真人”。(俞晋)

张始珍(?-504)南朝齐梁时南阳新野(今河南新野市)人,(一作张如诊),居南岳。《历世真仙体道通鉴》卷三三载：曾遇神仙降授明镜之道，修之九年而成，能洞视千里。梁天监三年病逝九仙宫。宋徽宗重和元年

王道义 (448—510)北魏时并州(山西太原市)人。幼习儒业，博览群书。少时出家，后闻终南山楼观台有尹真人修炼之所，遂于太和年间(477—499)移居楼观台，与牛文侯、尹灵鉴等敷弘道化。《楼观先师传碑》、《真仙碑记》记载：道义心性浩然，日以读书炼养为事。收集道经典籍，日与弟子研习诵奉。水平三年病逝。(俞胥)

王灵舆(?—512)南朝齐梁时人。九江道士。《道学传》、《上清道类事相》载：初居庐山王老峰，梦神人指点，移居南岳，勤志于道。梁天监十一年(512)卒。宋徽宗重和元年(1118)赐号“通微集虚大师”。(俞晋)

邓郁之(?一512)南朝齐梁时南阳新野(今属河南省新野市)人，字元达。隶籍衡岳石坛九仙宫道士。《历世真仙体道通鉴》卷三三称其得异人传授驱邪碱首之符、金鼎火符之术，周游名山，访师结友，与徐灵期为方外道侣。梁天监元年(502)诏入京师，武帝问其金丹术，郁之答曰:“贫道修炼金液，而阙丹材”,武帝遂赐金帛，诏许于岳麓山置上中下三观。为修炼之所。梁天监十一年(512,一说十八年)丹成而卒。宋徽宗重和元年(1118)赐号“超真集妙真人”。(俞晋)deng yu zhi

无所不通。兼工草隶，擅绘画，善琴棋。早年仕齐任诸王侍读。齐武帝永明十年(492)辞官，隐居句曲山(今江苏茅山),从兴世馆主东阳道士孙游岳受符图经法诰诀。后游历名山，访四方人士，于茅山建华阳馆，传上清大洞经箓，开创道教上清派茅山宗。其虽归隐山林，但“心存魏阙”,雍州刺史萧衍起兵伐齐，陶因与萧衍宿有旧谊，遂派弟子戴猛假道奉表，援引图谶，以“梁”字为国号，以示拥戴。因得萧衍信任。自此宠信益盛，恩礼愈笃，书问不绝，朝中大事辄就咨询。时人谓为“山中宰相”。其道教思想宗于老庄及葛洪的神仙方术学说，同时主张儒、释、道三教合流。曾受佛戒于宁波阿育王塔。在茅山道观中，建有佛、道二堂，轮番礼拜。曾撰《真灵位业图》,把神仙分为许多等级；整理《神农本草经》,补录魏晋医家新药，撰成《本草经集注》七卷，首创以玉石、草木、虫、兽、果、菜、米、实分类法。另著有《真诺》、《登真隐诀》、《养性延命录》、《古今刀剑录》、《太清诸丹集要》、《合丹药诸法节度》、《太清草木集要》、《陶氏效验方》、《补阙肘后百一方》、《药总诀》、《集金丹黄百方》等，是南北朝时期道教史上重要人物。卒谥“贞白先生”。弟子数十人，其中以王远知、陆逸冲为上乘。(《梁书·陶弘景传》、《华阳隐居先生本起录》、又《三洞珠囊》、《历世真仙体道通鉴》、《云笈七簪》)(吴受瑶)

邓欲之(?一515)南朝荆州建平(今属湖北)人。一名邓郁，时人称南岳邓先生，字彦达。少慕神仙，隐居南岳极峻之岭，建小板屋居之，修炼服饵术，断谷三十余载，唯以涧水、云母屑为食。《衡岳志》、《历世真仙体道通鉴》卷三三记载：其日夜吟诵《大洞经》,感魏夫人下降，传授经旨。《南史·隐逸传》称他受梁武帝宠信，为帝合丹，起五岳楼以贮供之供养。每逢吉日，帝亲往礼拜。天监十四年(515)无疾而终。武帝令周舍作《邓玄传》,具序其事迹。(吴受琨)

周太玄 南朝人。师事陶弘景。学道不辍，后病卒，谥曰周真人。详见《三洞珠囊》、《云笈七籁》。(吴受琚) huan fa kai

桓法闾 南朝东海丹徒(今江苏丹徒县)人，字彦舒；一名桓凯、又作桓闾。据《指桓记》、《高道传》、《华阳隐居墓碑》记载，师事陶弘景，为入室弟子。后梁南平王封为清远馆住持，筑玄洲精舍于郁岗山，修道于其中。后人有《桓真人升仙记》,详记其事迹。(吴受珺)pan hong

褚伯玉(?—536)南朝萧梁时盐官(今浙江海宁县)人，字元珑。《三洞珠囊》、《上清道类事相》载其曾云游访道，得授上虞吴昙《西岳公禁山符》、《制虎符》二卷，隐居福建宁德霍童山修炼。大同二年(536)卒。(俞晋)

潘洪 南朝会稽山阴(今浙江绍兴)人。字文盛。《金薤记》、《高道传》载：少年出家，师事陶弘景修习上清道法，共游名山，寻求真书。性好赈施，一冬数作寒衣，施济穷人。(吴受琚)

陶弘景 (456—536)南朝齐梁时丹阳秣陵(今属南京)人。字通明，号华阳隐居，华阳真人。出身江东名门。幼有异操，博通儒学，以文章著称。于天文历算、地理方物、医药养生、金丹冶炼、服饵辟谷、卜筵占候,

孙文韬 南朝会稽剡县(今浙江剡县)人。一名韬，字文藏。入茅山师事陶隐居，参授真法。及见杨、许三真人手书上经，模写绝妙。后学大王书法，殊有深分。《茅山志》记载：文韬心柔容毅，迹方智圆，既业不群物，独巨匠心。南洞九锡文碑、许长史旧馆坛碑，皆其手迹。(吴受琚)

牛文侯(458—539)北朝陇西(今属甘肃省)人。《历世真仙体道通鉴》记载：其性识颖拔，学贯古今。于

老庄之学、天文地理，无微不综。师事尹通，得符箓科法、炼养之术。善教诲人，每以忠孝劝戒徒众，又以符箓威禁及道性开导。由是楼观道法大兴关中，人多听循之。西魏文帝大统五年卒，享年八十二。(俞晋)

毋始光 北魏猗氏(今山西临猗县)人。幼业坟籍，旁求象纬。师事牛文侯，习诵五千言要旨真精。自此口诵身行，事理符顺，执古御今。(《终南山说经台历代真仙碑记》)(俞晋)

陈宝炽 (474—549)北魏颖川(今河南禹县)人。父母欲婚娶，固辞不就，孝文帝太和十八年(494)弃家至楼观，隶籍为道士。师事王道义。道义卒，云游至华阴，师事陆景真人，授以内炼秘法。后返归楼观，励节修行。常诵《大洞真经》,有通感之灵，相传出入山间，有白虎训导。西魏文帝大统年间(535—537)召至便殿，访以治道，并问驯虎术，答曰:“抚我则厚，虎犹民也，虐我则怨，民犹虎也。”士大夫皆从而师之。大统十五年三月卒，享年七十六，诏谥贞懿先生。(《楼观先师传碑》、《真仙碑记》)(俞晋)

廖冲 (471-568) 南朝连州(今属广东省)人，字清虚。《广东通志》载：仕梁为郡主簿，后为西曹祭酒。善词章，多得梁武帝嘉赏。湘东王请为王国常侍。大同三年(537)辞官而去，隐居静福山，入道门，著黄冠，修行黄白服气术。陈废帝光大二年病逝，享年九十八。(吴受珺)

者众。齐高帝萧逍成悦其风教，征为扬州主簿。诏进京，献所撰《政纲》、《老子道德经义疏》等，辞官归故里。齐武帝永明元年(483)征为太学博士，亦不就。晚年尚服食，不与人通，后卒于剡山(今浙江嵊县)。武帝萧摭诏其诸子收集其遗著，编为《文议》三十卷。著有《真迹经》,整理道教上清派杨羲、许谧、许翔手写真经。《夷夏论》详辨道、佛二教之是非同异，高下优劣。认为道教为中华正教，佛教为西夷异法；佛、道二教同源殊途，俱为圣人教化众生之法。提出“道则佛也，佛则道也”,以道为尊的理论。由于文中言辞激烈,“尊王攘夷”,贬低侮辱佛教，因此，立即引起佛教徒的强烈反击。佛、道争端，一时达到白热化的程度。夷夏之辨，成为南北朝、隋唐佛道争论的焦点。(《南史·顾欢传》、《三洞群仙录》、《三洞珠囊》)(吴受琚)

蒋负刍 南朝义兴(今江苏宜兴)人。先于东川构庐修道，后居茅山。建元二年(480)敕请於崇阳馆修道，并于许长史旧宅立陪真馆，应接道事。后以崇阳馆事交付弟子弘素，自己专修上清大法。(《上清道类事相》、《三洞珠赛》)(吴受理)

薛彪之 南朝晋陵(今江苏武进县)人。修炼服饵，虽年事甚高，须发乌黑润泽，颜面红润。《上清道类事相》、《三洞珠囊》载：齐高帝时(479—482)往茅山结庐而居，松餐涧饮，弥历年岁。高帝访求道逸，彪之守志丘壑，不顾荣位，乃敕于茅山所居为金陵馆主。建武二年(495),游东川，采访真秘，历时三年。齐明帝敕于大茅山东岭立洞天馆，修道其中。与陶隐居、蒋负茹为道友。(雨廷)

卢度(?-493)南朝始兴(今属广东省)人。少时曾随军北征北魏。兵败后，被淮水断其退路，卢度发誓能渡江，则为黄冠，永不杀生。后有两根横木漂来，得免一死，遂出家，隐居庐陵西昌三顾山。怡情自然，精修道业，日与鸟兽为伴。齐武帝永明十一年病逝。参见《南史·隐逸传》。(吴受理)

周子良 (496--515) 南朝梁代永嘉(今浙江永嘉县)人。字元酥，内讳太玄，字虚灵。陶弘景之高足。梁天监十四年十月卒。陶弘景检集平日真降事逐，编为四卷，名曰《周氏冥通记》。(《周氏冥通记》、《历世真仙体道通鉴》)(吴受琨)

顾欢 南朝宋齐时吴郡盐官(今浙江海宁)人，字景怡，又字玄平。少时家贫，务农为业。好儒学，喜黄老之言。年二十师事雷次宗，研习老、庄玄学义理，通解阴阳书。精道法数术，多有效验。因母亡，隐居不仕，于刻苦县天台山修明治身之道，开馆授徒，著述立说，从

杜叟永 南朝时三辅京兆(今西安市)人。字元老。寓居吴郡钱塘县。因齐梁兴亡，慨叹世事，乃云游句曲、玉笏等名山，访道修真。于玉笏山建清虚馆居之，修九鼎还丹大法。梁武帝重其名，赐号“金阙先生”。(《历世真仙体道通鉴》卷三一)(雨廷)

孟景翼 南朝齐梁时人。字辅明。平昌安丘人。相传是孟轲后裔。事父母至孝。齐景陵王喜佛教，盛洪佛典，广集憎众，与孟景翼对辩道佛二教的邪正，景翼随事剖析，辞理无滞，无以加焉，深受奖赏。《三洞珠囊》、《三洞群仙录》称：梁武帝天监二年(503)设大小道正，掌管道教，敕景翼为大道正，多次登堂宣讲教理。四年(505)建安王伟问景翼:“道家科禁甚重,《老子》二篇，盟誓乃授，岂先圣之旨，非凡所说邪?”景翼答曰:“崇秘严科，正宗妙化，理在相成，事非乖越。”甚得建安王称赞。(雨廷)

叶国重 南朝梁陈之际南阳叶县(今河南叶县)人。《唐有道先生叶国重墓碑》记载：字雅镇，继祖、父之志，三世为道士。受授符箓之法，扼魁魁之邪有灵验。遍游群岳，声名远闻。修习虚静，揖五石之髓，撷三芝之英，不饮不食，数十年如一日。尤以摄养、占卜术著称。上屡下辟书，终不应命，时人称“有道先生”。子慧明、孙法善，皆为唐著名高道。(雨廷)

之当诣云阳山紫微真人学之。”后果得之，遂诣云峰，礼拜紫微真人，授以斗极天心之法。后以道法救人危难，事不可数。道亨逝世后，其宅改为洞真观。(俞晋)dong xiang zong chao

许灵真 南朝人。许玉斧玄孙。《上清道类事相》称刘宋初年，长沙景王就许长史宅地之东，筑起道士精舍。梁天监十三年(514)敕赐此精舍为朱阳馆。灵真梁时在茅山，因于朱阳馆敕立嗣真馆，以褒其远祖之高德。(俞晋)

东乡宗超 南朝时高密黔陬(今山东胶县西南)人，或作东乡超宗，字逸伦。自幼离俗超群，喜素食。精思修道，舍旧宅为希玄道观，自己乃薤草结庵，编蓬捶槿。梁简文时，庐陵威王镇高密，大为造房，法具也悉精奇，唯东乡所居，茅茨不改，衣服床帷，务存简朴。修行坐忘精思，常坐一圆枯褓，移席遂有膝痕。终年卉冠菅席，决不换也。有道行，尝露坛行醮，炉中无火，烟气自生，香尽烛灭，而自然满溢。平素喜扶济穷困，遇荒年，常大施食，远近投集。每至冬季，多作棉衣，随缘寄人，广为布施，时人敬崇甚众。(《三洞珠囊》、《上清道类事相》、《道学传》)(俞晋)

成童孙 南朝义兴山县(今属江苏宜兴)人。字安仁。据《道学传》载，自幼出家，长斋蔬食。性识沉敏，独立不群。道品高尚，道法精妙。远近人士咸敬仰之。梁天监十六年(517)敕封为静心馆上座，仪轨一方，从游者云集。(俞晋)

张法乐 北魏时南阳(今河南南阳市)人。自幼随楼观尹起法师左右，及长，遂付道要。西魏废帝时(552—553)隐居于耿谷中，乐道忘怀。养奇禽千计，呼皆就掌取食。卒于废帝三年(554)(《楼观先师传碑》、《仙鉴》卷三十等)(俞晋)

马枢(?—581)南朝梁陈时扶风郡(今属陕西)人，字要理。博通经史，尤善佛书及《周易》、《老子》之学。《茅山志》卷十五载：梁邵陵王纶为南徐州刺史，引为学士。纶举兵援台，留书二万卷付马枢，枢肆志寻览殆遍。后入茅山，有终焉之志。陈天嘉元年(560),陈文帝征为度支尚书，辞不应命，修道于茅山。太建十三年(581)病逝，著有《道觉论》。(雨廷)

钱妙真 南朝晋陵(今江苏武进县)人。辞家学道，师事陶隐居。《仙苑编珠》、《茅山志》记载：梁普通年间(520--527)独处幽岩，诵《黄庭经》。居茅山燕洞口达三十年之久。(俞晋)

韦节 (497-569) 北朝北周时杜陵 (今陕西兴平县) 人。字处玄。出身关中名门土族, 世代崇奉天师道。节幼喜读书, 通晓经史及占候术。年十四, 为北魏宣武帝东宫侍书。孝庄帝时, 又任阳夏太守。三十八岁弃官至嵩山, 师事赵静通法师, 受三洞灵文。北方兵起, 移居华山修炼辟谷及 “三一雌一八道九真” 秘法。《仙鉴》卷二九及《真仙碑记》称: 周武帝幸观祠醮, 钦仰其道风, 请受《灵宝五符赤书真文》, 赐号 “精思法师”。南朝陈周弘正出使北周, 韦节为之剖析天人之理, 抑扬三教, 阐明内圣外王之道, 武帝遂改赐号“玄中大法师”, 赐太元精舍, 时人号曰“关西夫子”。著述甚丰, 有《三洞仪序》、《妙真经注解》、《西升经注解》、《楼观传》等。天和四年病逝 享年七十三。(吴受琨) hou kai

李顺兴 (503—540)北魏时京兆(今西安市)人。夙禀灵慧，受业于陈宝炽。入山遇赵伯元、李少君、张仲逸仙人，授以《太上玉真金光经》、《神州七转七变舞天经》及大洞丹宝法诀。居山精习研炼六年。年十九，大有道术，变化莫测。西魏文帝屡诏试诸难，皆应变灵验，时人称为“李神仙”、“李炼师”、“李圣师”。大统六年卒。年仅三十八。(《楼观先师传碑》、《真仙碑记》)(俞晋)

侯楷 (488--573) 北魏时京兆 (今西安市) 人。字法先。魏正始年间 (504-508) 师事陈宝炽, 奉侍法门三十载。宝炽卒后, 隐居寒谷, 建三松观, 修炼大洞经法, 黄帝三奔御女术及三皇内文劾召法, 门徒众集。山居皆木食涧饮, 怡然有巢许之风。乡人或有被魁魅害者, 皆请以符咒逐之, 无不立安。北周武帝建德二年十月卒。享年八十六。(《楼观先师传碑》、《仙鉴》卷三十)(俞晋)

饶道亨 南朝时茶陵(今湖南茶陵县)人。梁大同中(535—546)尝为吏。后厌吏事，自请免官，修行于舍。尝梦神人自称老君，告曰:“吾有符意，在子宝中，得

王延 (520—604) 西魏北周时扶凤(今属陕西)人，字子元。九岁师事陈宝炽，及长，与李顺兴真人为仙侣

之友。访游华山云台观，师事真人焦旷，受授三洞秘诀。北周武帝时玄教将隐，王延叩阉论道，别白正旁，遂选为“田谷十老”之一，敕居通道观，延为住持。命整理校傩三洞符箓、科仪戒律、三洞经法等文典八千余卷，编撰《三洞珠囊》七卷。朝廷改纪号为大象。隋文帝统一天下，开皇六年(586),以安车迎至大兴殿，亲受智慧大戒。礼毕，加号王延为威仪法师，并建玄都观以居之。由是名声大著，玄门大开，公卿大夫钦附不绝。不久，乞归故山。仁寿四年三月，卒于仙都观。享年八十五。(《楼观先师传碑》、《云笺七籁》卷八五)(于雨辰)

歧晖 (558-630) 北周至唐初京兆(今西安市)人，后更名平定。北周武帝天和五年(570)出家为道士。未几，会武帝沙汰释老，即还俗。至隋建国，复为道士。据《终南山说经台历代真仙碑记》及《仙鉴》卷二九载：师事通道观苏法师，得授三洞经法。隋末，唐王起兵，歧晖大力鼎助。高祖钦异其德，诏修楼观坛宇。后亲诣祠庭，崇老君为圣祖，改楼观为宗圣宫，洪建宫门，隆礼斋祀。贞观四年七月病逝。享年七十三。(俞晋)zang jin

严达 (515—609)西魏北周时扶风(今属陕西)人，字道通。通晓老庄要旨，学识淹博。建德三年(574)奉诏入内，次年天下将沙汰道释，朝议未定，下诏问之。严达阐述道释主优客劣之论，武帝拜服其言，召诸山方士讲《道德经》,并下令收集圣哲微言，先贤典训，以及金科玉策、秘聩玄文、哀九流之书，摘其合于道者，并付道藏。特命于田谷旧隐建通道观，令严达为住持，复选楼观道士九人共居之，俾弘扬玄教。严与当时名道王延、苏道标、程法明、周化生、王真微、史道乐、于长文、张法成、伏道崇等世人称为“田谷十老”。隋时道教复兴，开皇年间(581—600)重修通道、楼观，奉严达为尊师。大业五年(609)三月，卒于通道观。享年九十五。(《楼观先师传碑》、《仙鉴》卷三十)(吴受琚)

臧矜 南朝梁陈之际人。一作藏矜、时称宗道先生，为梁武帝时国师。学识渊博、智深幽微，深得皇室礼重。陈宣帝时(569—582)曾建玄真观迎宗道先生居之。撰《道学传》一卷、《道德经疏》四卷。著名弟子有王远知。(《旧唐书·隐逸传》、《玄品录》)(俞晋)

长孙炽 北朝人，字仲光。北周武帝好尚道法，尤好玄言，建德元年(572)访求学兼经史，善于谈论者充任通道观学士。长孙炽博通群书，首应其选。收集道经，犹及万卷。隋大业六年(610)卒。(《隋书》卷五一、《太上黄箓斋仪》卷五二)(俞晋)

许明业 南朝梁太清年间扶风赤冈(今陕西赤冈县)人。少时出家学道，周游名山大川。长年蔬食持斋，喜施舍。带领门徒，亲自劳作。每逢稻、粟熟时，则呼乡亲老少任力收获，毫无怨言。擅医术，每有疾苦，尽力治疗。时值战乱，遁入武昌青溪山立馆而居。(《三洞珠囊》、《上清道类事相》)(俞晋)

焦旷 南北朝时茅山道士。字大度，号道广。修炼服食云霞、辟谷胎息术，后隐居华山。《仙苑编珠》卷下载：北周武帝欣慕其道，亲诣山庭，临轩问道。遂于谷口修置云台观使居之。又修筑上方白云宫、中方太清宫。著名弟子有王延、洪仙。上清三洞经法遂流传北方。(吴受据)

萧子祎 南朝时兰陵人，字虔华。《道学传》载：梁世祖于天目山立太清馆，招诸道众同来休息讲习。陈高祖于义仙馆发讲，子祎被褐起座，舍所造织成经巾，以充供养。子祎卒后，法式经书，悉入公家之安国馆。(俞晋)

双袭祖(?-627)南北朝梁代吴地(今属江苏省)人。字仲远，初为南岳道士，后迁居九疑山。潜心于道，刻志诵读。作黄庭观，与弟子读《黄庭经》于观中。唐太宗贞观元年卒。事迹详见《道学传》、《三洞珠囊》、《历世真仙体道通鉴》卷二八)(俞晋)

孟道养 南朝平昌人。一名援，字孝元。立性仁慈，以赈施为务。布衣周身，长年蔬食。修道精勤，未尝殆倦。行道礼拜，不避寒暑。(《道学传》、《三洞珠囊》)(俞晋)

于章 (533-614)北朝末年扶风(今属陕西)人，字长文。师从侯楷出家为道士。后遭佛、道二教夷废，于章虽涉艰厄，却不以穷蹙易节。后道价日重，诏为大德，赐居通道观，为田谷十老之一。有道术，每以符章为人祛邪除灾，神异非常。隋大业十年卒，年八十二。(《楼观先师传碑》、《仙鉴》卷三十)。(俞晋)

庾承仙 南朝时颖川鄢陵(今河南鄢陵县)人，字崇光。《三洞珠囊》、《上清道类事相》载：其喜读《老》、《庄》,四十余年，恒以讲说为务。至行清俭，长斋疏食，布衣莞席。隐居文江县白水台，立庐舍讲肆，儒士、释士及道徒，均往受其学。后来始兴讲《道德经》,剖析凝滞，甚受尊崇。隐居江南，累诏不出。再征为本州主

簿，闭门幽遁，不复召就。(俞晋)

孟智周 南朝时丹阳建业(今江苏江宁县)人，号小孟。博学多识,《三洞珠囊》、《上清道类事相》称：宋时，于崇虚馆讲说，作《十方忏文》。于道经多所该通。梁静惠王抚临神证券投资，请智周登坛讲经。光宅寺僧法云发讲佛经，渊解多辞，及与智周交往，智周复盛辞辩，教理敷释焕然，僧众均感叹伏。据传曾著《老子义疏》五卷、《道德玄义》三十三卷。(吴受理)

章旻 南朝陈时宣城(今属安徽)人，字高明。出家受道，蔬食长斋，自食其力，隐居安吴山。不畜财产，外身济物，法事所收，随得随散。每于升坛斋醮，左手执烛，至晓不懈。每赴人法事，躬亲下役，扫除秽浊，竭尽其力为之。(《道学传》、《三洞珠囊》)(吴受琚)fang qian zhi

方谦之 字道冲。南朝梁时冀州赵郡柏县(今属河北)人。入天目山修道。平素以道行教化乡民，使百姓改恶从善，皈依道教。乡有贫困而死者，为之掩髂埋枯，周穷济急。教人行大法，斋则六时，必诵《十方忏》。梁邵陵王闻其道行超人，屡遭延请，谦之拒不相见，时人尊之。(《道学传》、《三洞珠囊》)(吴受据)

黄观子 南朝人。道门内称上清左卿。修炼服食金丹，读《大洞真经》,终得道成。(《道学传》、《太平御览》)(吴受理)

白玉生 南朝人。道门内称东府左卿。修炼丹法，有煮石方传于世。(《道学传》、《太平御览》卷六六九)(俞晋)

张叔隐 南朝人。道门称文德右仙监。遇异人授受青精饭方，修炼服饵道法。(《道学传》、《太平御览》卷六六九)(俞晋)

li ba0 zu

李抱祖 南朝时岷山(今属四川)人。道门内称太清右公。遇异人授受青精饭方，能辟谷不食。《道学传》、《太平御览》(俞晋)

曹宝 南朝时丹阳人。字世珍。熟谙道门威仪、斋醮法事，尤精步虚吟诵，冠绝两京，时人称赏不绝。(《道学传》、《太平御览》卷六六六)(俞晋)

杨超 南朝时东海(今属江苏)人，字超远。梁时入吴郡包山，为林屋馆主，门徒近千人。后又为华阳馆主，并于华阳馆东侧修建招真馆，四方学十云集从游。

(《道学传》、《上清道类事相》)(俞晋)

王远起 南朝时太原人。集真馆住持，善礼仪科忏，三周做法事行道。事迹见《道学传》、《上清道类事相》。(俞晋)

淳于普洽 南朝时吴郡(今属江苏省)人。字法洞。时有石名生舍宅为崇信道馆，普洽自幼出家，遂以为崇信馆主。事迹见《上清道类事相》。(俞晋)

张冼 南朝时吴郡嘉兴人。喜读老庄书，修行上道，讨论道经玄典，善言辩，从学者云集。(《道学传》、《太平御览》卷六六六)(俞晋)

张允之 南朝时吴郡嘉兴人。自少出家。长斋蔬食，道迹高尚。敕为茅山南洞崇元馆主。后又於馆前修筑金陵馆，静隔尘世，修习至道于其中。事迹详见《上清道类事相》、《初学记》等。(俞晋)

殷法仁 南朝时陈郡阳夏(今属河南省)人。字兹道。少时出家，长斋蔬食。京师巨富陈文诃，修筑义仙馆，请法仁为住持。(《道学传》、《上清道类事相》)(俞晋)

王霸 南朝萧齐时闽人。善黄老之术，隐居武夷山十六年。又于乌山凿井炼药，能点瓦砾为金。时值天下饥灾，王霸乃鬻金运米以济贫。(《历世真仙体道通鉴》卷二二)(俞晋)

由吾道荣 北齐时琅邪(今山东临沂)人。少时性好道法，潜隐修行於长白太山。闻晋阳高道精通法术，遂为其家佣仆，尽心侍奉，终得授以符水禁咒法。又以道荣好尚于数术，遂又传阴阳历数，天文地理、医药针砭等，无一不通解。数年后，道荣仍归隐琅邪山，修炼服气辟谷法，餐饵松术茯苓，以符水活人济贫。隋朝初卒。(《历世真仙体道通鉴》卷三三)(于雨辰)

孙韬 南朝齐梁时刻(今属浙江)人。《绍兴府志》载，师事潘四明，得上清道法，为陶弘景再传弟子。得《握中秘诀》,励节修行，后终得道。(于雨辰)

刘简 北齐人。《疑仙传》称其家世富有，自幼皈依道门，每闻天下名山仙迹，必策杖而游。后入八公山，遇虚无子授以仙草，携归故里，服饵其苗。至百余岁而身躯体健。(俞晋)

诸糅 陈朝道士，提倡三一重玄说。释法琳《辩正论》中引其学说。(吴受理)

李千乘 隋朝人。号上清元命真人。著有《太上黄庭中景经注》,收入《道藏》正一部。(俞晋)

卢太翼 隋朝河间(今属河北)人。字协昭。本姓章，为秦将章邯后裔。七岁时入学，日诵数千言，称为神童。太翼博学强识，诸子百家外，尤擅长占候算历之学。观天象物理变化，推时年历法变衍，能预卜未知之事，每有应验，朝廷甚重之。后隐居白鹿山，迁林虑山茱萸峋。不数年，又迁居五台山，度弟子数十人。后病逝于东都洛阳。(吴受琨)

徐则 隋唐时东海郯(今属江苏)人。修道缙云山，后结庐天台山，服饵松水、绝粒不食。沉静寡欲。隋炀帝为晋王镇扬州时，曾召见之。享年八十二。(《历世真仙体道通鉴》卷二九)(俞晋)

丁玄真(?-607)隋朝浔阳(今江西九江市)人，字仲诚。《历世真仙体道通鉴》卷三一载：尝遇异人传以法术，能役使鬼神，镇妖伏魔。隋文帝降诏褒崇之。大业三年卒。(俞晋)

帝国珍 (575-634) 隋朝武功 (今陕西武功县) 人。《终南山说经台历代真仙碑记》: 仁寿年间 (601-604) 年三十, 出家为楼观道士, 食蔬衣敝, 恪守苦节, 道愈充而心愈柔, 心期出世与天地同游, 时人称誉之。卒于唐贞观八年。(俞晋)

胡隐遥 隋唐之际洞庭山(今属江苏)道士。自称角里先生之孙，居焦山，修炼太阴炼形之法。隋炀帝召见，恩礼隆异。唐太宗贞观年间，召入内殿，问摄生之道，后乞归山，不知所终。(《历世真仙体道通鉴》卷二九)(俞晋)

刘进喜 隋唐时人。《旧唐书·隐逸传》、《新唐书·方技传》载：曾为唐高祖讲《道德经》。有《显正论》、《太玄真一本际经》等著传于世。(俞晋)

王远知 (528-635) 原籍邸琊临沂(今属山东),后为扬州人。又名远智，字广德。《唐国师升真先生王法

主真人立观碑》、《历世真仙体道通鉴》卷二五载：生于世宦之家。年十五，师事陶弘景，得上清派道法。弱冠，又从宗道先生臧矜学，得诸秘诀。遂游历天下，后归隐茅山。专习辟谷休粮、上清道法。陈王诏入重阳殿，在山宣扬法味，开度后学。隋开皇十二年(592),杨广据扬州，厚礼敕见。大业七年(611),隋炀帝召见于涿州临朔宫，亲执弟子礼，问以仙道事。炀帝归朝，扈驾洛都，奉敕于中岳修斋仪，复诏移居洛阳玉清玄坛。唐太宗为秦王时，亲授三洞法箓于官邸。太宗即位，以疾固辞还山，时人称为“王法主”。敕于茅山造太平观居之，未毕，卒。史称年一百二十六岁。高宗调露二年(680)追赠“太中大夫”,谥“升真先生”。则天武后嗣圣元年(684)追赠“金紫光禄大夫”,改谥“升玄先生”。著《易总》十五卷。事见《旧唐书·隐逸传》。(吴受琚)

李元基(?-779)唐朝人。隐居葛山修行，有道术，能坐在立亡，人莫测之。代宗末年卒于建昌县。(吴受琨)

李少微 唐朝房州(今属湖北竹山)人(一说为宋朝人)。著有《度人经注》,收入《道藏》洞真部玉诀类《元始无量度人上品妙经四注》。(《清微仙谱》)(吴受据)

张惠明 唐初赵郡(今属河北省)人。《历世真仙体道通鉴》卷三三称其受法元真观，隐居中条山，常行咒禁驱驰精魅法。遇混元子于长安，受高奔之道。行之功济道备，道学超群。唐太宗闻其名，诏入内庭，致醮灵验，赐封“妙济大师”。(吴受琚)

成玄英 唐初陕州(今河南陕县)人，字子实。通儒经，尤重文字训诂学。贞观五年(631)诏至京师，赐号“西华法师”。后流放郁州(今江苏连云港市)云台山。其于老、庄之学颇有研究，致力于玄理注疏，继承和发挥“重玄”思想，使“重玄之道”成为唐朝初年道教哲学思想的一大主流。著有《老子道德经注》二卷、《老子开题序诀义疏》七卷;《庄子注》三十卷、《庄子疏》十二卷。(《新唐书·艺文志》、《集古今佛道论衡》)(吴受琚)

韦善俊 唐初巩县(今河南巩县)人，祖籍京兆(今西安市),因祖父尝为巩县令，遂隶籍巩县。《历世真仙体道通鉴》卷三六载：年十三，习诵《道德经》、《度人经》、《西升经》、《升玄经》,谙老庄之学，遂长斋素食，志慕玄门。及长，诣嵩阳观，师事黄元聩出家为道士，参佩道法。后又从临汝洞元观韩元最习学秘旨；自是道

法精湛。武则天长寿年间(692-694)卒，享年九十九。(于雨辰)

孟冼 唐初汝州梁人。隶籍为天仙观道士，师事孙思邈，后为仙堂观住持。能识别药金，精于药饵。唐开元初卒，年九十三。《新唐书·艺文志》称编撰《食疗本草》(一说为同州刺史孟冼所著)。(于雨辰)

刘无待 唐初人。撰《太上洞玄灵宝三元玉京玄都大献经》,宣扬业报因缘、轮回果报。收入《道藏》洞玄部本文类。(吴受据)

李仲卿 唐朝人。隶籍清虚观道士。著《十异九迷论》,并将《太玄真一本际经》续为十卷。(吴受璐)

黎兴 初唐人。字元兴，益州道士。与方长共著《太上一乘海空智藏经》十卷。收入《道藏》洞真部本文类。(吴受珺)

方长 初膺人。澧州道士，见“黎兴”条。

张君相 唐初四川岷山人。著有《道德经三十家集解》。(吴受琨)

李奉时 唐朝人。撰《嵩山太无先生气经》二卷。(吴受据)

陈道冲 (534-647)隋唐时浔阳(今江西九江市)人。《历世真仙体道通鉴》卷三一：自幼不茹荤酒，喜听诵经。及长，戒行高洁，遇异人传以法策，遂结茅紫霄峰。弟子八九人，皆有道行。道冲晨暮必为弟子讲说经文，曾曰:“吾教本宗老庄，而老庄之意，本是悟明性地。后人但知习术而泥迹，失之远矣。”唐贞观二十一年卒。有论著一篇传于世。(吴受琨)

孟静素 (541-638) 隋唐初江夏安陆(今湖北安陆县)人。家世儒业，少时出家，虔修经戒，研习三皇内文、九鼎丹法，阐述金简玉字之余论，玄牝道枢之妙旨，名噪当时，道门称为人宗模楷。隋文帝特诏赴京师，居至德观，公卿大夫咸尊附之。在京师，大开讲肆，弘宣经典，维持科戒。问道者云集，从学者比肩。入唐后，高祖、太宗复加隆礼。著名弟子有陈光等。贞观十二年(642)岑文本撰《至德观法主孟静素碑》,褚遂良书石。(吴受瑶)

田仕文 (569-643)隋唐时鄂邑(今陕西户县北)人。开皇七年(587),年十九披度为道士，师事华阳子韦节法师，受授三洞经法、符箓丹诀。服气辟谷，每入室炼化，动经旬月，闭关不出。善道术，常以符咒惠人。屡彰灵应。四方人士，崇敬信尚者不可胜数。贞观十七年卒于山中。享年七十五。著名弟子为尹文操。(《终南山说经台历代真仙碑记》、《仙鉴》卷二九)(俞晋) wang gui

王軌 (580-667) 隋唐时邸琊(今山东临沂)人。字洪范，一字道模。曾祖王筠，梁散骑常侍。祖铦·简文太子洗马。父瑜，陈著作佐郎。王軌年二十，师事王法主为中瓶弟子十六年。大业十一年(615),奉诏赴河南，博访异人。贞观年间(627-649)奉敕改建华阳观。后开讲《道德经》、《西升经》、《灵宝经》、《南华真经》等，摹写上清经法、洞玄、洞神符图秘宝，封藏石室，以镇山岳。隐居山岩，饵术餐松。唐太宗常咨访道要。高宗乾封二年卒。河南于敬之立《王先生碑》于华阳洞。(吴受琨)

王柯(?-678)唐高宗时青城横源(今四川灌县)人。字仙柯。家世巨富而好济贫困。后遇异人传丹诀，居洞修炼数年，毫无成就，乃师事西峰罗公远，侍其炼丹三年，寒暑不移。公远嘉其志，授以秘诀。据称，高宗仪凤三年(678)丹成功满仙去。(《四川总志》、《历世真仙体道通鉴》卷三九)(于雨辰)

孙思邈 (581-682) 唐朝华原(今陕西耀县)人，博通老庄百家之学，尤精于医药学以及阴阳、推步、占卜等道术。居终南山，以著述治病为主，后世推崇为“药王”。宋徽宗追封为“妙应真人”。其医学理论注重预防为先，食疗为主，清心寡欲；同时，注重服气法中的胎息、内视、闭息、吐气等四法的修持。著有《摄生论》、《福寿论》、《保生铭》、《存神炼气铭》、《摄养枕中方》、《千金要方》、《千金翼方》等百余卷，是唐初著名医学家、道教学者。(《旧唐书·孙思邈传》,《新唐书·孙思魏传》)(吴受琨)

张鼎 唐朝人。道号胎玄子、又号冲和子。修炼服饵养生术。史书载其增补唐代孟洗《食疗本草》。《旧唐书·经籍志》有《房秘录诀》八卷,《新唐书·艺文志》有《冲和子玉房秘诀》十卷，此外尚有《冲和先生中齿论》、《冲和子方清璇玑文》七卷。诸书均佚，唯有《食疗本草》、《玉房秘诀》辑佚本行世。(古健青)

萧灵护(?-684)中唐庐陵(今江西吉安县)人,

字天佑。少慕玄门，及长遇异人传胎息法、金液丹法，遂遍访师侣，修炼火鼎之术。《历世真仙体道通鉴》卷三三载：唐太宗贞观二年(628)居招仙观，侯王敬礼之，请为法主。高宗弘道元年渐世。(俞晋)

潘师正 (586-684)唐初赵国赞皇人，一说贝州宗城(均属河北省)人，字子真。出身仕宦世家。母学识广博，善言名理，尝口授《道德经》。事母以孝闻。隋大业间师事王远知，尽受道门隐诀及符箓。随之至茅山，居嵩阳双泉岭逍遥谷修道二十余年。上元三年(676)高宗幸东都，礼拜嵩山，召见先生。调露元年(679)高宗再祀嵩岳，迎师入居嵩阳观。敕于逍遥谷建崇唐观，于岭上别起精思院以居之。卒赠太中大夫，谥“体玄先生”。弟子十八人，以郭崇真、韦法昭、司马子微最著名。(《旧唐书·隐逸传》、《新唐书·隐逸传》、《茅山志》)(吴受琨)

刘道合 隋唐时陈州宛丘(今河南淮阳县)人，一名爱道。《旧唐书·隐逸传》称：自幼胸怀隐逸之志，往安阳山，穴居修道。隋末迁苏山，从仙堂观观主孟诜传道，后隐居霍山，得神人授“三天正一盟威摄召符箓”,自是道法所施，无不灵验。武德年间(618-626)入嵩山，与潘师正为道侣。高宗诏立太一观使居之。咸亨中(670-674)上召作丹，既成未进而卒。(吴受琚)wei xiang

魏降 (594-676)唐高宗时任城樊(今山东济宁县)人，字道崇。《大唐润州仁静观魏法师碑序》载：曾祖魏允，任梁安城王国侍郎；祖父魏迁，任陈长沙王国将军；父魏翔，隋奉信员外郎。少慕仙道，不杂嚣尘。甫及冠年，出家茅山，师徐昂法主。十数年追随徐法主历涉名山，受授太素上清之法、三景八会之文。贞观九年(635)太宗召见徐法主。于内道场供事，伴驾崆峒山、汾水游事，问对称旨，上嘉悦之，因上奏见魏降，称其“精苦绝伦，冲退守一，当今奠二”,太宗敕赐配居淮山仁静观主。总章二年(669)诏主茅山斋醮祭典，天后特赐山水纳帔一缘。卒于上元三年(676)六月。著名弟子有胡思简、桓文祭、萧弘楷、生文义等。(吴受理)

李荣 唐高宗、武后时巴西(今四川绵阳)人。号任真子，元天观道士。《旧唐书·罗道琮传》称高宗时，荣与太学助教康国安等讲论玄旨，为时所称。《宋高僧传》称高宗显庆中东明观道士“多与释子争竞优劣”。著《西升经注》、《道德真经注》四卷。(吴受瑶)

王悬河 唐高宗、武后年间人，号陆海羽客。永淳二年(683)于成都刻《御制道藏经序碑》。编辑《三洞珠囊》十卷，另辑诸道典中有关神仙道十所居观室建筑品

像，撰《上清道类事相》四卷。(吴受据)

孟安排 唐高宗、武后时人。号青溪道士，玄禀真骨，有道风。编撰《道教义枢》十卷。(吴受踞)

万振(?-661)隋唐时洪州(今江西南昌市)人，字长生，人称万天师。以符咒济物治人，有长生久视之道，显晦齐梁间，人目为栾巴之流。隋文帝闻其名，诏于洪崖山建栖真观以居之。唐太宗贞观十五年(641)又建天宁万寿观居之。显庆二年(657)高宗召见，问以治国养生之术，帝待之如师友。龙朔元年卒。唐滕文元婴撰天师德业碑，立于开元观。(《历世真仙体道通鉴》卷三一)(吴受琚)

魏徵(580-643)初唐时巨鹿曲城(今属河北省)人，字玄成。父长贤，曾为北齐屯留令。徵少孤贫，但有大志，不事儒生之业，出家为道士。好读书，博闻强识。唐太宗时仕为谏议大夫，以敢谏著称。新、旧《唐书》均有其传。(俞晋)

李淳风 (602-670) 隋唐时歧州凤翔(今陕西凤翔县)人。《旧唐书·李淳风传》、《新唐书·方技传》载：其先世太原人。父播，隋高唐尉，弃官为道。颇有文学，自号黄冠子。淳风博学广识，精通天文、历算、阴阳、占卜之学。贞观初年，以驳傅仁均历议，授将仕郎，直太史局。十五年(641)除太常博士，不久，迁太史丞。预撰《晋书》、《五代史》中《天文》、《律历》、《五行志》等卷。又撰《文思博要》。二十二年(648)迁太史令。龙朔二年(662)改授秘阁郎中。时《戊寅历法》渐差，淳风又增损刘焯《皇极历》,改撰为《麟德历》奏上，时人均称其精密。咸亨初，官名复旧，还为太史令。高宗总章三年(670)病逝。所著《金锁流珠引》、《太上赤文洞神三策注》等收人《道藏》。(吴受琚)

薛颐 隋唐时滑州(今河南滑县)人。大业中为道士。通晓天文律历，尤晓杂占。隋炀帝引入内道场，令章醮。《旧唐书·薛颐传》载：武德初年，与秦王交甚密。贞观中，屡以占卜灵验著称。后上表请为道士，太宗为置紫府观于九叟山，拜为中大夫，行紫府观主事。(俞晋)ye hui ming

叶慧明 唐初南阳叶县(今河南南阳市)人，字德昭。继其父业出家入道。《叶真人传》称其通老庄，精义博通，淡泊于志。惟喜神仙，徇赤松之游，纵黄老之术。身外无物，归根致柔。有道术，凡呵万鬼，搦百神，启阴官之符，变冥司之箓，无不灵验。能追究往事，坐知来兹。国家每年三四次的祭典天地海坛活动，必驷马途

迎前往主持，因此深得帝室公卿嘉赏。先天二年(713)追封银青光禄大夫、歙州刺史。(吴受理)

叶法善 (616-720) 唐代括苍(今浙江丽水)人，字道元、太素、罗浮真人。自幼出家，其家五代皆为道士。得家传秘法，通阴阳占卜、符箓咒语、厌劾鬼神、摄养治病术。于民间屡施道法，甚有效验。历经唐高宗、武后、中宗朝，屡召入禁内，设坛立醮，并力主排毁佛教。睿宗先天二年(713)封越国公，拜鸿胪卿，兼景龙观主。宋徽宗政和六年(1116)正月，赐封“致虚见素法师”。宣和二年(1120)六月，加封为“灵虚见素真人”。事迹见《旧唐书·本传》、《唐鸿胪卿越国公灵虚见素真人传》等。(俞晋)

黄灵微(?-721)唐抚州临川(今属江西)人。一作黄令微。年八十而貌如婴孺。道行高洁，世人称为花姑。《历世真经体道通鉴》卷三二载：则天长寿二年(693)诣洪州西山寻访魏夫人旧迹，景云中(710-711)睿宗皇帝于坛西建洞灵观，度其为女道士居之。开元九年逝世。参见《抚州临川县井山华姑仙坛碑铭》。(俞晋)

刘知古 唐初人，字先玄。其先为彭城沛人，曾祖刘英仕隋为临邛令，遂家居焉。《历世真仙体道通鉴》卷三二载：唐高宗龙朔中(661-663)出家为太清观三洞道土，修行上清大法。睿宗召见，问道家事，对答称旨。明皇开元中以治疫而功垂天下。天宝十五年(756)诏知古于大内建醮，久之，乞还蜀，以其居改名大千秋观，上亲书额赐之。知古兄业儒，弟崇信佛教，因设三教像于观内，共奉事之，燕国公张说作《三教铭》以赞之。遇异入于蜀中，授以上清隐文高奔上道之要、黄白金丹之术。又得魏伯阳《周易参同契》,励志精修，并结合成丹体验，撰《日月玄枢篇》,阐述丹道秘法。(俞晋)zhou xuan du

周玄度 唐武后时人。赐号中岳先生，襄州神武县云表观主，玄都大洞三景弟子。大周长安四年(704),奉敕修无上高元金玄玉清九转金房度命斋于岱岳观。(俞晋)

刘玄博 唐睿宗、武后时人。居兖州徂徕山修道，好《易》及《老子》之学，善服饵导引闭气术。与王希夷为栖遁之友。(《旧唐书·王希夷传》)(俞晋)

黄颐 唐睿宗、武后时人。隐于嵩山，善闭气导养之术。(俞胥)

秦世英 唐朝人。一名秦英。贞观年间(627—649)秦

言释氏法琳言辞诋毁太上老君，因令法琳流放岭南。未几，太宗闻世英挟左道以宠信于太子，遂论死。(吴受据)

阮孝波 唐朝人。大弘道观法师。长安四年(704)奉敕于东岳岱岳观建金箓大斋，设醮投龙，并与邢虚应等为皇帝造玉宝皇上天尊一铺十事，壁画天尊一铺二十事，缮写《本际经》一部,《度生经》千卷。神龙元年(705)又奉敕于岱岳观建金箓大斋，设醮投龙，并以本命镇彩等物，为皇帝、皇后造玄真万福天尊像。事迹见《岱岳观碑》。(吴受琚)

邢虚应 唐初人。大弘道观威仪师。武后长安四年(704),奉旨与阮孝波等在东岳岱岳观建金箓大斋。参见“阮孝波”条。(吴受理)

王希夷 唐景云年间徐州滕县人。幼贫为人牧羊。父母双亡后隐于嵩山，师事道士黄颐四十年，尽传其闭气导养之术。黄颐卒，更居兖州徂徕山，与道士刘玄博为栖遁之友。好《易》及《道德经》,曾饵松柏叶及杂花散。景龙中，年七十余，精神缦烁。玄宗东巡，召至驾前，年已九十六，对答甚悦。赠朝散大夫、国子博士。(《旧唐书·隐逸传》)(俞晋)

尚献甫 唐武后时卫州汲县(今属河南汲县)人。则天时召见，拜太史令，固辞不就。尤善天文，故改授太史局浑仪监，不隶秘书省，以献甫为浑仪监。则天数顾问灾异，事皆符验。又令献甫于上阳宫集学者撰《方城图》。(《旧唐书·尚献甫传》)(俞晋)

尹文操 (622-688)唐初陇西天水(今属甘肃省)人，字景先。少习儒业，喜诵《老》、《庄》及《孝经》。稍长，精心奉事尹真人庙，不近俗事。员半千《大唐故宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑》称文操因读《西升经》、《灵宝经》等，深悟玄理。师事周法师，受授龟山箓，青羽隐法及紫云妙旨。遂奉敕出家，配住宗圣观，云游五岳，遍访先贤。唐高宗以晋府旧宅为太宗造昊天观，以文操为观主，兼知本观事。仪凤四年(679)奉诏于老君庙修功德，敕修《玄元皇帝圣纪》十卷。高宗览之大悦，授银青光禄大夫，行太常少卿。垂拱四年(688)无疾而逝。另著有《祛惑论》四卷、《消魔论》三十卷、《楼观先师传》一卷。又撰《玉纬经目》,著录道经书七千二百余卷。著名弟子有侯少微。(《终南山说经台历代真仙碑记》、《大唐天水尹尊师碑》)(吴受琚) wang xuan lan

王玄览 (626—697) 原名晖，法名玄览。唐代广汉

绵竹(今属四川)人。三十余岁时，与同里数人去茅山学道，后因志趣不同，折返故里，遂遍读释、道二教经论，名声喧噪。四十七岁时，正式落籍至真观，居成都。年六十余，坐狱一年，仍著述不辍。武周神功元年(697)奉召入京，行至洛州卒。赐号“洪元先生”。他援佛入道，认为道教修道成仙是“法本由人起，法本由人灭”,所以“心生诸法生，心灭诸法灭”。修道要旨是要修得一个清静不变的“识体”。曾以佛教法相宗唯识论解说《老子》,著有《遁甲四合图》、《真人菩萨观门》、《老经口诀》、《九真任证颂道德诸行门》、《混成奥藏图》等。弟子王太霄辑其言论成《玄珠录》二卷。(吴受理)

王大霄 初唐人。字太霄，师事王晖。编集王晖语录为《玄珠录》传于世。(吴受据)

李思慕 唐玄宗时成纪人。隐居南岳五峰。入京师，经高力士引进得见唐玄宗。对答称旨，厚赐饯行，归隐于紫盖峰。著有《清静经注》行于世。(于雨辰)

蔡伟 唐玄宗时人。编撰《后仙传》记录得道之士。(于雨辰)

杨通幽 唐代广汉什邡县(今四川什邡县)人。原名什伍。少时遇道士，敬事之，授以檄召之术，役命鬼神，无不立应。又受《三皇天文》,祈祷雷雨，驱祛疫疠，是皆能之，四方请者甚众。《历世真仙体道通鉴》卷四三载：安史之变，玄宗避乱入蜀。诏通幽出入三界，寻找贵妃，终使得见。玄宗赐名通幽，以师礼之。(于雨辰)

何琼 唐朝零陵人。年十四，梦神人授以饵食云母粉法，身轻体健。尝入山采茶，遇吕洞宾，教食仙桃一枚，及修养方术。景龙中(707--710)得道仙去，人称何仙姑。(俞晋)

胡蕙超(?-703)唐高宗、武后时人。洪州西山道士，隐居豫章西山。《太上灵宝净明宗教录》卷六载：其生就美鬃眉，体貌魁伟，负杖冶游，人称“胡长仙人”。自称曾从许真君、吴猛受授延生炼化超三元九纪之道，能檄召神灵、驱除雷雨。参与陶弘景校茅山华阳洞太清经七十卷。唐高宗时，抵京邑，诏除寿春宫狐妖，甚灵验，赐号“洞真先生”。归隐于西山吁母靖观。长安三年(703)卒于游帷观。著有《晋洪州西山十二真君内传》。(吴受珺)

史崇 唐朝怀州河内(今属河南省)人。一作史荣，一

作史崇玄。长安太清观主。神龙二年(706),封为三洞大法师金紫光禄大夫鸿胪卿河内郡开国公上柱国。先天元年(712),奉旨敕领京中诸观大德及昭文馆、崇文馆学士撰《一切道经音义》凡一百四十卷。另撰《妙门由起》6篇，概述道教源流、道经传衍及道士学道功德、法服制度等。先天二年(713)因参与太平公主谋反，被诛。(吴受琨)

张万福 唐朝长安清都观道士，又称张清都，后授大德称号。玄宗时亲为金仙、玉真二公主授道箓，为三洞高功法师。著有《三洞众诫文》、《三洞法服科戒文》、《传授三洞经戒法策略说》、《醮三洞真文五法正一盟威箓立成仪》、《洞玄灵宝无量度人经诀音义》、《太上洞玄灵宝三洞经诫法策择日历》、《洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文》等。(吴受理)

朱君绪(?-720)中唐人。字法满，玉清观道士，三洞法师。著撰《要修科仪戒律钞》十六卷。事迹见《三洞群仙录》卷十二、《洞霄图志》卷五。(俞晋)ji qi wu

暨齐物(一作济物，一作物齐)五代时杭州人。师事朱君绪(字法满)出家为道士。喜读书，博通古今，藏道书甚富。并受授法策神符，后入大涤山精思院，筑垂象楼三间，又名书楼，积书数千卷，日以著述为事。授受道徒，每讲述玄学，听者叹服。事迹见《十国春秋》卷八九、《洞霄图志》卷五等。(吴受据)

王玄宗 (631-686) 唐初琅琊临沂人。字承真，号太和先生。陈亡后过江，居冯翊(今陕西大荔县)。未几，迁居江都(今江苏扬州),访师问道，道法日臻高妙，闻名江南。(吴受琚)

白履忠(?-729)唐汴州(今河南开封市)人。居古大梁城，自号梁丘子。景云年间(710-711)召为校书郎，后辞官归隐。《旧唐书·隐逸传》称：开元十年(722),刑部尚书王志愔表荐入阁，征召京师。未几，以病老不任职，诏赐“朝散大夫”,归而病逝。著有《老子注》、《三玄精辩论》(已佚)。另有《黄庭内景玉经注》、《黄庭外景玉经注》等，收于《道藏》。(吴受琚)sì ma xiu

司马秀 唐朝人。隶籍龙兴观。曾任右检校道门威仪。开元十三年(725),玄宗《道德经注》成，秀上书奏请两京及各州大道观应立石台刊刻经注，玄宗敕旨依奏。二十一年(733),诏拜玉清玄坛。(吴受理)

邢和璞 唐朝人。少尚黄老之道，善心算，知人夭寿

祸福，身边常携竹算数计。与张果、罗公远、叶法善、申元之等高道在唐玄宗开元年间同左右真风。开元二十年(732)奉诏至京，朝贵候之，门庭若市。事迹见《历世真仙体道通鉴》、《太平广记》等。(吴受琚)sì ma cheng zhen

司马承祯(647-735)河内温(今属河南)人。字子微，自号白云子、天台白云子、白云道士、赤城居士，法号道隐。出生官宦世家。自幼好学，淹通诗书，薄于为吏，喜方外游。年二十一(668)拜潘师正为师，出家于嵩山。勤学苦读，以瓦片计读经次数，深得潘师正赏异。受授《金根上经》,三洞秘策及服食、导引等修道微旨，成为上清派第四代传主。后隐居浙江天台山紫霄峰。则天武后召至京师，与当时达官雅士陈子昂、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章交往甚密，时人称为“仙宗十友”。景云二年(711)奉旨入宫，以道家“顺物自然”,“淡漠无为”等思想为宗旨，向書宗说教，深受赞许。玄宗时，多次召见，并于大内授上清经法及法策。工篆隶，谙音律，通药学，倡导以符水草药辅佐辟谷服气修炼法。其道教哲学思想以“道”为万物之源，以“气”为宇宙之本，以形神互卫为修习宗旨，兼收佛教止观、禅定学说，主张去物欲、断诸缘、除敝病、简尘事的静心无欲修道理论，对北宋内丹学的形成有较大影响。是中唐时期道教史上一位重要的道教学者。卒谥“贞一先生”,宋政和年间封为“丹元真人”。著有《修真精义论》、《服气精义论》、《修真秘旨》、《坐忘论》、《洞玄灵宝五岳名山朝仪经》、《上清天地宫府图经》、《上清含象剑鉴图》等。弟子七十余人，其中以李含光、薛季昌最为著称。事迹见《旧唐书·隐逸传》、《新唐书·隐逸传》。(吴受琨)zhao xian fu

赵仙甫 唐玄宗时道士。玄宗撰《道德真经注》,仙甫与道士王虚正、左常侍崔沔等学士参议编修，为之作疏，成《御制道德真经疏》十卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。(吴受理)

王虚正 唐玄宗时道士。玄宗撰《道德真经注》,虚正参议编修，为之作疏，即《御制道德真经疏》十卷，收人《道藏》洞神部玉诀类。(吴受琨)

吴筠(?-778)唐朝华州华阴(今陕西华阴县)人。字贞节。一作正节。性高缦，少举儒子业，进士落第后隐居南阳倚帝山。天宝初召至京师，请隶属入道门。后入嵩山，师从道教上清派法主潘师正，受授上清经法。与当时文士李白等交往甚密。玄宗多次征召，应对皆名教世务，并以微言讽帝，深蒙赏赐。后被高力士谗言所伤，固辞还山。东游至茅山，大历十三年(778)卒于剡中。弟子私谥“宗元先生”。编著有《宗玄先生文集》二十

卷，另有《玄纲论》三篇、《心目论》、《神仙可学论》、《形神可固论》各一卷等。(《旧唐书·隐逸传》、《新唐书·方技传》)(俞晋)

罗公远 唐玄宗时彭州九陇山(今四川彭县)人，一说鄂州人，一名思远。往来于青城、罗川间，有道迹。撰《真龙虎九仙经注》(一名《天真皇人九仙经》)一卷行于世。收入《道藏》洞真部方法类。(《历世真仙体道通鉴》卷三九)(俞晋)

章寿 唐朝连江北乡(今福建福州市)人。开元年间(713-741)遇异人授以仙术，修炼于凤山，仙去后有炼丹井、章仙坛遗世。玄宗敕书碑碣记其事。(《全唐文》)(俞晋)

王旻 唐朝人。号太和先生。居洛阳青罗山。《茅山志》卷十五载：开元中(713-741)徵至京师，玄宗见其童颜鹤发，颇加恩礼。时玄宗于茅山得杨许众真及陶弘景所写上清诸经真迹，其中缺文13页，帝特命王旻奉玺书信币诣茅山紫阳观请玄静先生补书之。著有《山居杂录》三篇。事见《衡岳志》。(俞晋)

张果 唐朝人。少时隐居中条山，往来汾、晋间。玄宗开元二十一年(733)屡召至京，问神仙事。帝以玉真公主下嫁，固辞不肯。赐号“通玄先生”,擢银青光禄大夫，于恒山立栖霞观居之。后为民间八仙传说中的张果老，事迹多在民间流传。(《新唐书·方伎传》)(俞晋)

贺知章 (659-744) 唐朝山阴(今浙江绍兴)人，一说为会稽永兴(今浙江萧山)人。字季真，自号四明狂客。《玄品录》卷四载：幼习儒业，及长举进士及第，官由礼部侍郎授秘书监。后因病，梦游天庭，有真人点悟得道，天宝三年(744)乞为道士，改其宅为千秋观。享年八十六。(俞晋)

李筌 唐玄宗时陇西(今属甘肃省)人。号达观子。少慕仙道，居嵩山少室山，曾于虎口岩得《黄帝阴符经》,荃抄读数千遍，不晓其义。遍历名山大川寻访师侣。据传，其至骊山，逢一老妪，为筌阐说《阴符》大义，自是悟得奥旨，因撰《黄帝阴符经疏》三卷、《太白阴经》十卷、《骊山母传阴符玄义》一卷。开元中，为江陵节度付使御史中丞。釜有将才谋略而屡遭时忌，遂入名山，服气辟谷，精心修道，不知所终。另著有《中台志》、《阚外春秋》各十卷,《孙子注》二卷。(《历世真仙体道通鉴》卷二二)(俞晋)

申元之 唐朝人。遍游名山，博采方术，得内修度世之道。开元中，召入上都开元观，与唐明皇共游月宫。元之善三五禁咒法，后行于邵州，为南派法。(《历世真仙体道通鉴》三九、《录异记》)(俞晋)

刘无名 唐玄宗时成都人。好道探玄，不乐名利。年甫弱冠，喜阅《道德经》、学咽气朝拜、存真修炼之事。后云游山川，访师求道。入雾中山，遇异人，教服饵雄黄术。又入青城，遇刘真人教以阳炉阴鼎，柔金炼化之外丹术，并授以《金液九变神丹经》及三品大法。无名继受丹诀，还隐雾中山，筑室修炼，道成功满而仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷四四)(俞晋)

薛季昌 唐玄宗时河东(今山西永济县)人，一说汉州绵竹人。出生仕宦之家，自幼不好荣显，喜山水之游。《历世真仙体道通鉴》卷四十载：曾遇司马承桢于南岳，授以三洞经箓。研习精勤，久不懈怠。唐明皇召入内廷，谈论道德，后还山，明皇为之赠诗及序言。曾著《道德玄枢》,集撰诸家妙注。后修炼丹成，卒于降圣观。(吴受琨)

子博士王道硅，博学广识，尤精《老》、《庄》。师事叶法善，尽得其道。唐玄宗召对，应答称旨。拜官，固辞不就。玄宗诏以道士衣冠视事，始就职朝廷，领集贤院学士，兼修国史。撰注《老子说五厨经注》一卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。参见《新唐书·儒学传》。(吴受琨)

张氤 (653-745) 唐朝晋州神山(今属山西)人。一名蕴，字藏真。自号洪崖子。少好黄老之说，游青盖山，师事景成子。后隐居姑射山十五年，精通道书秘笈。唐武后圣历中 (698-700) 徽诏不赴，寓洛阳给事中李峤家十三年，时人咸争趋附。唐明皇开元七年 (719) 召于湛露殿，对答称旨，拜为太常卿，累迁至司徒，皆不受。乞还山居，绝粒服气，不复出行。尝著《高士传》十卷、《神仙记》二十卷、《河东记》三十卷、《大周昌言》十卷，皆未行世。又注《老子》、《周易》、《三礼》、《谷梁》,并有诗三章，传于世。天宝四年卒。享年九十三。(《太上灵宝净明宗教录》卷六、《历世真仙体道通鉴》卷四一)(吴受琨)

张探玄(667-742)唐朝中叶人。字体微，谥“贞玄先生”。张道陵后裔。《张探玄碑》载：家世南阳，后迁至朝阳，因官徙广平，遂为临涪人。曾祖张俨，仕周为襄国紫州刺使。大父干，隋平州司马，袭封朝阳县。父张謇，遭乱世，终身不仕。睿宗文明元年(684)推尚道教，经举荐探玄度为本郡明山观道士。开元初，因有道迹，诏补西京景龙观大德。后将授谏官，探玄固辞不就。开元十四年(726)与峨眉王仙卿、青城赵仙甫、汉中梁虚舟、齐国田仙寮等入选主祀大圣祖玄元庙。二十一年(733)诏为东都道门威仪使，并兼圣真观、玄元观两观主。曾预修清虚洞府灵都仙台观，未果而卒，时天宝元年七月。享年七十六(吴受琚)

薛幽栖 唐玄宗时蒲州宝鼎(今山西万荣县)人。幼习儒业，而喜方外之事。唐明皇开元年间中进士，年始弱冠。任官陵郡尉，秩未满而拂衣脱冠，入青城出家为道士，复云游于峨媚、鹤鸣之间。天宝初年(742)至南岳，居于五老峰下。幽栖性沈静，有敏识卓见，于三洞经典、道仪符箓，靡不该览，著《灵宝度人经注》行于世，并进《玄微论》三卷，上称其达悟。道旨高妙，学道者云集于门下；幽栖辩论宏博，随其根性，各有所发明掖进。后卒于墨山。(《历世真仙体道通鉴》卷三九)(吴受琚)

赵惠宗 唐玄宗时峡州宜都(今属河南省)人。《历世真仙体道通鉴》卷四一载：得传授九天仙策、三洞秘法。后居郭道山。唐玄宗天宝时还峡州而卒。(吴受琚)zhang ruo ne

张若讷 (653-739) 唐朝人。先世为南阳郡(今属河南省)人。少时习性含和，智契玄理。喜读《老》、《庄》道门著述。文明元年(684)出家人道，法号若纳。志心奉道，名声显彰，遂被举为昭成观大德。开元二十七年卒。年七十六(《唐故昭成观大德张尊师墓志铭并序》)(吴受珺)

尹惜(?-741)唐玄宗时秦州天水(今属甘肃省)人。字季弱，号思贞子，长安肃明观道十。尝受学于国

李含光 (683-769)唐朝广陵江都(今江苏扬州)人。本名弘。世代奉道教，其父与司马承祯为方外交。精黄老术，通服饵之法。幼年颇工篆籀，于隶书尤妙。神龙初(705-707)为道士，师事司马承祯于王屋山。承祯尽授上清派道法及经文。后居阳台观传授课徒。未几，以疾归茅山，潜心纂修经法，著述道书。天宝四年(745)奉诏入京，于禁中传授道法。七年(748)玄宗受上清派符箓经文于大同殿，尊其为度师，赐号“玄静先生”,赐法衣一套。卒谥“正议大夫”。著有《仙学传略》、《周易义略》、《老庄学记》、《三玄异同论》、《本草音义》等。著名弟子有孟湛然、韦景昭、韦渠牟等。(《茅山志》、《李玄靖先生碑》、《唐茅山紫阳观玄静先生碑》)(吴受琚)

申泰芝 (687-755) 中唐济阳 (今属河南省) 人。字

广祥，号白云居士。自幼敏而好学，通晓六经，善属诗文而不喜尘事。戒色欲，断荤腥。观玄教经典，一览悉备。父亡后云游至南岳，遇九天真人授以金丹火龙大成旨要，于是入莲荷山盖覆庵立丹灶，采药物，按法修炼。丹成而道悟，名达京师。唐玄宗开元二十六年(738)诏至京师，帝称为仙翁，赐号大国师，敕旨住持元真观。出入禁廷，主领玄教。二十七年(739)八月中秋，与叶静能天师以幻术掖玄宗游月宫。天宝三年(744)于宫中授杨贵妃秘箓。后上表乞归。天宝七年(748)上赐法衣以归。天宝十四年八月卒，年六十九，封“妙寂真人”。宋代封“元妙灵修真人”。(《云阜山申仙翁传》)(吴受琨)

田名德(691-?)中唐时频阳(今属陕西省)人。七岁从杨尊师学道，神龙元年(705),年十四出家于景龙观，班列三皇内景弟子。《永仙观碑》载：天宝二年(743),修筑新道院，玄宗赐额曰永仙观，敕名德为观主。乾元二年(759)十二月史思明寇陕州，上元元年(760)天下大饥，名德擅长医术，又开仓放粮，所蒙活者，逾千计。事见《旧尊师道行颂碑》(吴受琚)

刘若水 (693-749) 中唐时彭城(今属江苏)人: 字齐物。曾祖刘皇任涪州司户参军: 祖刘楚皇任房州上庸县丞; 父刘问终身不仕。若水幼而聪敏, 性与冲和。年十三, 听人诵《度人经》, 心慕神仙。遂诣中岳韩尊师处, 受授洞神经法, 居劳盛山修行五载。开元初年, (713) 又诣东岳任尊师处, 受“洞玄中盟八景要经”, 居泰山日观台十年。时茅山任尊师游历泰山, 见之赞为道门之宝, 遂授以灵飞六甲、豁落七元、八箓秘文、大洞真要等上清经法, 并传授上清派养生隐诀。从此, 若水却粒服饵, 修炼吐纳气法, 身有仙风道骨。又转居恒山大光焰峰三年, 修炼九丹秘要、三洞经法, 均成诵在心, 如示诸掌, 道法高妙, 名称于世。开元二十四年 (736), 道门威仪使奉玉真公主懿旨请至中岳兴唐观校定经篆文书。天宝三年 (744), 诏住持西岳云台观上方太清宫。五年 (746) 应灵昌郡道众竭请, 于瑶台观坛场授真一经法, 建黄箓大斋。七年 (748) 主持东京睿宗大圣真观。八年 (749) 六月卒。时年五十七。(《大唐王屋山仙人刘尊师碑》)(吴受琚)

付仙宗(?一760)唐玄宗、肃宗时长安(今属陕西省)人。自幼聪颖，好道学。年十二，隐居资阳山、玉案山，建玄龄观。唐明皇时应诏入阙，对答称旨，赐赏优厚。久之，乞还山，赐所居为应真观。唐肃宗乾元三年(760)卒。(《历世真仙体道通鉴》卷四)(吴受琚)

杨泰明(?-813)唐代宗时人。侍父母以孝闻，时

人称杨孝子。为汾阳王郭子仪幕客。性恬淡，不贪爵禄。久居军旅，乃于唐代宗永泰元年(765)易道士服，弃官潜遁。初隐茅山，后至庐山结庵以居，修炼高上大洞经法，摒迹尘世三十六年。宪宗元和八年卒。(《历世真仙体道通鉴》卷三八)(吴受据)

张直 唐大历年间(766-779)彭州(今属四川)人。遇异人授以六丁驱役术，西川节度使崔宁敬事之。(《历代神仙史》卷三)(吴受琚)

韦景昭 (694-785) 唐朝丹阳延陵(今江苏丹阳县)人，字怀宝。吴司空韦慎之后裔。少时精通经史，慕神仙之学，无意功名。及长，出家得度为延陵寻真观道士，师事包上荣，习灵宝经法。后居长安肃明观。天宝中(742-756)奉诏侍李含光于茅山兴建紫阳观，因居茅山。大历初(766-779),李含光授以经箓正传。景昭笃于道学，虽历经肃宗、代宗两朝战乱，不改其志。贞元元年(785)逝世、享年九十二。敕封为上清仙伯大洞贞元先生，茅山上清派第十四代宗师。(《茅山志》卷十二、陆长源《华阳三洞景昭大法师碑》)(吴受贿)

张太空(?-788)中唐时南岳元阳宫道士，隐居衡岳上清宫修行、有道法。代宗大历七年(772)为唐相李泌之师，后隐居元阳宫。德宗贞元四年六月逝世，上亲撰祭文，赐谥“玄和先生”。(《历世真仙体道通鉴》卷三三)(吴受理)

黄洞元 (698-792) 唐朝南岳(今属湖南省)人。早年云游华阳，与玄静先生为师友，尝受授行中黄服日之法。后入武陵，居桃源观。大历九年(774)徙居庐山紫霄峰，修道山中十年之久。后居茅山，住下泊宫，日诵大洞经，从韦宗师学道。享年九十五而逝，敕封“洞真先生”。茅山上清派第十五代宗师。(《茅山志》卷十二)(吴受珺)

谢自然(?-794)中唐时华阳(今属四川)女道士。赋性颖异，自幼入道，诵经过目不忘。及长，好琴书、善笔札，能属文，言谈迥高。年四十，云游至青城、峨帽、京洛、江淮等地，历览名山洞府灵迹之所在。后闻天台山司马承祯有道德，往师事之。执扫三年，毫无稍懈。终以诚相感，得授上清大法。后归蜀中，居果州南充县金泉山修道。唐德宗贞元十年逝世。(《历世真仙体道通鉴后集》卷五、《天台山志》)(吴受琚)

邓思瑾 (703-739)中唐时临川(今属江西省)人。

先世南阳望族，官宦之家。自幼喜道术，稍长，即隐居庐山，后移恒岳，又居麻姑山。修炼摄养息心，吸沆瀣、漱清泠，精魂冥于太虚，耳目静于穹谷，达到身如枯木，心犹死灰的境界。《历世真仙体道通鉴》卷二三载：开元二十三年(735)玄宗下诏访术士。本郡以道行举荐。玄宗遗思瑾巡行江南六十郡，冥搜玄览。广集道书。开元二十四年(736),敕度为道士，赐名紫阳。赐紫罗法衣一副，命主东京福唐观，兼本郡龙兴观。九月，扈从西京，敕安置同德兴唐观。开元二十五年(737)恩敕许归觐省，荣及其亲属。二十六年(738)又特奉旨诣中岳、王屋、函谷、宗圣及诸名山修斋醮。立功德，并赐紫罗法衣两副、素帛五束、彩绫六段。以成大礼。十七年(739)入中禁沽斋，后又诣真源谒庙。冬十月，玄宗驾幸温泉宫，随行于太元观，旋卒。归葬麻姑山。后赐度其弟思明为麻姑庙道士，以继其志，事迹又见李邕《东京福唐观邓天师碣》。(吴受瑶)

翟法言 (715-836) 唐朝夔州云安(今四川云阳县)人。字乾佑。少时喜闻老子之说。志清质朴，不食五辛。尝游仙都观，师事宋冲元天师，得葛玄所传镇元策灵书，遂修镇元大法。天宝十四年(755),夜梦天尊降授宝笈灵文三科，纂三幅，曰《素灵符》,谨奉修行，不稍懈怠。荆南节度使王记闻其道术，亲从受策。代宗征召入内，赐号“通灵大师”。久之乞归，隐居山中。唐文宗太和十年(836)十二月卒。享年122人祐二年(906),杜光庭于平都山复得《素灵符》丹书一轴，增补为《太上洞玄灵宝素灵真符》三卷行于世(《历世真仙体道通鉴》卷四)(吴受据)

徜狂道士 唐朝人。号灰袋郎。师事翟乾祐，精通内丹功法。(《历世真仙体道通鉴》卷四)(丁雨辰)shu xu ji

舒虚寂 中唐时开州(今四川开县)人，宇得真、家世业农，而虚寂独喜黄老之术。师事翟法言天师，得授镇元策灵符箓大法，修行镇元之道、入新繁铜马观，有道术，乡人礼重之。后于居处筑台志之。(《历世真仙体道通鉴》卷四二)(吴受据)

xiang da() rong

向道荣 中唐时道士。为人朴质: 少时出家, 师事舒虚寂, 传镇元策灵符箓大法而闻名蜀郡。(《历世真仙体道通鉴》卷四二)(吴受据)

任可居 中唐人。师事向道荣，传镇元策灵符录大法，而平时常以他术自给，人莫知之，言人体咎禳醮素有灵验。唐昭宗大顺年间(890—891)卒，事迹见《历世真仙体道通鉴》卷四二。(吴受据)

汪子华 (714 789)中唐时蔡州汝阳(今河南汝南县)人，字时美年四十而三举进上不第，遂与颜真卿同师白云先生张约，习黄老之学，后从天台司马承祯修道，遇安禄山乱，弃家云游，隐居南岳祝融峰。修道九年不下山，后得道，修行二十八年，丹成道备。于贞元五年正月逝世，享年七十六。后世称为火师汪真君，或雷霆火师。(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)(吴受珺)

liu xu(3) 115

刘玄和 (714 799) 中唐时九江都昌(今属江西省)人、号混成子 先世彭城人 《历世真仙体道通鉴卷 二八载：玄和幼即颖悟，长而不喜群处，侍父母以孝闻 年四十，有拔俗出尘之志，遂入匡庐龙兴观，师礼住持三洞法师何子玉 大宝 二年(743),得度为道士。居五老峰五十一年、餐松饮泉，毫无稍懈。有道术，颇灵验，朝野参拜者众 玄和惟夷心静默，虚已济人，无求于世。贞九十五年逝世。享年八十六.(吴受琚) wang van

王颜 (227-80) 唐朝河东(今属山西)人，字复元 先世居太原，后徙居河东 出家于永乐县靖院，主张融通儒、释、道三教 唐故虢州刺史王府君神道碑 记其曾著(道志)、道翼)五十卷(吴受据) wu shan jing

吴善经 (732 814) 唐朝缙云仙都山 (今属浙江省) 人 少读《道德经 及《灵宝》诸经，仰慕方外之游 年十七，遍登天台、茅山诸名山，后入太清宫，师事申冲虚出家为道十 权德舆《唐故太清宫三洞法师吴先生碑铭》称善经从师受授三洞经法、三景真篆，后成为三洞大法师 曾注《道德经》。著名弟子有赵常盈、符洞幽、周元德等 元和九年(814)病逝。亨年八十三。(吴受据)

马凌虚 (733-756) 唐玄宗时扶风 (今属陕西) 人。《马凌虚墓志铭》载: 祖玄明, 任梁川府折冲; 父光谦, 歲州休宁县尉 自幼喜闻道术, 庆习女红。天宝十三年 (754) 出家于开元观, 策名于仙官, 后为大燕圣武观道上 (吴妥据)

田太神(?)唐朝南阳(今属河南省)人。居潼川府中江县栖妙山集虚观。尝遇异人黄公赐以白金丹，遂能降虎摄毒蛇，飞山走水如履平地。广德元年(763)三月无疾而终，乡人立观祷祀之，多有灵验。据《妙济真人敕》载，宋嘉泰四年(1204)敕封“妙济真人”,五代时后蜀广政六年(943)有《集虚观田真人殿碑》,今佚。(吴受据)

胡紫阳 唐天宝年间人 世代奉黄老之学，九岁出家，十二岁始修炼辟谷术 及长 遍游山川，后为道门威仪及天下采经使 相传遇真人授以赤丹阳精、石景水母之道术，所以日常吸飞霞，吞日魂，密修从不示人。与当时文士李白有神交，与高道李含光相契合。南抵朱陵，北越白水，禀训门下者三千余人 邻境牧守官员也移风问道 紫阳含弘光大，不修小节 天宝初年，诏入禁内，宣讲经论，甚得帝旨 但志迹山林，称疾辞京，克制高阙，临行王公卿上，送及龙门 入叶县，行至王乔祠，泊然而卒，享年六十二 著名弟子有道门威仪元丹丘等。事迹详见《汉东紫阳先生碑铭》。(吴受琨)

元丹丘 唐朝人 天宝年间师从上清派高道胡紫阳出家为道士 隐居修炼於嵩山，道成后，云游天下。善诗文，与李白交往甚密，多有诗歌往来。(吴受珺)

冯佑 中唐人 曾任绵州太守, 后弃官入道, 修行于青城山丈人观, 以符咒策法著称《道法会元》卷一八八载: 北阴圣母传太乙雷法于冯佑, 水灾旱灾, 均制以灵验。受其法者有李旧川、江元亨、吕政卿等。(吴受据)

wang x{1} wu

王虚无 唐朝人、自称得孟谪仙道法，参述元机要妙，撰著《太清元道真经》三篇传世。(吴受据)

任新庭 唐朝济南人 出身书香门第。官至七品，后厌倦官场，遂出家崂山白云洞，潜心修道三十多年，有服气叶纳内功 擅鼓琴，并创作《鹊华春山》、《秋山行旅》等曲，流传至今(吴受据)

丁飞 作丁飞举，唐朝钱塘(今浙江杭州市)人。隐居龙泓洞，以治心修身为养生之术，年八十六，齿发不哀，负重攀险，行步如飞，善书法，尤以小楷著称。通音律，与当时名人陆龟蒙友善。有《丁隐君歌》记其事。(吴受珺)

任放 唐天宝年间闽人 隐于福州大鹏山，于乌山冶炼丹砂，后人称为西峰仙人。(《福建通志》)(俞晋) tai xi

泰系 中唐人 自号东海钓客 天宝末避战乱，东游至剡溪 建中元年(780)隐居于南安九日山，炼丹观中，后道成仙去(俞肾)

商栖霞 唐朝历阳(今安徽和县)人。大历年间(766-779)隶籍于和州白石山道十，修炼导引、服食胎息

术，辟谷不食达三十余年。(《和州志》)(俞晋)

崔希范 唐朝朝人。号至一人。撰《入药镜》论述道教丹法。提出“吾心为镜，身为之台”:认为精、气、神为炼丹大药，心火内照，能见五脏六腑，故称为镜。(《天元入药镜·序》)(俞晋)

刘白云 唐朝扬州江都人。家世富有而好施济穷困。据说尝于市中遇道上乐子长，授受道书二卷，白云依法修炼，遂能召劾鬼神，变化万物，致役云雨，后得道不知所终。事迹见《仙传拾遗》(俞晋)

李升 唐德宗时江夏人。字云举。幼时颖悟。及长。博通群书。工诗文。出口成章。师事少室山道士。学服饵辟谷。炼气养形之术。与元稹。白居易为方外之友。有道术。能预知世事。每有灵验. (《历世真仙体道通鉴》卷四六)《俞肾)

张子祥 正一派第十代天师，字麟伯，张符之长子。曾仕隋，为洛阳尉，不久弃官袭教，嗣承天师法位。子祥博览群书，修养道术，于丹法尤精，能吐腹中丹丸置掌中，亦能回收入腹。继承天师教法，分遣弟子宣化四方，颇有玄功业迹。元顺帝至正十三年(1353),赠封“上清玄妙太虚真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张通玄 正一派第十一代天师，字仲达，张子祥长子。沉默寡言，静修符箓道法，时值流行瘟疫，仲达以标植水中，凡汲饮净水者皆不染疫疠，已病者亦痊愈，求乞符呢者，云集山门。年九十七而卒。元顺帝至正十三年(1353),赠封为“上清玄应冲和真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张恒 正一派第十二代天师。字德润，张通玄长子。淹通经史儒书，过目不忘，尤善幻术 高宗召见，问以治国安民之道，对曰“能无为则天下治矣”,高宗甚嘉赏。年九十八而卒。至正十三年(1353)赠号“上清玄德太和真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张光 正一派第十三代天师。字德昭。张恒长子。少时励志修行，后弃家修道，居石室达三十年之久，至袭教时乃还家，能辟谷不食，寿百余岁而卒。至正十三年(1353),赠号“太玄至德广妙真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张慈正 正一派第十四代天师。字子明，张光长子。幼时聪颖过人，及长，常以《易》道教人。喜施舍，朝廷

累徵固辞不就。精行修炼，能行黄白之术。百余岁而卒。至正十三年(1353),谥“太玄上德紫虚真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张高 正一派第十五代天师。字士龙，张慈正长子。天生气宇超旷，好酒纵饮，一石不醉，性豪放。玄宗召见，命于京师设置坛宇，传授法箓，册封汉祖天师号。唐肃宗时，御赐宸翰，以赞天师像。终年九十三。元至正十三年，谥“太玄崇德玄化真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张应韶 正一派第十六代天师。字治凤，张高长子。嗣天师法位不久，以正一法印、法剑传授长子张颐，隐居山中，其博学多才，淹通经史。喜吹铁笛，声闻数里。寿九十七而卒。元至正十三年(1353),谥“洞虚演道冲素真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张颐 正一派第十七代天师。字仲孚,(一作中孚),张应韶长子。事母至孝，远闻乡里。曾仕为本县贵水尉，后弃官袭教职，享年87。元至正十三年(1353),谥“洞虚闺教孚佑真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张士元 正一派第十八代天师。字仲良，张颐长子。少时博学经史，居上清乡应天山四十年，后始学道嗣位，修行道法，以符水治病，传纂于世，以济度世人。享年九十二。元至正十三年(1353),谥“洞虚明道赞运真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张修 正一派第十九代天师。字德真，张士元长子。生性淳朴，不喜华饰。人有疾苦，则以木叶为符箓治之，颇有效验。嗣教后传箓法以济人。享年八十五。元至正十三年(1353),谥“冲玄翊化昭庆真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

蔡如金 中唐时泉州人。又名南玉，字叔宝。原籍会稽祖父蔡夔为岭南节度使，永徽中行至泉州而卒，遂家居泉州。及长，入仕为员外郎。晚年弃官，归隐泉州清源山紫极宫精思院。修炼服气辟谷术。又于紫泽洞筑炼丹炉。道术精湛，常以丹药济人。大历中(766-779)卒。宋崇宁年间(1102-1106)封为“虚应先生”,其后累加“善利”、“灵济”尊号。嘉定十三年(1220)诏加“昭博真人”。(《泉州府志》)(雨廷)

蔡明浚 中唐时福建泉州人。德宗年间(780-805)修炼于晋江灵源山中，与虹岩逸人罗山甫往来于潘湖间，共讨修道秘法。(《泉州府志》)(雨廷)

程太虚(?-809)唐宪宗时果州(今属四川省)人。幼好道，后遇谢自然授以法箓。宪宗元和四年卒。宋时谥“道济大师”。(《历世真仙体道通鉴》卷四二)(吴受琨)

俞灵璜 唐宪宗时河间(今属河北省)人。居衡山九真观学道十余年，遇南岳赤君，授迴风之道，守明梁之法。行之二十年，能预知世事。宪宗元和年间(806-820)郴州吏礼重如师。后闭关不出，与潘游岳为烟霞之友。(《历世真仙体道通鉴》卷四二)(雨廷)

轩辕弥明 唐宪宗元和年间(806-820)人。隶籍衡山道士。道法精湛，能捕鬼物，囚系蛟螭虎豹。尤工诗文，出语惊人，韩愈称为隐君子。(《历世真仙体道通鉴》卷三八)(于雨辰)

卢道元 中唐人。一作卢遵元，道号霞栖子。敬宗宝历元年(825),编撰《太上肘后玉经方》八篇。(俞晋)

卢属娘 唐顺宗、宪宗时南海人。时人称卢逍遥。大足年间(701)流落南海。自幼慧悟、工巧无比，能于一尺绡上绣《法华经》,字如粟米。又能以丝一缕作飞仙盖五重，中有十洲三岛。每日食胡麻饭二三合。唐宪宗嘉其聪慧奇巧，度为女道士，放归南海，赐号逍遥大师。罗浮处士李象先有《卢逍遥传》。(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)(雨廷)

董师元 中唐人。东岳道士。贞元五年(789),受外丹道法于罗浮山隐士青霞子。开成五年(840)传授成君。撰著《龙虎元旨》,详述外丹药物及法度火候等要旨。(俞晋)

陈少微 唐人。字子明，衡岳道士。撰《大洞铢真宝经修伏灵砂妙诀》、《大洞铢真宝经九还金丹妙诀》各一卷。(雨廷)

贾自然 唐人。衡岳太平观道士，遇南岳真人陈少微而礼之。后遇青城丈人，降授九一飞仙秘术，功成仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷三三)(俞晋)

申甫 唐代宗时人。赐号冲虚先生，光天观道士，简校殿中监。大历年间(766-779)奉旨四方搜集道经遗文，运往京师缮写，增补至七千卷。七年(772),申甫上书请下制诫天下道士增修道法，以及请求玄真观、开

元观、望天观并载先帝圣谥，每至讳日，应于各观行香祭祀，代宗均许之。十三年(778)新建乾元观成，仍遭道门威仪申甫司其事。著有《道德真经疏》五卷(《册府元龟》卷五四)(雨廷)

张九垓 唐代宗、德宗时蒙山(今属四川)人·道号浑沦子，又号隐居。潜心丹道二十余年，著有《金石灵砂论》、《庄子指要》等。(俞肖)

张德诚 唐德宗建中年间(780 783)道上:与陆龟蒙友善。(《元妙观志》卷四)(雨廷)

伊祁玄解 唐宪宗时道上。《历世真仙体道通鉴》卷三二称：玄解鹤发童颜，常乘一黄牝马，云游青充间；不食五谷，专服云气。宪宗闻而召之，于殿前种植灵草，上饵之，甚有灵验。(雨廷)

陶植(?-825)中唐(一说唐末五代时)人，一作陶垣。撰《通真论》、《还金术》、《还金丹诀》、《陶真人内丹赋》等。(雨廷)

符契元 中唐时福州人，隶籍上都吴天观道士。长庆元年(821)以德行道术声振京师，王公士大夫咸从之游。(《福州通志》)(俞肖)

又称汉钟离。受学于王玄甫，得长生之道，以及符箓金科、青龙剑法、内丹术。避乱入于终南山，于石壁间得《灵宝毕法》,遂悟静坐内观、阴阳合和、内外升降之理。道教尊为北五祖之一，世称“正阳祖师”。弟子有吕洞宾、陈朴、郑文叔、王老志等。吕洞宾继承发扬其内丹学说，形成钟吕内丹派。著有《还丹歌》、《破迷正道歌》等。民间传说中列为道教八仙之一。(吴受据)

郑思远 唐末五代人，号小祝融、火龙真人。善以符祝咒水为人治病，人称神医。游江州，至庐山遇吕洞宾，见其有仙风道骨，遂传以内丹法诀及天遁剑法。与钟离权为道侣，著《真元妙道要略》传于世。(《云笈七簪》卷——、《历世真仙体道通鉴》卷。)(于雨辰)

能去尘 (768-830) 唐中晚期人。女道士: 先世华阴 (今属陕西省) 人, 曾祖吕仁, 任沙州刺史, 祖元皓, 任礼部尚书, 淄、青、兖、郓等八州节度使, 父暹, 银青光禄大夫、光禄卿。去尘自幼聪悟玄默, 及长, 嫁河南闫钟离为妻。夫先殁, 遂于黄箓道坛投师入道, 习真仪策法后为道观总务, 大和四年卒, 享年六十三, 生有二子, 长子为绛县主簿, 次子出家为道士。(《唐故女道士永穆观主能师铭志》)(吴受理)

吕岳 晚唐五代河中府永乐县(今山西永济)人，一说为京川人。字洞宾，号纯阳子，自称回道人。世称吕祖、纯阳祖师、吕洞宾，为民间神话故事八仙之一。举进士不第，浪迹江湖，师事钟离权，授金液大丹之功、延命之术，以及“大道天遁”剑法和龙虎金丹秘文。于是归隐山林，潜心修道 行侠仗义。其以慈悲度世为成道路径，以金丹术为内功，发挥道教长生驻世、修真成仙思想，兼融儒、释之说，弘扬道教内丹修炼，形成钟吕金丹派，影响宋元以后道教的发展。被奉为全真道北五祖之一。北宋宣和元年(1119)诏封“妙通真人”,元世祖至元六年(1269)封“纯阳演正警化真君”。元武宗至大三年(1310),加封为“纯阳演政警化孚佑帝君”。其著述较多，但真伪混杂，大多为明清间伪撰，比较可信的有《破迷正道歌》、《灵宝篇》、《百问篇》、《指玄篇》、《肘后三成篇》、《直指大丹歌》、《敲爻歌》、《谷神歌》等。(《纯阳帝君神化妙通录》、《历世真仙体道通鉴》)(吴受琚)

邓延康 (774-859)唐朝抚州南城(今属江西省)人邓紫阳侄孙。郑畋《唐故上都龙兴观三洞经箓赐紫法师邓先生墓志铭》载：贞元年间(785-805)随师至会稽,受授三洞经箓。未几，还居麻姑山，修炼三景五牙、二星八道之秘法。于符咒斋醮，每有应验，州郡太守敬请师受，拜谒迎劳，自是玄元大道盛行江浙。大和八年(834)奉诏入京，隶籍太清宫。开成年间(836-840)行法事于京师，下旨嘉奖，赐金禱紫衣。其后武宗亲受法策于刘玄靖，延康为监度师。宣宗即位，于内殿讲解《道德》、《黄庭》、《西升》诸经，应对称旨。大中十二年(859)病逝。享年八十六。(吴受琚)

钟离权 唐末五代京兆咸阳(今属陕西)人。宇云房,

陈朴 唐末五代人。字冲用(一作中用)。弱冠时德行文妙，才质奇伟。僖宗时避黄巢之乱，入蜀，隐居青城大面山，受道于钟离权，有内丹道术。其丹法系统完整，借用天人合一、天人相应的观念，依日月运行，阴阳消息、节候时辰，返还生命的最佳存在状态。其丹法以中医脏腑经络学说为基础，注重任脉一路的运炼，提出内丹是由人身内心肾精气交媾而成，人体内部的生命运动是产生内丹的根源。认为内丹的修炼是一个渐进过程。体内精气神经过一定的量变，就会产生质的变化。超乎常人，就成仙，仙人也是凡人修炼而成的。著有《陈先生内丹诀》行世，书中几乎不引用外丹术语，托意“望江南”词，辅以口诀，九转成道，通俗易懂。(吴受据)

王掼之 唐德宗时人。号栖真子。曾将崔少玄所撰《守一诗》演成《章句》,名为《玄珠心镜》。宪宗元和十二年(817)传授王屋山樵夫长孙滋，长孙滋遂传于世。(吴受瑶)

元阳子 唐中晚期人，一称长白山真人元阳子，疑为羊参微。著有《元阳子五假论》、《元阳子金液集》、《还丹金液歌注》、《还丹歌诀》、《黄帝阴符经颂》等，收入《道藏》。(《云笺七籁》卷一〇四)(吴受琚)

朱桃椎 唐朝人。修道于蜀郡玉珍山(今属四川省),时人呼为朱祭酒。得道后混迹于樵牧行伍，以道法济世度人。著有《养生铭》、《茅茨赋》、《水调歌》、《撼庭秋》等，阐述隐遁之乐与内丹秘诀。后赐封为“妙通感应真人”。(《玄品录》、《历世真仙体道通鉴》卷四三。)(俞晋)

洪志 唐朝人。少博学通经，兼通星纬医药之学。《历世真仙体道通鉴》卷四四载：其少时隐于庐山。常乘青牛往来，时人遂呼青牛道士。居山草衣木食，勤行苦志。遇异人，授以神方，自是能明六甲，役使鬼神，变化万端，时人皆尊仰之。后丹成仙去。(俞晋)

徐灵府 晚唐时钱塘天目山(今属浙江省)人，号默希子。隐修于天台山云盖峰虎头岩石室。元和四年(809)云游至衡峰、华盖山。十一年(816)注《通玄真经》十二卷。会昌元年(841)武宗诏之，固辞不就。不久，辞世。著有《天台山记》、《三洞要略》、《玄鉴》等五篇。著名弟子有左元泽。(《历世真仙体道通鉴》卷四十)(吴受琨)

叶静能 唐朝人。撰注《真龙虎九仙经》。《通志·艺文略》著录:“《天真皇人九仙经》一卷，唐叶静能撰，罗公远、一行注,”即是此经。(俞晋)

刘元靖(?-851)晚唐时武昌人。受正一法箓于道士王道宗，师事田良逸，凿石穴于衡山，修炼辟谷服气术。宝历初年(825)召至京师，问以长生之术。会昌元年(841)又召入京，充崇玄馆大学上，赐号“广成先生”,封银青光禄大夫，诏令与道士赵归真等修法箓于禁内。后被贬。会昌五年(845)与赵归真等道士竭力排佛。宣宗大中五年十月卒。(《历世真仙体道通鉴》卷四十)。(吴受理)

韩湘 字清夫，唐朝南阳(今属河南省)人。韩愈之侄。自幼落拓嗜酒；谈吐玄机锋利，尤喜言神仙事。传说得吕纯阳点度，得道成仙。后为民间传说八仙之一。事迹可见《酉阳杂俎》,民间传说亦较多，有《韩湘子全传》三十回及唱本数种。(《酉阳杂俎》)、《历世真仙体道通鉴》卷四二)(俞晋)

吕志真 晚唐人。师事刘元靖。性沉静，不喜言语，居石室修炼十余年，颇有道术。(《历世真仙体道通鉴》卷四十)(吴受琚)

王杞(?-859)唐武宗、宣宗时梓州(今四川三台县)人，字昌遇。壮年时为东川狱吏，尽心狱事，广积阴德。遇异人授以仙诀诗百篇，深契义理。后又得传赤龙大丹法，遂弃官入道，精修道业。大中末年(847-859)得道仙去，赐号“保和真人”。(《四川总志》)(吴受据)

刘从政 唐敬宗宝历年间人。兴唐观道士刘从政上书说长生久视之道，请于天下求访异人，冀获灵药。宝历元年(825)遣使往湖南、江南等道及天台山采药，以从政为光禄少卿，赐号升玄先生。宝历二年(826),赐从政修院钱二万贯，扩建兴唐宫宇。(《旧唐书·本纪》卷十七)。(俞晋)

赵归真(?-846)晚唐道士。善黄白冶炼术，颇得帝王称道。宝历二年(826)充道门教授博士。文宗即位，被流放岭南。开成五年(840)赦归，诏与八十一位道士于禁中建金箓道场，武宗于九天坛亲受法策。会昌元年(841)召其在禁中筑望仙台，主持飞升修炼，赐为左右街道门教授先生。会昌五年(845)与刘玄靖合议排佛。次年四月，宣宗即位，以其惑上毁佛，杖杀之。一说窜逐岭南。(《旧唐书·武宗本纪》、《唐会要》、《资治通鉴·唐纪》)(吴受理)

左元泽 晚唐时永嘉(今浙江温州)人。性耿介，不俯仰于时事。师事徐灵府于香林峰石室。灵府感其勤恪，遂授以秘要。(《历世真仙体道通鉴》卷四十)(俞晋)

施肩吾 晚唐道士。睦州分水(今浙江桐庐)人。字希圣，号东斋、栖真子，世称华阳真人。元和十年(815)举进士。后隐居洪州西山(今江西南昌)修炼内丹法。其内丹思想宗于《周易参同契》,以阴阳五行之说，参以医经理论，论炼养精气神之术。劝人忌房事，主张收心敛气，存神固命的清净修炼法。著有《太白经》、《黄帝阴符经解》、《钟吕传道集》、《西山群仙会襄

记》等。(《历世真仙体道通鉴》卷四五、《西山群仙会真记》)(俞晋)

隐芝内秀 唐元和年间人。号合明子。注《太上老君元道真经注解》一卷，见《道藏》。(吴受琚)

梅彪 唐元和年间江源(今四川大邑)人。仿《尔雅》以释石药、丹方之别名异号多种，撰著《石药尔雅》一卷。(《道藏》。)(吴受琚)

周隐遥 唐人。字息元。唐宝历年间(825-827)住持祟元圣祖院，又尝居太湖洞庭苞山。有道法，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚，不饮食物而力甚倍。(《茅山志》卷十六。)(俞晋)

陈蓬 晚唐时福宁(今属福建省)人。字泉仙。《八闽通志》载：乾符年间(874-879)隐居于长溪，修行道术。著有《星图》一卷、《阴阳书》七十二卷。(俞晋)liu mo ran

柳默然 唐中晚期河东(今属山西省)人。字希音，女道士。《唐王屋山上清大洞三景女道士柳尊师真宫志铭》载：出身仕宦家族。年十四归嫁赵氏，历二十年，遭未亡之酷；未几，复罹同气之祸，乃栖心道教，奉至真无始之教。初于天台山授正一明威箓及灵宝法，后又于衡山进受上清大洞三景毕箓，遂居于王屋山中岩阳台观。自弱龄至暮齿，精勤斋戒，严守操履，建真君像十余尊，探玄存心于五岳洞府者，莫敢望比。三儿皆有仕迹，二女皆为道门女冠，居王屋山。开成五年(840)迁解于东都圣真观。卒年六十八。(吴受琚)tian xu ying

田虚应 唐代齐国(今属山东)人。字良逸。为人质朴，直言无忌。事母至孝，母亡乃游名山大川，放志江湖。唐高宗龙朔(661-663)中，州牧田侯于南岳构降真堂以居之。师事司马承祯高徒薛季昌，尽授上清大洞秘法。唐宪宗元和中隐居天台山，不复出。江浙三洞之法，以虚应为祖师。弟子中有冯惟良、陈寡言、徐灵府等。(《洞玄灵宝三师记》)(吴受琨)

陈寡言 唐代越州暨阳(今属浙江)人。字大初。《南岳小录》称他隐居于玉霄峰华林谷道院。师事田虚应，尽传上清三涧秘旨。尤精于道门科法，及有阙遗，拾而补。居常以琴酒为乐，放情吟咏，未尝加饰。有诗十篇传世。传度弟子有刘介。(吴受琚)

冯惟良 唐朝长乐(今福建长乐市)人。字云翼，修道于衡岳中宫，师事田虚应，尽授三洞秘决，遂为上清

大洞三景弟子。与徐灵府、陈寡言为烟萝之友。唐宪宗元和年间隐居天台山桐柏观，以三洞之道、行于江表。宪宗征诏，不赴，入华林谷，创栖瑶观隐居。享年九十。门弟子中著称者有应夷节、叶藏质、沈观无。(《洞玄灵宝三师记》)(吴受理)

应夷节 (810-894) 晚唐东阳郡人。字适中，赐号紫应、道元先生。宪宗元和十二年(817)赴婺州兰溪灵瑞观，师事观主吴玄素，研习《南华》、《冲虚》、《通灵》诸真经，及《周易》、《孝经》、《论语》等。穆宗长庆三年(823)正式度为道士。敬宗宝历元年(825)入天台山，师事冯惟良，参习上清正一法派，授佩高玄虚箓。文宗大和二年(828),诣龙虎山从张天师授受三品大都功。大和八年(834),进参灵宝真文、洞神、洞玄之法。九年(835)进升玄法师。唐武宗会昌二年(842)得受上清大洞秘旨内法。会昌三年(843)别居桐柏道元观。奉旨诏见，赐紫衣。居山五十余年。乾宁元年(894)无疾而逝，享年八十五。(《洞玄灵宝三师记》)(吴受理)

叶藏质 晚唐时越州松阳(今属浙江省)人，字含象。隶籍安和观道士，后诣天台山桐柏观，师事冯惟良，受授上清三洞经策，于玉霄峰建石门山居道院。日诵《黄庭》、《度人》、《道德》诸经。懿宗多次诏入内廷，赐居玉霄观。晚年尤精符术，颇有灵验。享年七十四。藏质为叶法善之孙。(《天台山志》、《南岳小录》)(吴受理)

刘介 晚唐人。字处静。幼习儒业，及长，赴婺州兰溪，师事灵瑞观主吴守素出家为道士。后闻天台山陈寡言有道名，遂就华林谷师事之。请教执帚达二十年，尽得寡言上清三洞道法。与叶藏质、应夷节为方外之友。(《天台山志》)(吴受琨)

沈观 晚唐时金庭(今属浙江省)人，字观无。师事冯惟良，为天台山道士，研习上清大洞秘法。与应夷节、叶藏质、刘处静为烟萝之友。(《天台山志》)(吴受理)

侯道华 (818-851)晚唐时芮城(今属山西省)人。生而如愚，出家师事河中府永乐县中条山阳道静院主周悟仙。因器貌钝懦，服庶人之服，役之以农耕樵采，为同辈弟子所不屑。道华内自敏晓，默悟道法，泯绝是非，劳作之暇，则采草药，炼松柏丸叶吞服之，后不喜食盐米诸物，声音清畅，肌骨洞彻，人皆不识其术而异之。后遇仙人，指令其改名为李内芝，名系上清。大中五年五月卒，时年三十四。卒后河中节度使郑光奏请改

所居道院为升仙院。(《侯真人降生台记》、《芮城县志》、《云笺七篇》卷一三)(吴受琨)

胡惜 唐宣宗大中年间人 女道士，自称太白山见素子。因见《黄庭经》词理玄奥幽深，乃搜罗管见。按据诸经，别为图式，撰著《黄庭内景五脏六腑补泻图》一卷。书中以道家导引行气之养生术与医家脏腑之说、诊断之法相揉合，详述摄生之术，是有关生理卫生、医药炼养之综合著作。(吴受据)

吴守元 唐僖宗时开元观道士。文德元年(888)京官张氏之子寓苏州，为鬼所崇，病瘠欲死，守元授以一符，焚之，病疫立除。(《北梦琐言》)(吴受琨)

zu $z$ zu

祖舒 唐昭宗时广西零陵郡人。一名遂道，字昉仲，号昭凝妙道保仙元君。《清微仙谱》载：自幼慕道，及长，出家为道上。至桂阳，遇灵光圣母授以清微自然先天大道，自是或竹钗袒臂、仗剑坐石，或啸命风霆、发行人世。后遇太清泰玄文元君授上清、灵宝、道德、正一之旨，祖舒乃总诸家之奥诀，统辖雷霆变相不一，治清微洞照府，主持教法。后世尊为清微派祖师。(于雨辰)jing li xian sheng

轩辕集 唐大中年间人 隐居罗浮山，善能摄生。大中十一年(857)宣宗遭使迎至京师，问以长寿之术。轩辕答曰:“彻声色，去滋味，哀乐如一，德施周给，自然与天地合德，日月齐明，何必别术长生。”后坚求还山。(《旧唐书·本纪》卷十八、《历世真仙体道通鉴》卷四二。)(吴受理)

京里先生 唐朝人。一作景里先生·京黑先生。著有《神仙服饵丹石行药法》、《神仙食气金柜妙录》各一卷。(俞昔)

王璨 唐懿宗时人。一名王琮，原为王屋县令。《历世真仙体道通鉴》卷三五载：曾读《黄庭经》,不得深义。后罢官，居王屋山下，绝谷饵气，修习黄庭秘诀。东极真人感其勤奋如此，乃授以《黄庭经注》及桃核一片，王璨服核通经，遂通仙术。(吴受据)

幻真先生 唐朝人。撰《胎息经注》、《幻真先生服内元气诀》传于世。(俞晋)

吉宗老 唐宣宗时人。隶籍豫章道士。巡游名山，访师学道。大中二年(848)于舒州村观遇一敝衣道人，有异术，欲师之，而不知所终。(于雨辰)

贾嵩 唐朝人，号薛萝儒子。因感前人编撰陶隐居事迹失之简略，亦无条贯，遂考之《登真隐诀》、《真诰》、《泰清经》及陶隐居文集等史料，编撰《华阳陶隐居内传》三卷，以彰“君子辟世之道，清真养翻之迹”,并订正《梁书》、《南史》记录之讹。(俞晋)

廖通元 唐朝郴州人(今湖南郴县),一名法正。《衡岳志》载：自幼出家，隶籍为景星观道士。得费长房、刘根道法之传，多以符咒救人济度。咸通六年(865)懿宗召入内廷，行道术有灵验，赐号“元妙真人”。归隐连州靖福山，修炼澄虑，终老山林。(干雨辰)

李玄真 唐朝辽东人。庐山崇玄馆道士。撰《上清金母求仙上法》一卷，书中绘有灵符，并译解为文字，是研究符箓文字的重要典籍。(《道藏》)(吴受据)

叶迁韶 唐咸通年间洪州建昌(今属江西省)人。字鲁聪，少事西山道士许、吴二真君，尽得净明宗派法旨及服气辟谷术。云游天下，常以符水救人疾病，后隐居西山。(《历世真仙体道通鉴》卷三五)(于雨辰)li hao

苏元朗 唐朝人(一说晋朝人，一说隋朝人)。一作苏元明，号青霞子。罗浮山隐土。曾授《龙虎元旨》于东岳董师元，传于世。著有《太清石壁记》、《青霞子宝藏论》、《龙虎通玄要诀》等。(《道藏源流考》)(吴受君)

李浩 唐朝人。字太素。隐居修炼于青城山牡丹坪，与尔朱先生为道侣。曾作《大丹诗》百首传于世。(《青城山志》)(于雨辰)

孙智清 晚唐时人。《茅山志》卷十二载：辞家入山，师事黄洞元。大和六年(832)为山门威仪。七年(833)奏请重禁采捕、四时祭祀咸绝牲牢，并奉敕书，立石紫阳观。与唐武宗有诗词酬唱。会昌元年(841)上召修生神斋，敕建九层宝坛行道。赐号“明玄先生”。为茅山上清派第十六代宗师。(吴受珺)

丁紫琼 唐僖宗时人。乾符元年(874)上感文昌帝君护驾之异，诏天下崇祀，道土丁紫琼辟文昌张仙二殿。陆贽有记一篇，详述其事。(吴受琚)

马湘(?-856)唐宣宗时杭州盐官县人，字自然。少时独好经史，攻文学，仕为县吏。路遇道人，乃随之遍游江南，以异法道术著称，精于烧炼金丹，专治神符

百雪丹，有炼丹歌诀传世。宣宗大中十年(856)得道仙去。(于雨辰)

沈知言 唐末人。自号金鹅山布衣。少时慕道，文宗太和初年师事马自然，得授丹法秘诀和采补延生术，自是道法大进。咸通五年(864)又从荥阳郑公得神丹诸家秘要，及外丹点变造化之术，遂编撰成《通玄秘术》一卷，集丸散丹方二十余种，传于世。(《道藏》)(吴受珺)

金可记(?-858)唐宣宗时新罗(今朝鲜国)人生性沉静好道，以文章著称。博学强记，以进士及第而不仕，入终南山子午谷为道士，修炼服气炼形法。宣宗征诏入内，固辞不就。大中十二年(858)二月卒。(《云笺簿》卷一一三)(于雨辰)

王昌遇(?-859)唐朝梓州(今四川三台县)人，号易玄子。《历世真仙体道通鉴》卷四五称昌遇曾仕为州治狱吏，秉公执法以治迹称世。遇道人落魄仙，传授道要丹诀及赤龙大丹法，赐号易玄子。遂炼丹于长平山、凤凰山。唐宣宗大中十三年(859)卒。(于雨辰)xiong de rong

熊德融(?-861)唐末荆州(今属湖北省)人，字大光。性淡泊，年十三辞家为道士，苦志劳形，人咸尊之为炼师。唐宣宗太中年间游庐山，居简寂观，常宴坐一室，终日无语，人莫测其所为。懿宗咸通二年(861)卒。从游者如相国李珏、崔植、刺史于德诲，皆奉其道，称为门人。(《历世真仙体道通鉴》卷四二)(吴受据)

张樾 正一派第二十代天师。字子坚，张修长子。自幼喜读诗书，及长，博学多才，攻草隶，为当时通儒。善修辟谷术。唐武宗召见，将欲命官，辞归不受。唐懿宗时(860-874)命建金箓大醮于京师，因醉酒而卒，时年百余岁。元 至正十三年(1353),赠号“冲玄洞真孚德真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张秉一 正一派第二十一代天师。字温甫，张谌长子。其母以梦金龟入腹而孕。及长，目光炯炯有神，夜能视物，能洞窥墙外。常负剑镜游历山川，年九十二而卒。元至正十三年(1353),谥“冲玄紫极昭化真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张善 正一派第二十二代天师。字元长，张秉一长子。自幼素食，长而好道，游名山大川。渊默内养，不与物接。寿八十七而卒。元至正十三年(1353),说“清虚

崇应孚惠真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张季文 正一派第二十三代天师。字仲硅，张善之子。得授诸阶秘箓，以传度弟子，能以符水治病，乡人重之。享年八十七。元至正十三年(1353),谥号“清虚妙道辅国真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

赵知微 唐懿宗咸通年间人。结庐于九华山凤凰岭，日诵道书，草衣木食数十年，道行显彰，人多从之。善炼药金，遣弟子市药以自给。(《历世真仙体道通鉴》卷四二。(雨廷)

tan qiao ya:

谭峭岩 晚唐茅山道士。以阴功救物，常遗金于途，以拯贫乏。或用符箓，为人驱鬼治病。文宗开成年间(836--840)卒于南岳。(《历世真仙体道通鉴》卷三八)(雨廷)

刘处静(?-873)唐中晚期沛国彭城(今江苏徐州市)人，字道游，号天台山耕人；处静又作玄静、玄靖。《仙都山志》、《广成先生刘玄靖神道碑》载：唐肃宗时曾遇异人授以服气吐纳法，修炼积年，辟谷不食，身轻体健。肃宗召见，深信其道，赐绯衣。武宗会昌五年，敕赐银青光禄大夫、崇玄馆学士，并赐号“广成先生”。后归隐退居仙都山隐真岩，精修内炼，不复出山。(于雨辰)

吴法通 (825-907) 晚唐润州丹阳(今江苏镇江市)人。通儒学，有文才，试举子第不利，投奔茅山，孙智清度为道上，尽授经法。僖宗乾符二年(875)遭使受大洞箓，尊为度师，赐号“希微先生”。天祐四年逝世，享年八十三。敕封为唐国师希微先生。茅山上清派第十七代宗师。(《茅山志》卷)十一)(吴受琚) wang feng xian

王奉仙 (838-885)唐朝宣州当涂县(今属安徽)人。家世贫穷，少时遇仙人授以驻颜术，皓质明眸，貌若天人，江左之人谓之观音。咸通年间(860-874)云游淮、浙，从游者众，常以“忠孝贞正之道，清净俭约之言，修身密行之要”教化徒众。后隐居洞庭山。光启元年(885)迁居杭州千顷山，无疾而终。享年四十八。(《历世真仙体道通鉴后集》卷三)(干雨辰)

张素卿 唐朝简州(今属四川)人。自幼失怙，为节度使夏侯孜家差役。性喜画，在节度使家多见名画，技艺大进。游山中，遇道士陈乾晖，喜其画法精湛，遂师事之，出家为道士。中和九年(882)以画迹名显朝廷，僖宗赐号“希夷真君”,并赐紫袍，号为一代画手。《益

州名画录》著录其名画有《五岳朝真图》、《二十四化真人像》、《老子过沙图》等;《宣和画谱》记载有《容成真人像》、《葛元真人像》等。宋元以后道派人物画，以及道观壁画均奉为楷模。(吴受琚)

李竦 唐中晚期人。字全芙。又称三仙门弟子、天下都闲客。编撰《西山群仙会真记》五卷。(《道藏》)(俞晋)

明县志》(于雨辰)

岑道愿 唐时江陵(今属湖北省)人。隐居万州南岩，服饵黄精，餐霞咽气，百余岁而肌肤若冰雪。宋神宗熙宁十年(1077),诏封“虚鉴真人”。(《历世真仙体道通鉴》卷三五)(于雨辰)

王仲甫 唐朝人。《历世真仙体道通鉴》卷三四载：自幼喜闻道法，常行餐霞日月气法，四十余年收益不大。精诚感动南岳真人，亲授服食方。仲甫依法服药除三尸虫，添精补脑，并兼行吐纳气法。十八年后，道成仙去。道教中尊为“中岳真人”。(于雨辰)

许锴 唐朝高阳人。幼习儒业，少年时为进士，后屡试不第，遂学道于王屋山 云游五岳名山大川，无不遍历。(《历世真仙体道通鉴》卷三六、《续仙传》卷上)(于雨辰)

成无为 唐朝丹陵(今属四川省)人。自幼出家为女冠，卜居龙鹄山下。服气却粒，餐霞茹芝，调形炼骨，后得道仙去。(《四川总志》)(于雨辰)

王锡 唐朝人。隶籍罗浮山道上。炼五芽服气辟谷法。云游名山，寻师访友，道业精进。事迹详见《罗浮山志》。(于雨辰)

张仁表 唐朝人。为左街道土。博学多才，内殿讲论，言辞机利，莫能胜之。平日讲经，劝人多念太一救苦天尊，颇有灵验。(于雨辰)

曹唐 唐朝桂林人。曾举进士及第，累为诸府从事。后厌俗仕宦，弃官为道士，与王锡为道侣。(《罗浮山志》)(于雨辰)

郑琰 唐朝处州(今属浙江省)人，号丹崖仙都法师。入龙虎山师事王时佐，善用符水祛邪治病，四方从学者众，请祈祷者无不立验。事迹详见《处州府志》。(于雨辰)

王睿 唐朝人。幼习儒业，少中进士。嗜酒自娱，不拘于俗，餐霞吸气，辟谷导引，积年不辍。后遇道人授内炼丹诀，王睿依遵修炼，往来蜀中，参师访道。年八十，卒于彭山。著《灸毂子》三十卷。(《墉城集仙录》)(于雨辰)

陈法明 唐人。隶籍衡岳洞阳宫道土。朝夕诵讽《大洞真经》,合服丹药，后得道仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷三四)(于雨辰)

王长生 唐朝人。又称王屋真人。为张果弟子。修习夫妇双修合丹之术。有《王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》传世。(《云笈七箭》)(于雨辰)

裴浩中 唐朝阆州(今四川阆中)人 居云台化道观。修炼服气饵松术。道法灵验，能驱邪降魔，时人称为伏虎尊师。(《野人闲话》、《三洞群仙录》卷六)(于雨辰)

赵初阳 唐朝缙云(今浙江永康县)人。字必复。出生时右掌心有殊笔“雷使”二字。及长，出家为道士，精通雷法，能役鬼神，治疗疾病，无不立验。时人尊奉之。(《处州府志》)(于雨辰)

舒道纪 唐朝婺州(今浙江金华县)人。号华阴子。隐修赤松山，存心养性，服气导引。与禅月大师贯休为方外之友。(《金华赤松山志》)(于雨辰)

宋玄白 唐朝人。精通气法，指上生风，引外气如风飒飒然。又善房中术。云游名山，后居润州希玄观，修炼终老。(《续仙传》卷上、《云笈七籁》卷一一三)(于雨辰)

刘方瀛 唐中晚期人。隶籍天台山道上。精修斋洁，早修毕道法策。常以丹箓救人。尝至弋阳葛溪按张天师法炼钢造剑，敕符禁水，治愈病人甚众。唐懿宗咸通年间(860-874)病逝。(《天台山志》)(于雨辰)

何怀宝 唐朝永明(今湖南江永县)人。号仲涓。世居层山岩下，云游庐山，遇异人授服气餐霞辟谷术。修炼经年，道业大进。时人争与之游。(《九叠志》、《永

甄去奢 唐中晚期衢州龙丘人。隶籍处州嵩阳县安和观道士。少时出家入道，游学道术三十余年。观中设老君、张天师像及叶静能真影，朝夕焚修朝礼。(《云笺》

七籤》卷 一、《历世真仙体道通鉴》卷三七(于雨辰)

lü qiu fang yuan

阎丘方远(?)唐末舒州宿松(今属江苏省)人，字大方。少时精通经史·喜《易》学，受教于庐山陈元晤。年二十九，习丹法于香林左元泽。年三十四，学修真出世之道于仙都山隐真岩，后受法箓于天台山玉霄宫。云游方外名山，后隐居余杭天柱山大涤洞。昭宗屡诏进京，赐号“妙有大师玄同先生”。著有《太平经钞》十卷、《太上洞玄灵宝大纲钞》等。著名弟子有聂师道、程紫霄、夏隐言等(《云笺七簸》卷一三、《历世真仙体道通鉴》卷四十)(吴受据)

刘得常 唐末金陵(今江苏南京市)人。十七岁作《大道歌》,师事吴法通，尽学其道术。居紫阳观，二十年不谕户。敕封“洞微元静先生”,茅山上清派第十八代宗师。(《茅山志》卷十)(吴受琨)

杜从法 唐末人。有道术，以“妖法”妄诱昌、普、合三州百姓作乱。天复元年(901),王建遭行营兵马使王吉谏将兵三万会东州、武信兵讨之，从法败。(《资治通鉴·唐纪》)(吴受琨)

还阳子 晚唐人，号苏门山隐上。弟子永阳子杜希通编撰其说为《大还丹金虎白龙论》一卷传于世。(《道藏》)(吴受据)

郑文叔 晚唐晋江(今福建晋江市)人，号元德真人。修炼于紫帽山中，时人称其居处为金栗洞(《福建通志》)(俞肖)

李冲昭 唐末人。《南岳小录·序》云：自幼学道衡山。及长，频访灵迹，欲穷胜异之事。乃遍阅古碑及《衡山图经》,礼问道门奢旧。据所获得，撮而成书，撰成《南岳小录》一卷，备叙衡岳山川形胜及历代道士修道升真事迹。(吴受据)

聂师道 (844-911) 唐末五代新安歙州(今属安徽省)人，字通微。生性聪颖淳直·言行谦谨。事亲以孝闻于乡里。师事闾丘方远。唐宣宗大中十一年(857)正式度为道士。十三年(859)获授大法秘箓、修真之要。后云游名山，参访高士。至南岳，礼玉清、光天、碧玉诸宗坛，后居招仙观。吴王杨涯闻其名迹，尊其道德，敕建玄元宫以居之，赐号“逍遥大师”、“问政先生”,并赐紫衣。从游问道者遍及四方。居广陵三十余年，有弟子五百余人。吴王天祐八年卒，享年六十八。(《云笺》

七籤》卷一三、《历世真仙体道通鉴》卷四一。(吴受据)

杜光庭 (850-933) 唐末五代处州缙云(今属浙江)人。一作长安人。字宾圣，号东瀛子。少年习儒，唐咸通年间，应举不第，入天台山修道。僖宗时屡召至京，封为麟德殿文章应制。中和元年(881)避乱入蜀，留成都，事前蜀王建父子，官谏议大夫，户部侍郎上柱国蔡国公，赐号“广成先生”。王衍继位，亲授道箓，尊其为“传真天师”,兼崇真馆大学士。后辞官不就，隐居青城山白云溪。后蜀孟知祥时卒，葬青城山。享年八十四。其于道教教义、经典、教史、法术等多有研究，归纳道教科范仪轨，对金箓、黄箓、玉箓大斋醮法，以及设坛立仪等规则，颇有建树。有文才，诗文尤佳。终身注释、整理道教经文，是唐末五代道教学术集大成者。今存其著述二十余种，散见《道藏》,尤以《广成集》、《道门科范大全集》、《道德经广圣义》、《太上洞渊神咒经》、《金箓斋忏方仪》、《洞天福地记》、《太上老君说常清静经注》、《道教灵验记》、《墉城集仙录》、《录异记》等著称。(《旧五代史·僭伪列传》第三,《新五代史·前蜀世家》第三,《资治通鉴·后梁纪》第三,《天台县志》、《历世真仙体道通鉴》卷四十)(吴受据)

吴涵虚(?-935)五代时后唐人。字合灵。居山修炼，不食烟火，人称为吴繇。好睡，一睡旬日。常语人“若要闲，即须懒；如勤，即不闲”。与荆台隐士樊铁冠为烟萝之友，楚王马希范常师事之。后唐潞王清泰二年逝世。(《历世真仙体道通鉴》卷四六)(俞晋)

郑邀 (866-939) 唐末五代滑州白马(今河南渭县)人，字云叟。避后唐明宗祖庙讳，以字行世。少好学，敏于文辞。举进土不中，遂入少室山为道士。后徙居华阴，与道上李道殷、罗隐之友善，世称“三高士”。朝廷屡征不就，赐号“逍遥先生”。后晋天福四年卒。享年七十四。修史薛居正录其诗文为《拟峰集》传世。(《历世真仙体道通鉴》卷四三、《新五代史·一行传》)。(吴受据)

梁文矩(?--943)五代后晋郓州(今山东郓城)人。《旧五代史》卷九二载：文矩字德仪。喜清静之道教，聚道书数千卷，日诵咏于其中。修炼服食法尤精。后晋高祖天福八年(943)病逝。

尹嗣玄 唐末人。居成都青羊宫，曾为右街威仪，赐号“明道大师”。(吴受理)

郑玄章 五代人.《旧五代史》卷三载：玄章原名章，与夏隐言齐名，以焚修精志，妙达希夷，上闻于朝。后梁太祖年间(907-912)赐封“贞一大师”,赐名“玄章”。(吴受据)

甘凝 唐末五代江西南丰人 少有奇操，举进士而不就，出家为道士，隐居修炼于军峰山下 善占卜术，祈晴祷雨颇有灵验，乡人尊重之 事迹见《建昌府志》(吴受珺)

陈守元 五代闽国人 闽王延钧好神仙之术，守元与巫者徐彦林、盛韬共诱之作宝皇宫，极土木之盛。长兴二年(931)宫成，以守元为宫主，赐“洞真先生”。清泰二年(935)闽王赐陈守元天师称号，朝内大事，皆与之商议，言无不从。守元受赂请托，其门如市。闽王旭亦好鬼神，又拜守元为天师。守元教旭起三清台三层，以黄金铸宝皇及元始天尊、太上老君像，日夜焚香，云如此可求大还丹成仙。(《新五代史·闽世家》第八、资治通鉴·后唐纪》第八)(吴受据)

申迅 唐末五代青城山道土。时人称中天师，后蜀广政年间(938-965).蜀主孟昶因其有道术，赐赏其主著有《怡神论》传世。(吴受据)

率子廉(2-980)五代宋初衡山(今属湖南省)农夫·愚朴不逊·乡人称号“率牛”晚入南岳观为道士。观西南有紫虚阁·昔南岳魏夫人道坛所在地·道士以其荒寂·莫肯居之·而子廉独愿其往。在道观内·无所作为·端默终日·嗜酒，往往醉卧山林，风雨不知，虎狼不能伤，时人奇异之。太平兴国五年(980)卒于观中。(东坡集后集)卷十六、《历世真仙体道通鉴》卷五十)(吴受据)

司马凝正 唐末五代人。《录异记》载：凝正善书法，有道术，游历江湖，多有奇闻。懿宗咸通年间(860-874),奉旨于洞真观缮写真经。唐昭宗天复年间(901-904)往来于洪州西山、玉筠山等处，有道迹传世(吴受珺)

燕真人 五代后晋王屋里(今河南济源县)人 号烟萝子。内丹家。天福年间(936-947)得烟霞养道之诀，后于宅边井里挖得灵异之参。举家食之，遂拔宅上升。《修真十书》收烟萝子撰述有《首部图》、《体壳歌》、《朝真图》、《内境左侧图》、《内境右侧图》、《内境正面图》、《内境背面图》、《内观经》等。此外史志书目著录有《服内元气诀》、《内真通明歌》、《立内真通玄诀》、《养神关镍秘诀图》、《上清金碧篇》等。(《王屋山志》卷上、《怀庆府志》)(吴受理)

沈庭瑞(?)五代南唐筠州高安县(今江西高安县)人。初名有邻。父彬。为吏部郎中，亦有仙迹。庭瑞天性孤介。形貌秀彻。南唐保大年间(943-957),弃家人玉笛山梅仙观精思院修道，遂改名为庭瑞。每遇深山古洞。或数日不返。严寒风雪。常单衣危坐。或绝食经月，或纵酒行歌。俗人莫测。北宋雍熙二年(985)卒(《华盖山浮丘王郭三真君事实》)(吴受据)

强思齐 唐末五代前蜀蒙阳(今属四川省)人。字默越·前蜀王建赐号“玄德大师”。乾德二年(920)编撰《道德真经玄德纂疏》二十卷。(《道藏》)(吴受珺)yi yong chang

彭晓(?-955)五代后蜀永康(今四川重庆县)人本姓程，字秀川，自号真一子。少通儒典，仕后蜀孟昶为朝散郎，累迁汉州金堂令。喜道术，因感仕途沉浮，遂隶籍为飞鹤山道士，与何五云为烟萝之友。后隐居华山，遇异人授以诀，道业大进。《蜀祷机》称：彭晓善符箓，常以铁扇符施人，疾病立愈。能长啸作鸾凤声，飞鸟闻而云集。蜀王孟昶屡召，问以长生久视之道。广政十年(947)著《周易参同契分章通真义》,以阐述《参同契》大旨。另著有《水火匡廓图》、《三五至精图》及《还丹内象金钥匙》等。(吴受珺)

伊用昌 唐末五代人。《历世真仙体道通鉴》卷四六载：用昌常披羽褐，夫妻往来于江右，纵酒狂逸，时人称为伊疯子。好作江南词曲，夫妻唱和，后居西山，不知所终，事迹又见《十国春秋》。(俞晋)

李良佐 南唐金陵(今属南京)人 字元辅 保大元年(943)自金陵入闽，隐居武夷山三十七年，赐封“演道冲和先生”。被尊为武夷山开山祖师，后卒于武夷清虚堂。(《福建通志》)(俞晋)

郭玉隆 唐末五代京师人。号上景元君、洞清元君。《清微仙谱》称其师事祖舒，习清微雷法，后位证清微太霞侍宸，居紫虚府。(于雨辰)

傅央文献 五代时酆州人·字子方·号紫光曜真福和元君。师事郭玉隆，传清微雷法，秉纯一之节义，继宗法之枢机，证位三天上辅。(《清微仙谱》)(于雨辰)yao zhuang

姚庄 五代时西京人。字淑奇，号龙光道明元君。师

事付央文献，传清微雷法，统御雷霆，克符道要，位证三天侍经。(《清微仙谱》)(于雨辰)

高爽一 五代时燕州人。号祥源紫英玉惠元君。师事姚庄，传清微道法，位证三天侍御。(《清微仙谱》)(于雨辰)

景成先生 唐末五代人。号景成子。《一统志》云：景成先生清奇契道，隐居临汾姑射洞，后功成升举。(吴受据)

洪居敬 唐末五代神山(今属山西省)人，号洪涯子。《一统志》云：居敬年四十辞家访道，遇山人，引见临汾姑射洞景成子为师。能变化，出入神异。后唐明宗召对称旨，赐官爵不受，归假葬衣冠，脱然而去。(吴受珺)

王松年 唐末五代人。天台山道士。撰《仙苑编珠》三卷，对研究道教神系颇有参考价值。(吴受琨)

强名子 唐末五代人。自称从仙人受屈伸吐纳炼形之术，遂撰注《真气还元铭》一卷。其说以一炁为精神之本、性命之源、神明之主，以清虚无心为宗：若能无思无为、返一守和，则万物自归。并详述吐纳、服气、咽津、导引等养生之法。(《道藏》)(吴受瑶)

傅洞真 唐末五代人。撰《太上玄灵北斗本命廷生真经注》三卷，其注以道教神学为主，就经注经，以训句义。(《道藏》)(俞晋)

谭峭 五代时泉州(今属福建)人，字景升。少好黄老之学。后出游终南山，入巴蜀，学道青城山，师事邛州何昌一，服炼辟谷养气术，与陈抟相师友。曾撰《化书》六卷，提出“无亲”、“无疏”、“无爱”、“无恶”的“太和”思想；认为世界万物源于“虚”,“虚化神、神化气、气化形”,最后复归于虚，追求“虚实相通”的“大同”境界。认为“圣人穷通塞之端，得造化之源，忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，谓之大同”。“大同”即其最高的修炼境界。(《南唐书》、《历世真仙体道通鉴》、《续文献通考》)(吴受据)

张远霄 五代时眉山(今属四川省)人。修炼于青城山中，后得道成仙，时人称为张仙，或张四郎。事迹见《青城山志》。(俞晋)

张若海 五代人。号悟微子。遇云光先生传授三洞科

教。后晋天福八年(943),编撰成《玄坛刊误论》一卷。(吴受理)

范脩然 疑为五代时会稽人。号禹穴道士。撰《至言总》五卷。(吴受琨)

张荐明 五代时燕(今属河北省)人。少以儒学游河朔，后出家为道士。高祖延入内殿讲《道德经》,赐号“通玄先生”。著有《还丹金液歌注》,阐发外丹理论。(俞晋)

聂绍元 南唐后主时歙县(今属安徽省)人，字伯祖，自号无名子。著《宗性记》、《修真秘诀》、《无名子草堂记》等。(吴受理)

杨讷 五代后汉人。嵩山道士,《资治通鉴·后汉纪》载：乾佑元年(948)李守贞为汉所攻，杨讷改名李平，间道奉表求救于唐，终解兵围。(吴受琚)

杨樵 五代时南安(今福建晋江)人。有道术，尤精于占卜，能予知灵明祸福。擅医药，平日济人甚众。闽王王审知夫人病笃，杨樵为治愈，赏赐甚丰，拒之不礼，唯请为里人通溪水溉田，乡人尊重之。(《八闽通志》、《福建通志》)(吴受珺)

郭无为 五代时棣州(今山东惠民县)人。《新五代史·东汉世家》:好学多闻，善谈辩。为道士，隐居武当山。后周太祖讨李守贞于河中，无为诣军门进谏，不纳，遂隐居抱腹山中。后以谏议大夫召之，遂以为相。(吴受琚)

黄万户 五代时巴东(今属四川省)人。隶籍巫山高唐观道士，师事张道士学六丁法，又学白虎七变术。平日云游江湖，常以铁鞭为人治病，人称黄铁鞭。(孙光宪《北梦琐言》)(于雨辰)

杨保宗 五代女道士。《历世真仙体道通鉴后集》卷六载：出家居庐山上霄峰崇善观，却粒炼形，勤行精进，闻名远近。南唐元宗诏入禁中，赐紫金襦衣。(于雨辰)

杨仙公 五代时淄齐间(今属山东)道士。《续文献通考》载仙公有异术，传说能与虎豹游戏。后唐长兴年间(930-933)隐居峨眉山。(雨廷)

方祐 五代人。修道黔南(今属贵州省)山中，时而

出山卖药。前蜀王建迎入宫中，问以养生服食之术，对曰:“但虚心养气，仁其行，甚少其过而已。”后归隐还山。留诗一首。预卜后事，颇有灵验。(《三洞群仙录》卷十五)。(俞晋)

范德昭 五代前蜀人。蜀王健屡诏入宫，深信其道，对答称旨，名重蜀郡。著《契真刊谬论》、《金液还丹论》、《通宗论》等。(《茅亭客话》)(于雨辰)

屈突无为 五代人。字无不为，号神和子。修炼内丹道，能成变化。遇张泳东都旅舍，授以遒法，云游不知所之。(《历世真仙体道通鉴》卷五十)(于雨辰)

李守微 五代道士。善养气不食，行走如风。游于江湖间，不拘小节。谈论滑稽，多警世语。蜀王诏见，固辞不就，徜徉名山大川间。(《历世真仙体道通鉴》卷四三)(于雨展)

谭紫霄(?-973)五代末北宋初人。字子雷。先世北海(今属山东省)人，一说泉州人，生于金陵。自幼为道士,《历世真仙体道通鉴》卷三载：紫霄自幼喜读书，六经诸子、秘典灵籍无所不通。于玉筠山遇异人授以魁罡斗极观灯飞符之术，上清天心正法。行之灵验，自是名倾江南，从游者众。入闽中，闽王王昶以师礼之，赐号“金门羽客正一先生”,后又为“洞玄天师”、“左街道门威仪”。闽亡，归金陵，南唐烈祖礼重之，授号“真理先生”、“左街道门威仪”。保大年间(943-957)又赐“金门羽客”。卜居庐山栖隐洞，从学者百余人。宋太祖开宝六年病逝。(吴受琨)

陈抟 (871-989)五代宋初道士。亳州真源(今河南鹿邑)人，一说普州崇龛人；字图南，号扶摇子，赐号“希夷先生”。早年熟读经史百家之言，兼通医理、佛学、天文地理。后磨长兴中，举进士不第，遂以山水为乐。后磨清泰年间(934-936),隐居武当山积二十余年，专习胎息服气、辟谷导引内养静功。后晋天福(937-944)年间，游四川邛州天庆观，后归关中，所修益高，锐老如妻。后周世宗昱德三年(956),诏见问以黄白炼丹事，奉对称旨，封谏议大夫，固辞不受，赐号“白云先生”。人华山，居云台观。太平兴国初(977)应诏入阙，九年(984)再次入阙，深得礼遇，下诏赐号“希夷先生”,赐紫衣一袭。其宗教思想融儒、释、道三家学说，启宋代三教合一的思想潮流。传说尝作《无极图》(刻于华山石壁)和《先天图》,其《无极图》后被周敦颐演化成“太极图说”,其《先天图》被邵雍演化为“象数”体系，为宋代理学的组成部分。其道教丹道思想主张性命双修，养生内炼，漫思息虚，调气入静,

顺其自然。以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教禅定思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。著有《九室指玄篇》81章，言导引还丹事。此外还有《易龙图》、《赤松子八诫录》、《钩潭集》、《阴真君还丹歌注》、《人伦风鉴》(又称作《龟鉴》)等。(《宋史·陈传传》、《续资治通鉴》、《太华希夷志》)(吴受珺)

刘操 五代北宋燕地广陵(今属河北)人，一说为渤海(今山东滨县)人，一说为大辽人；一名哲·字元(玄)英、号海蟾子，世称刘海蟾。喜尚黄老之学。事燕主刘守光为丞相。遇吕洞宾传授清静无为养性修俞及金液还丹诸道法，与张无梦、种放、陈希夷为方外之友。善撰诗文，有诗集行于世。弃官隐居华山修道，后移居终南山，归隐代州凤凰山。元世祖至元六年(1269),封为“明悟弘道真君”。著述有《还金篇》、《还丹破迷歌》、《黄帝阴符经集解》等，成为道教全真教北五祖之一。事迹散见于《陕西通志》、《畿辅通志》、《坚瓴集》等。(吴受理)

王栖霞 (882-943)唐末五代齐鲁(今属山东省)人。一名敬真，字玄隐。自幼聪颖，七岁时以神童及第。十五岁时博通经史，名著乡里。天祐四年(907)避兵乱，南渡至寿春，师从聂问政出家为道士，受授道门法箓。后至华阳，又师从道门威仪邓启遐受授大洞经诀、玄秘旨。遂遍游名山大川，于茅山雷平山下良常洞前构庐而居。后奉诏赴建康，对答称旨，旋加封金印紫授，赐号“玄博大师”,住持玄贞观。栖霞夙心山林，屡上表请归茅山。更加“贞素先生”,又赠“洞微元静”称号。保大元年卒于玄贞观，归葬茅山神室，享年六十二。是茅山上清派第十九代宗师。著有《灵宝院记》。(《茅山志》卷十一)(吴受琚)

张无梦 五代末北宋初年凤翔人，字灵隐，号鸿蒙子。永嘉开元观道士。少时入华山，与刘海蟾、种放结为方外之友，师事陈希夷，后入天台山潜心静学。其道教思想以主静为基础，融合佛道学说，提出:“游玄牝之门，访赤水之殊者，必放旷天倪，囚千邪，剪万异，归乎抱朴守静。静之复静，以至于一。……一之与道，盖自然而然者焉。是以至禅无方，至道无体，无为而无不为。”著《琼台诗集》行世。另撰《还元篇》诗百首，阐述陈抟丹法。年九十卒于金陵。著名弟子有陈景元。(《历世真仙体道通鉴》卷四八)(吴受珺)

贺兰栖真 (898-1010) 五代北宋谯国(今安徽省)人。师事骊山白鹿观主冯洞元出家为道士。玄游访道至终南山，居嵩山紫虎观，与张齐贤为方外之交。后

徙济源奉仙观。栖真深谙老庄，精于服气辟谷术，近百余岁仍稚颜鸦鬓，轻身矫健。景德镇元年(1004)宋真宗诏访天下奇士，二年(1006)应诏阙下，真宗问以点化之术，栖真以“帝王点化之术，以尧舜之道点化天下，可致太平”应对，上嘉奖之，赐号“宗真大师”,加以命服，并竭其观之田赋。未几请归。大中祥符三年十一月病逝，享年一百十三岁。(《宋史·方技传》)(吴受瑶)

倪少通 (899-990) 五代宋初人。字子明。先世千乘人。唐末避战乱徙居巴陵(今湖南岳阳)。出生儒门世家，及长，游历九江，悦庐山风貌，构屋居之。少通以清心苦节闻于朝，赐所居处兴建太一观。诏为本州道正，知太一观事。少通正身清虚，恬乐山泉六十余年，慎终如始。弟子李延照、蒋守龙等近四十余人，皆以孝行为时人称赞。淳化元年秋八月卒，时年九十一。(《徐公文集》卷二七)(吴受理)。

陈靖姑 (904-928)五代时福州下渡人。陈守元堂妹。年十三，入阊山，习阖山正法，道术精通，为乡人驱斩蛇魅，闽王延钧封为“临水夫人”。后为闽王平叛，加封“崇福临水夫人”,闽王天成三年(928)卒，赐封“顺天圣母顺懿元君、惠忱慈量天尊”。后与林九娘，李三娘合称闾山三奶夫人。对三奶夫人的信仰盛行于福建沿海，宋时传到台湾，属于西山净明宗闾山三奶派。(《福建通志》)(吴受据)

林九姨 五代时福州人。原名娟，为福州郡守之女。自幼欣慕玄门，相传阊山法主许真君收为女徒，尽授净明宗道法。后与陈靖姑结为姐妹。为三奶夫人之一。(《福懿通志》)(吴受琨)

李三娘 五代时古田临水(今福建古田)人，原名李雨华。入盘古峰，从异人习道法。后至下渡村，与陈靖姑，林九娘结为姐妹，成为三奶夫人之一。(《福建通志》)(吴受珺)

许坚(?-1007)五代宋初庐江(今安徽庐江)人。字介石，自号江南野人。为人静默，有异术。居庐山简寂观白鹿涧。南唐中主李璟召之，固辞不就。有文集行于世。(《历世真仙体道通鉴》卷四六)(于雨辰)

王箜 北宋时歧州平阳人，字子真。父仕殿中丞，兄弟皆从科举业，唯筌学道，为黄冠师。《历世真仙体道通鉴》卷五二载：王筮朝夕礼竭三清尊像，诵《黄庭经》,罢月不出户。后远游名山，西至成都，富商郑公

慕之，馆于其门下八年之久。元丰中(1078-1084)举荐于朝，赐号“冲虚处士”。后遇刘海蟾，遂师事之，受上清经箓，及丹诀道法。筌清修骨立，后以积功累行，道价日隆。享年六十一。(吴受珺)

方贫乐 五代北宋人，祭天蓬元帅为主神，行迢痹之法，济世渡人。《紫宸玄书》记载：贫乐有道术，每有灵验，从学者众，创丰都北帝派，亦称天蓬派。其后传法于严道性，严传郭应岐，郭传章元长、再传章舜烈，至元朝中叶，渐销声匿形。(于雨辰)

严谨性 五代北宋人。号静庵。仕宦扶州通判。喜道术，开办道院。以延请天下有道之士。时方贫乐传道于抚州，道性以师礼之，遂授以天莲派迢痨大法。(《紫宸玄书》)(俞晋)

严道隆 五代北宋人。号范轩。师事严道性习天蕴派道法，为第二代祖师。(《紫宸玄书》)(俞晋)

徐定醉 北宋时蓬州(今四川蓬安县)人。陈抟赐以丹药及秘诀，遂返回故里，于南山中凿石室以居，潜心修炼。享年九十三。(《历世真仙体道通鉴》卷四八)(吴受据)

刘方 北宋初汴都(今河南开封市)人。建隆初年(960)自筑小丹邱，隐居其中。《吕祖全书》载：刘方遇吕洞宾于酒肆，闻洞宾论太古高人、天下兴亡之事，遂拜而求师，得授内炼丹诀。洞宾走后，刘方即隐遂深山，勤修道术。(吴受珺)

曹谷就 北宋人。一作谷岫，原名景休，号混成子。赋性清静，不求仕宦，志就蜃谷，修身弊性，遂改今名。自称遇钟、吕二仙，传授还真金丹秘旨，未几道成。(《吕祖全书》)(于雨辰)

李涵虚 北宋人。传说曾师事吕洞宾学道。著有《九层炼心》。(俞晋)

马自然 北宋人。少习修真炼气之术，至建昌酒垆遇钟离权、吕洞宾、刘海蟾、陈七子等，海蟾为演金丹之秘，并教戒“求精于杳冥，求物于恍惚，形神洞达，与道合真”。自然炼行，得道成真。云游阎皂山，徜徉于山泽间，后不知所终。(《历世真仙体通道鉴》卷四

九) (上雨应)

萧道存 宋初章贡(今江西赣县北)人 号混 一子 师事华阳真人施肩吾。著有《修真太极混元图》,每图有说有议，徵引经文，阐释修炼内丹道的方法 (吴受据)

柴通玄 北宋初陕州(今属河南省)人 字又玄《宋史·本传》云：通玄为承天观道士，言唐末事，历历在迹。年百余岁，精神镬铄，善服气辟谷术，又善长啸嗜酒而不醉。太宗闻其道行，召至阙下，通玄应对称旨，乞还山居。真宗即位，屡召进京，问以道教事，通玄语无文饰，多以修身慎行为说。自称罗山太一洞主，后终老于承天观，弟子有李守一、张守元。事迹另见《续资治通鉴》卷二九、(雨廷)

苏澄隐 五代宋初真定(今河北正定县)人；一作苏澄，字栖真。龙兴观道士，有养生之术。后唐明宗下诏召之，清泰、天福中屡有征召，皆辞疾不往。开运中(944-946)契丹主兀欲立，求有名僧道加以恩命，惟澄隐不受。开宝二年(969)宋太祖征太原还，止镇州，召见之，亦无意出山。后幸其观，问养生术，对曰:“《老子》曰:‘我无为而民自化，我无欲而民自正。’无为无欲，凝神太和。昔黄帝、唐尧，享国永年，得此道也。”上大悦，赏赐丰厚，年近百岁而卒。(《宋史·本传》、《续资治通鉴》卷八)(吴受据)

柳冲用 五代末北宋人。号玄明子，上清大洞道士曾遇明师，获传要妙，撰《巨胜歌》十首，歌咏铅汞五行之妙，语言颇隐晦。(《道藏》)(吴受据)

张元德 五代末宋初南阳人。著述《丹论诀旨心鉴》卷。(《道藏》)(吴受据)

王若海 宋建隆年间人·赐号“崇玄大师”,赐金禱紫绶。华山太一宫住持，为上清三大景洞法师。见《西岳华山志》(雨廷)

王鼎 北宋时襄阳(今属湖北省)人，自号王同子。奇迹于医卜行市，后遇钟离权点度得道，能服气辟谷、《历世真仙体道通鉴》卷五载：宋真宗大中祥符年间应诏入宫。著《修真书》行于世。(俞晋)

马志 北宋道士。通晓医药方术，曾治愈宋太宗顽疾。开宝六年(973)奉诏校辑本草药方，详加注解，增补新药百余种，撰成《开宝新详定本草》二十卷。后奏旨

还俗为御医。(《重修政和证类本草序》)(吴受琚)

刘若拙 北宋初蜀人，自号华盖先生。道法精密，每立坛祷祈风雨，皆有灵验，又善服气辟谷术，年九十余，步履轻疾 摦升为左街道录。太祖开宝五年(972)诏功德使与若拙集京城道士，试验其学业。著有《三洞修道仪》1卷传世，是研究道教仪规的重要资料。(《历世真仙体道通鉴》卷士)(吴受据)

张白 北宋初清河(今山东临清县)人，字虚白，自号白云子 两举进士不第，于道家之书，无不研习。修炼辟谷之术，以养气全神为事。太祖开宝中(968一976)南游荆渚，于武陵龙兴观出家为道士 张白才思敏捷、出语成章，曾于数日间赋武陵春色诗三百篇，时人称颂之 王公大夫慕其道迹，常与之游。著有《升玄消灾护命经注》《指玄篇》、《丹台集》等传世。(《历世真仙体道通鉴》卷四十)(吴受据)

张元化 北宋初人。华盖先生之弟。主持汝坟北极观，勤于修行。慈爱及物。乡人敬仰之。平日以符药救人。所得悉入观中修葬之用。有道术。尝撰《还丹诀》词二阕。以叙修行之事。(《历世真仙体道通鉴》卷四八)(吴受珺)

王常 北宋初人 编集《真一金丹诀》行于世，阐述内丹旨要.(《道藏》)(吴受琨)

林太古 北宋初并州太原(今属山西省)人 字象先，道号淳和子。及长，寻师访道，云游齐鲁间。宋太宗召见，赐与京兆山居，遂自称京兆山人。后隐居益州华阳，又号华阳先生。撰《龙虎还丹诀颂》一卷.(俞晋)liang quan

梁筌(?--978)北宋初人。后周世宗显德年间(955--959)为楼观宗主。当时陈希夷居仙游宫，与梁笠交往甚密，往来为林下友。北宋时，相传翊圣真君降于终南山，令张守真入道，诏示曰:“吾为汝天上之师，汝别有人间之师。”后张守真师事梁笠开宝中(968--976)诏封为“正一通真真人”。太平兴国三年卒。《终南山说经台历代真仙碑记》(吴受据)

丁少微(?)-982)北宋太平兴国年间亳州真源(今河南鹿邑县)人。华山道上·持斋戒、奉科仪尤为精至。有道术·善服气食饵·志尚清洁。山居起坛场净室，朝夕礼拜。五十余年未尝稍懈。与陈抟齐名，但抟嗜酒适性，其道不同，故未尝往来。太平兴国三年(978)京师大旱，诏少微至京师祷雨，立验。四年

(979) 少微诣阙, 献金丹、巨胜、玄芝等, 上大悦, 留居数月始还山。太平兴国七年卒。事迹见《宋史·隐逸传》、《太宗本纪》以及《历世真仙体道通鉴》卷四七。(俞晋)

刘希岳 北宋初漳州(今福建漳州市)人。字秀峰、一字望嵩，号朗然子。出生豪门，自幼研读诗书，进士及第。因感叹浮生如梦，遂遁迹道门，栖心物外。宋太宗端拱中(988-989)为道士，居西都老子观，修炼胎息内法，兼制外丹大药。年六十四，遇异人，乃得道要大法。主持通玄观，后改集真观。有《太玄朗然子进道诗》三十首行于世。(《中州金石志》、《金石续编》)(吴受据)

李志升 宋真宗时人。《乾隆长洲县志》载：大中祥符年间(1008-1016)屡降天书，诏改为天庆观，敕道士李志升为左街道策司，赐帚建东西南北四庵，绘三天胜景于玉皇、天医等殿。(吴受据)

赵自然 北宋大中祥符年间太平繁昌(今属安徽省)人，本名王九。年十三，疾甚笃，父许病愈后为道士。后梦一神人，教授辟谷术，唯吃生果饮清泉而已。尝为《元道歌》,言修炼之要。(吴受琚)

成延昭 (912-990)北宋初润州金坛(今江苏金坛市)人，字怀玉。《茅山志》卷十一称：延昭年少时不染世尘，气禀纯素。初师事紫阳观王尊师，宋开宝八年(975)延昭为茅山威仪，兼升州道正。后辞归紫阳观，门入学道者甚众。淳化元年无疾而逝，享年七十九。敕封为紫阳冲虚先生。茅山上清派第二代宗师。(吴受据)

饶洞天 北宋初抚州临川(今属江西)人。初为县吏，后梦神人指点，于华盖山掘地获《天心经》(一名《天心正法》)一函。后于南丰遇谭紫霄，礼拜师之，顿悟玄理，遂为天心法派始祖。自称紫微宫使日直元君，传行天心正法。撰著《上清骨髓灵文鬼律》三卷。(《上清天心正法序》)(吴受琚)

张契真 (936-1006) 北宋初钱塘人。字齐一。自幼父母双亡, 云游江浙名山, 度为道士。居吴山真圣宫。周世宗显德五年 (958) 师从樊大元天师, 受授正一盟戚灵宝法係, 自是道业精进, 名振江浙。北宋太平兴国中 (976-984) 太宗建太一宫, 诏天下高道居之, 契真居其中。上召见, 答对称旨, 赐紫衣。太宗诏两街道录选优学者刊定道经, 而契真复与其任。书成, 赐号 “玄

静大师”。契真生性沉默，惟嗜好老庄之学，而手抄经史子集凡五百余卷，善草隶。真宗景德镇三年正月病逝。享年七十一。(《历世贞仙体道通鉴》卷四八)(吴受据)

舒知雄 (912 1022)宋朝人。出身官宦·中年授予奉官·知雄心迹空灵，遂辞官，隐居嵩山。宋太宗闻其道行，诏令出山，官拜京西作坊副使、泉福都巡检使。真宗继位，再授供备库使、知处州，又知棣州、麟府、麟延铃辖。知雄再三辞职，真宗为其精诚所感，赐号“崇玄大师”,并赐金紫冠带，归隐嵩山旧隐居处。乾兴元年病逝。享年八十七(吴受珺)

石仲元 宋朝广西桂林人，号桂华子。少时出家为道士，隐居七星岩。善诗文，多阐述道教玄旨。宋真宗天禧年间(1017-1021)病逝，著有《桂华集》。(吴受据)

蒋元吉(?一998)北宋时常州义兴(今属江苏省)人。字吉甫，号碧虚子《茅山志》卷十一称元吉少时丰标绝尘，喜读书师从成延昭习上清道法。侍师应诏居京师，久之始还归紫阳观，屡有祯祥，极得上清之学。咸平元年(998)逝世敕封“洞虚先生”。茅山上清派第二十一代宗师。(吴爱据)

万保冲 北宋时常州武进(今江苏武进县)人，字用玄。至腾仙观度为道上，后至茅山，师事蒋元吉。咸平元年(998)受授上清大洞经箓，始传上道。有道法，专善采服日霞之气 年九十二而逝，敕封“冲素先生”。茅山上清派第二十二代宋师。(吴受据)

甄栖真(?一1022)北宋真宗时单州单父(今山东单县)人，字道渊，号神光子。应进士试·不中，遂弃儒业，访道于牢山华盖先生，后入建隆观为道士。云游天下，以医术济人。大中祥符中(1008--1016)居晋州，主紫极宫。年七十五，遇神人授烁形养元之诀，行之二三年，轻举如飞。乾兴元年十二月卒。著有《还金篇》二卷传世。(《宋史·本传》)(命肾)

朱自英 (976-1029) 北宋时句曲朱阳里(今江苏句容县)人, 字隐之。九岁时能吹笛引鹤, 父母以为不祥, 乃从朱元吉学道。年十二, 度为道士。后从张炼师居积金山顶, 修行辟谷术。云游襄阳, 异人陈铁脚, 拟往四川青城山, 校傩太清宫古藏经。景德镇元年(1004)嗣教。四年(1007)真宗遣使祈胤, 五年(1008)仁宗诞生。奉旨住持玉清昭应宫, 救建乾元观、天圣观, 赐号宋国

师。为明肃太后传大洞毕法，复赐观妙先生。天圣七年逝世，享年五十三。敕封宋国师观妙先生。茅山上清派第二十三代宗师。(《茅山志》卷十一、《玄品录》卷五)(吴受珺)

w{1} {3}()

吴卒 (979-1036) 北宋时同安白礁 (今漳州市龙海县) 人。本音韬, 又名吴硯, 字华基, 号云冲。自幼出家为道士, 遍访名师, 立志学医, 普救众生。业医无贵贱, 按病授药, 立见奇效, 时人呼为 “神医”。曾奉诏至京, 用针灸治愈宋仁宗母乳疾, 被封为妙道真人。明道二年 (1033). 章泉地区瘟疫流行, 吴本不辞劳苦, 活人无数, 景祐三年因采药不慎坠崖身亡。故里建宫塑像祭祀, 历代帝王敕封颇多, 如慈济真人、显佑真人、灵护侯、医灵真君、福善真人等, 又有保生大帝、吴帝君、花桥公等尊号, 明永乐年间敕封为恩主昊天医灵妙惠真君万寿无极保生大帝 (《慈济宫碑》、《同安县志》、《海澄县志》)(俞肯)

以后，被奉为南宗祖师。(《悟真直指详说》、《金盖心灯》、《席上魔谈》)(吴受琚)

刘景(?-1082)北宋人。字仲远，桂林人。幼尚气节：及长，初为屠夫，次为商人，以贩私铅为生。一日遇方士，取所贩铅，变为金银授之，于是大悟，乃习医卜、外丹冶炼之事。皇祐年间，栖于所居南溪山之阳石室中，自号大空子，有疾病告者，施药服丹，随治随愈，远近乡民皆敬奉之。天台张平叔真人与之交往甚密，常以歌诗互赠。元丰八年(1082)卒。有《金玄秘要歌诀》传世。(《刘真人歌》)(俞昔)

'ao vi

kong ving (ji)

孔应期 宋英宗时人 任天庆观道正，赐紫带锦衣。治平二年(1065)兴资重建酷坊桥。(《重建醋坊桥碑》)(吴受珺)

fang xi bi:

曹俏(?-1097)北宋人 一名景休。宋曹彬之孙，曹太后之弟，因称“曹国舅”。中年隐遁山林，修性养道。自称遇钟离权、吕纯阳，秘传道法，后引入仙班。为传说中的道教八仙之一(《续文献通考》、《金盖心灯》)(俞晋)

方希辨 宋英宗时人。任天庆观住持、兼本观监库。治平二年(1065)兴资重建醋坊桥。(《重建醋坊桥碑》)(吴受理)

徐熙春 北宋神宗时邵武(今属福建)人。神宗熙宁元年(1068)遇铁冠道人于五峰院，遗以五华草，自此辟谷不食，居金身院，修炼终身。(《续文献通考》)(俞晋)

zhang bo (duan)

胡元雅 宋初茶陵(今湖南茶陵县)人。自幼学道于本州洞真观，雍熙年间(984-987)擢升为住持。有道术，香火日盛，遂赐改洞真观为青霞观、仙逝后，真宗皇帝命立祠祭祀，号曰感应真宫。景定中封(1260-1264)为显祐真人。(俞肯)

张伯端 (1987-1082)北宋时天台(今浙江临海)人，字平叔，号紫阳、紫阳仙人，后改名用成。自幼好学，涉猎三教经书，以至医卜爻卦、天文地理、吉凶生死之术，靡不留心详究。中进士，后谪岭南兵籍。熙宁二年(1069)白桂林返成都，传说遇刘海蟾真人，授以金液还丹诀，潜心修炼。熙宁八年(1075)著《悟真篇》,阐述内丹修炼方法和以道教内丹为中心的“三教一理”思想，援儒引佛，以性命双修为其内炼大旨。他以人的身体为炉鼎，以精气为药物，以神为火候，通过内炼，使精气凝聚不散，结成金丹。同时，继承陈抟内丹修炼的系统功法，将炼养分成四个阶段进行，即：筑基、炼精化气、炼气化神、炼神还虚 主张先修命，后修性，探究“本源真觉之性”,成为道教南宋紫阳派的鼻祖。另著有《金丹四百字》概括内丹法要，解释内丹术语。研究佛经禅话，撰《禅宗诗偈》三十二首。晚年其弟子王邦叔辑录有《玉清金简青华秘文金宝内炼丹诀》。南宋

林默娘 宋太平兴国年间(一说五代晋天福八年出生)福建兴化莆田县湄州屿人。父为宋都巡检。生时有异香满室，弥月不闻啼哭声，故名默娘。相传十三岁时有玄通道人授以玄秘之术。十六岁时又得天书，因此通晓世事变化，预卜休咎，无不应验。常以医术为人治病。后父兄遇难海上，默娘往救，父丧兄生还，进人称为孝女。后不知所往，航海之人奉为圣神，称为妈祖。(吴受据)

张守真 宋端拱年间人。赐紫金鱼袋。号崇玄大师。陕西盥屋上清太平宫主。(俞晋)

吴崇岳 北宋时泉州(今属福建)人。隶籍龙兴观道士：修炼服气辟谷、收精炼气法术，身轻矫健，常居于松梢。宋太平兴国年间(976-983)奉旨入觐，赐号“通元先生”。(《泉州府志》)(俞治)

王怀隐 北宋真宗时宋州睢阳(今河南商丘市)人。京城建隆观道土。善医术，曾以汤剂治愈太宗旧疾，太平兴国(976-984)初年，诏令还俗，命为尚药奉御，迁至翰林医官使。奉诏主编《太平圣惠方》一日卷，书成后数年病逝。(《宋史·方技传》)(吴受据)

张绍莫 北宋丹阳(今属泾苏)人。自为道士之后，从不入城府。宋仁宗愚接方外之论，诏请朱自英及绍英入阙。既行，绍莫以疾辞不往。明年仁宗再诏，亦不往。二年后，使车再至，俱称疾不起。帝遣中贵人任珪责诺于茅山，赐号“明真先生”,仍敕所居庵为天圣观。年七十五而逝。(《茅山志》卷十六)(俞晋)

像于景灵宫,香火奉祀。(《福建通志》)(俞晋)qiū yun di

邱允迪(?-1064)北宋时漳州人。一说为邱元迪。宋咸平三年(1000)出家天庆观，后云游天下。祥符年间入江西龙虎山从张天师授正一法纂。庆历六年(1046)祷雨祈晴有功，赐封“冲元大师”。治平元年(1064)无疾而终。(《福建通志》)(俞晋)

毛奉桑 北宋时建康句容(今江苏句容县)人。入茅山师事朱自英，苦志修行。嘉祐八年(1063),道士刘混康自常州泰和施来，遂收为弟子，授以上清经法。荥宁元年(1108),赐号“通真明元先生”。茅山上清派第二十四代家师。(《茅山志》卷十一)(吴受珺)

谢佑(?-1087)北宋神宗时沙县(今属福建省)人。师事黄棠，元丰五年(1082)遇真人授以金符玉册。后又师事萨真人，自是道术精湛。元佑二年卒。绍兴九年高宗敕封为“显列尊王”,淳熙十六年(1189),孝宗赐观额“正顺”。咸淳十年(1274),文天祥奏请加封为“日月盈光大帝”,并配祀慈惠夫人，祠祀香火盛行于闽。(《延平府志》)(俞晋)

洪圣保”(?一1054)北宋时泉州人。隐居莆田将军岩为女道士。五十岁后，移居惠安龙泉修炼服气辟谷术。皇祐六年(1064)卒。(《泉州府志》)(俞晋):lju zi yong

刘子颖(?-1054)北宋时开封人。生有奇相。稍长，投膝于太清宫，受业为道士。奉行教法，旁通医术，活者不可胜数。宋仁宗召赴廷，赐号“凝真大师”,降紫衣，敕授灵泉观住持。至和元年病逝。(吴受珺)liu cong shan

孙爽中，北宋真宗时人，号葆光子。隐居荆南，整理道籍。阳台道士刘若拙精熟教法，口授入道仪式、冠服品位等道仪，因以编撰成《三洞修道仪》一卷。(吴受琨)

刘从善(990-1070)北宋时西潜(今属山西省)人，字顺天，号浩煞子。幼好谨术，真崇大中祥符年间师事建隆观生太和，后试业为道士。仁宗天圣元年(1023),赐紫衣。二年(1024),奉旨充任景灵宫住持。三年(1025)朱自英为太后授法箓，诏明经之士同坛传授，从善参焉之。奉唐编集《三洞经儒颂》,赐号“全崇大师”,并以其文颁错宫观。延宁宫告成，奉旨撰著圣像铭，并以金玉碑刻其吟。至和二年(1055)于大内奏章设鼎，治愈仕崇笃疾。嘉祐元年(1056)授右街守阙监议；后迁右街测道录、神宗熙宁三年七月病逝。享年八十一。(《历世寡仙体道通鉴》卷四八)(吴受琚)

欧阳道隆 北宋真宗时人。其家旧藏《南岳九仙传》,经廖佚删订而成《南岳九真人传》,收入《道藏》洞玄部谱录类。(俞晋)

朱友 北宋真宗时陕西人。大中祥符年间(1008一1022)隶籍回山西真宫道士。修真养性，不食烟火，日以松柏泉水为生。后隐太和山，得道仙去。(《陕西通志》)(俞晋)

郑自清 北宋真宗时人。本名荣，军伍出身。戍壁州还，夜遇神人授以服气辟谷术，并教以医术救人。大中祥符七年(1014)召至阙下，赐名自清，度为道士，居上清宫。平素以医术活人，民多求之。(吴受琚)

杨廷丁(991-1175)宋朝相州(今属河南)人，字宣甲。《茅山志》卷十六称其体魄健壮，风貌雄伟。绍兴三十年(1160)弃害人茅山，筑天信庸于飚轮峰下，任予精于变化隐遁之道。孝宗淳熙二年(1175)(一作五年)二月渐世。享年一百八十四。(俞晋)

王捷 北宋时长汀(今属福建省)人。遇异人授以黄白之术，遂至京师，围璞皇帝，述其灵异之术，并献白金。赐改名王中正，授许州参军。大中祥符年间(1008-1016)每遇盛大庆典，中正均以金奉献，上嘉奖之，累升至光禄大夫接按壮部尚书右神卫大将军。死后，塑

兰方 北宋时亳州(今属安徽)人。字元道，赐号南岳养素先生。宋仁宗闻其道迹，特诏上殿，赐坐及茶药，馆于芳林园。未几，乞还山，上赐号，并令住持南岳招仙观。修炼内丹术，师事刘海蟾，后丹成功满而仙去。(《历世真仙体道通鉴》卷四八)(俞晋)

赵抱一 北宋真宗、仁宗时夙州两当(今属陕西省)人。世以农桑为业。年十二，牧牛于田野，遇异人搜医术、符箓占卜之法，药出疾愈，名倾京师。真宗闻之，大中祥符四年(1011)召至京师，辟简寂观以居，不久迁东太一宫，披度为道士，赐名抱一。久之乞归，上赐

丰厚，建真寂观居之。后英宗至徽宗朝均有恩赐。年七十八而卒。(《历世真仙体道通鉴》卷四八)(吴受珺)zhang zheng sui

张正随 北宋真宗、仁宗时人，字宝神，信州贵溪人。遗教正一派第二十四代天师。真宗大中祥符八年(1015)诏至京师，赐号“真静先生”,于龙虎山建授察院，并敕改龙虎山真仙观为上清观，广为传授正一法策于江南一带。元至正十三年(1353),诏赠“清虚广教妙济真焉”。(《汉天师世家》)(廷廷)

张乾耀 正一派第二十五代天师。字元光，张正随长子。宋仁宗召见，问道称旨。以其端静寡言，涵道内修，赐号“澄清先生”。享年八十五。元至正十三年(1353)赠号“崇玄普济湛寂真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张嗣宗 正一派第二十六代天师。字荣祖，张乾曜长字。生时左手有印文，少有神异，得吐纳道法。袭教职后，传度秘策以济人。享年八十一。宋仁宗时赐号“虚白先生”。元至正十三年(1353),赠号“崇真普化妙悟真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

张象中 正一派第二十七代天师。字拱宸，张嗣宗长子。相传出生三月能行，五月能言。七岁赴召入京，问对称旨，上赐紫衣，命嗣正一天师职位。元至正十三年(1353),赠号“崇真通惠紫玄真君”。(《汉天师世家》)(南廷)

张敷复 正一派第二十八代天师。宇延之，张象中长子。自幼声如洪钟。博通经史。宋神宗赐号“葆光先生”。陶扬祖凤，以符秉济世，享年五十三。元至正十三年(1353)赠号“太极无为演道真君”。(《汉天师世家》)(雨廷)

周方 北宋太宗仁宗时人。字归一，号至真子。隐修于嵩山少室山中，著有《龙虎大丹诗》传世。(俞晋)liu xuan liang

刘宝岚 北宋皇祐年间人，赐号“纯真渊静大师”。任修武县道门提领。(俞晋)

梅在北宋皇祐年间汾阳河西(今属山西省)人，号拖痕山人，遇明师授以丹诀，撰(还丹众仙论)一卷，其书首集古来诸家练丹要论凡三十余家，并列炼丹诸法，保存不少巴佚之古丹书，对研究道教外丹冶炼史有重要意义。(吴受据)

叶绍先 宋朝人。隶籍天庆观道士。天圣八年(1030)为西洞庭上真宫主持。平素以道术化人，道价日隆。重和年间(1054-1056)病卒。其徒朱超政继掌观事。(《元妙观志》卷三)(吴爱瑞)

李思聪 北宋仁宗时虔州(今江西赣县)人，号冲妙先生。大中祥符宫谨士，编撰《洞渊集》九卷。(俞晋)

袁惟正 北宋仁宗时阅中(今四川澜中县)人，宇行之。善以爻象消息休咎，为人占卜事物，喜用六十四卦推五行、配六神、使七十二煞，于祸福已发戮未兆之应，一一若目见。世人称许为郭景纯、管公明之流。(《丹渊集》卷十六《道士衰惟正字行之序》)(俞晋)

石寨(1022-1158)北宋末南宋初常州人，字得之，号杏林，一号翠玄子。师从张伯端学习金丹大道，著《还元篇》行世。宋高宗绍兴二十八年(1158)事，享年一百三十七。传道于薛道光。全真教尊其为南五祖之一。(《金盖心灯》、《历世真仙体道遍鉴》卷四九)(吴受珺)

余元吉 北宋嘉佑年间天台山道士。居天庆观，因病癫，众人皆厌恶之。唯观内需役徐守信善事甚谨，元吉尽授其道术，后为神翁。(《历世真仙体道通鉴》卷五二)(俞晋)

徐守信(1032-1108)北宋人。十九岁入泰州海陵天庆观为道士，善占卜，时人称为徐神翁。宋徽宗崇宁二年(1103)赐号“虚静冲和先生”。大观二年(1108)无疾而道，享年七十六。朱宋舞绪有《虚静冲和先生徐神翁语录》二卷，收录《道翁》正一部。(《历世真仙体通道掌》卷至二)(吴秀君)

金若水 北宋末人。素籍于泰州天庆观。南宋茹希颖(徐神翁语录)卷下载：若水于宋徽宗崇宁园年(1105)师事徐神涛，精于符渠道法，以符水为人治病。道行显彰，奉召赴嗣，赐号“慕光法师”。(吴爱珺)miao xi yi

苗希颐 北宋南宋初人。师事徐守信数十年。徐神翁在海陵为人书字，以示祸福，言无不验，希顾乃歌其书字藏之，剧次整理为《徐神翁语录》刊行。(《道藏》)(吴爱珺)

刘混康 (1037-1108)北宋晋陵(今江苏常州市)人:

字志通。茅山上清派第二十五代宗师。十三岁师事常州泰和观汤含象。嘉祐五年(1060),试经为道士。后师从茅山毛奉柔。元祐元年(1086)哲宗孟皇后误吞针入喉中，混康以符催呕出针，赐号“洞元通妙法师”,主持上清储祥宫。绍圣四年(1097)敕江宁府旧居潜神庵为元符观。后又敕江宁府句容县三茅山经箓宗坛与信州龙虎山、临江军阎皂山三山鼎峙，辅化皇室。徽宗又加号元符观为元符万宁宫，并赐九老仙都君玉印、榻具景震剑，以及御制诗颂书画等。大观二年(1108)赴召至京师，逝于储祥宫之元符观。享年七十二。敕封“葆真观妙冲和先生太中大夫”,谥号“静一”,诏建藏真观为祠室。(《茅山志》卷十一、《玄品录》卷五、《续资治通鉴·宋纪徽宗》)(吴受理)

陈景元 (1035-1094)北宋江西南城人，字太初、又字太虚，号碧虚子。仁宗庆历二年(1042)入道门，师事高邮天庆观道士韩知止。18岁入天台山，师事张无梦，得老庄心印。宋神宗时以道术闻名，敕召进京，应对称旨，赐号“真靖大师”,主太一宫。熙宁五年(1072),进上所注《道德经》,敕旨为右街都监同签书教门公事，后累迁至左右街副道录。其诗、书、画皆闻名当世，四方学者云集从游，与王安石、王珪等为方外之友。上书奏请道官缺员皆以条试《道德》、《南华》、《灵宝度人》三经十道义后，再选焚修勤绩者充任，神宗准其奏，从此道教官职人员道业、道品、道术水平均大有提高。后以“身有吏责，触事遇嫌猜”为名，归隐庐山。元祐九年(1094)病逝，享年六十。著有《南华真经章句音义》、《南华真经章句余事》、《上清大洞真经玉诀音义》各一卷,《西升经集注》六卷、《元始无量度人上品妙经注》、《碧虚子亲传直指》、《冲虚至德真经释文》二卷、《道德经藏室纂微篇》十卷，义理兼明，掂拾诸家注疏精华，发挥师传秘诀，阐述清静妙义，是当时颇具影响的著作。(《历世真仙体道通鉴》、《道德真经藏室纂微开题》)(吴受琚)

孙元明(1046-1132)北宋末南宋初祁门(今属安徽省)人。自号野仙。绍兴元年(1131)来居洞元观栖真岩，修炼服气辟谷饵石元丹术，能预卜人吉凶福祸，每每言中，时人尊信之。(《祁门县志》)(俞晋)

陆惟忠 (1047-1097) 北宋人。字子厚。眉山(今属四川省)人。世代为黄冠师。自幼聪颖喜道，猖洁精苦，喜远游，医、卜、棋、诗无所不通，论内丹、外丹益精，有诗论丹房指略。绍圣四年病故。(《东坡集后集》卷十八《陆道士墓志铭》)(俞晋)

郑德普 北宋皇祐年间(1049—1054)人。赐号冲和

大师，郑州道门提领(俞掌)

崔道昌 北宋皇祐年间(1049 1054)人。赐号安和素德大师，道门提领，赛林观提举。(俞晋)

王道延 北宋皇祐年间(1019—1054)人。赐号通玄文德大师，住特 官摆点 (俞晋)

司道明 北宋皇祐年同 (1049 1054) 人。赐号崇文明德大师，宗门提点。(俞晋)

宋道安 北宋皇祐年间(1049 1054)人。赐号淳素明义大师。玄坛提举(俞晋)

张德容 北宋皇祐年间(1049-1054)人。赐号通玄明惠大师。相州道门提领兼玄学事。(俞晋)

张润子(?-1104)北宋人 往来于嵩山间，常为役于诸道士精舍，而不取役钱，通内丹修炼之道。(俞晋)

wei han lü

魏汉律(?-1105)北宋人。《宋会要》载：汉律晓天文地理、阴阳数术，尤善冶炼铸鼎术，并精通音律。宋徽宗崇宁初(1102)上书献乐议，颇得赏赐。崇宁四年(1105),铸九鼎、帝座大钟及二十四气钟成，赐号冲显处上。同年八月，大晟乐成，加号“虚和冲显宝应先生”。卒后谥“嘉成矣”,配祀黄帝、夏禹。(雨廷)qin zhi tong

秦志通(?1112)北宋时金县(今陕西安康市)人。少时心慕道学，研习内外玄宗大典，遇太虚真人，受授金液大丹、七返九还之术。(《陕西通志》)(雨廷)tang you cheng

汤友成 (1060-11:3) 北宋末桐川人, 字道原。熙宁九年 (1076) 与弟友直同试经为道士。友成师事徐神翁于泰州, 后来茅山, 诣刘先生受上清经法, 与友直同居茅山鹤庙。宣和年间 (1119-1125) 徽宗诏寻天下异人, 友成兄弟隐遁深山, 居山五十余载不出。绍兴十三年逝世, 享年八十四 (《茅山志》卷十六) (俞晋) da jing zhi

宣净之 (1068-1113)北宋金陵(今江苏南京市)人，字清远。父好道术，号达翁先生。净之幼喜道法，游戏常画地作道上像。父携之入茅山，师事刘混康。元祐年间(1086-1094)侍刘混康入觐，混康被旨住持上清储祥宫，净之归山主持元符宫事。崇宁四年(1105)赐号“守静凝和法师”,兼领崇禧观。修葺宫观，撰集科仪。政和三年(1113)无疾而逝，皇年四十六。诏赠“冲隐

先生”,敕封“凝神殿侍宸守静凝和法师”。茅山上清派第二十六代宗师(《茅山志》卷……)(吴受琚)he ju zhong

何居中 北宋温州(今属浙江省)人。隶籍元丰观道士。尝以符呢治病·救人立应·名传四方。大观四年(1110)徽宗召见、赐号“真应先生”。(《温州府志》)(俞背)

帝车驾游幸，赐封“观妙明真洞微先生”。(《宋史·隐逸传》、《历世真仙体道通鉴》卷五二。)(俞晋)

王仔昔 宋哲宗、徽宗时洪州(今江西南昌)人。幼习儒书，自称遇道士许逊，得授大洞隐书、豁落七元之法，遂出家为道士，游历天下名山。政和五年(1115)诏赐“冲隐处土”,因治愈后妃进封“通妙先生”,敕居上清宝箓宫住持。屡遭宠信道士林灵素忌，又因得罪宦官，被害入狱而死。(《宋史·徽宗本纪》、《续资治通鉴》卷九一)(吴受珺)

林灵素 (1075-1119) 本名灵疆, 字通叟。北宋末温州 (今属浙江省) 人, 少时出家为僧, 后弃佛从道, 游淮泗间, 左道录徐知常荐于朝廷, 尊奉宋徽宗为神霄玉清王下降, 深得宠信, 政和六年 (1116) 正月, 赐号 “通真达灵先生”, 赐上清宝策宫居之。七年宣讲神霄秘笈, 帝命立 “道学”, 排列三界仙位, 订正道史、道典, 校正丹经子书, 主持正一黄笺青醮科仪灵坛等, 封为金门羽客, 任冲和殿侍辰, 授紫芝观居之。在其怂恿下, 宜和元年 (1119) 徽宗下诏尽改佛号为大觉金仙, 菩萨为仙人、大士, 僧为德士, 改佛寺为宫。同年因与皇太子争道, 得罪徽宗, 贬为太虚大夫, 放归故里而死。时年四十五。(《宋史·方技传》、《宋会要》)(吴受琚) shen ruo li

陈琼玉 北宋时婺州金华(今浙江金华市)人。自称遇婺女星君点悟，能绝食，知人间祸福，能水行遁迹。公卿上大夫云集从游、政和七年(1117)召至京师，赐号“妙静炼师”。(《历世真仙体道通鉴后集》卷六)(于雨辰)

沈若济 (1078 1110) 北宋末钱塘人, 字子舟。少时出家钱塘元真观。元祐五年 (1090) 试经为道士, 遍读道书, 尤长于医术。政和末年 (1111-1118) 建茅山洞阳馆, 若济炼丹馆中, 施药以济四方。徽宗召见, 居龙德宫数月, 赐号 “洞元大师”, 绍兴十年逝世, 享年六十二。(《茅山志》卷十六)(吴受据)

邹希衍 北宋时邹源(今属江西省)人。隶籍元明观道士。宋天圣年间(1023-1032)遇道人传授丹术，修炼数十年，身轻体健，年九十余卒。(《江西通志》)。(于雨辰)

周史卿 宋朝建州浦城(今属福建省)人。哲宗元祐元年(1086)赴京入试，途中遇道人点悟，遂弃仕宦，修道果山。善服气布气术，能放外气为人治疾，颇有灵验。(《历世真仙体道通鉴》卷五一)(于雨辰)

武元照(2-1141)宋朝会稽萧山(今属浙江)人。自称梦后上降召，授以《灵宝大洞法》,及大洞大法师回风混合真人印，令为世人除病祛灾。自是独居静室，修行内功。平素以符水为民治病，颇有应验，名噪乡郡。商家绍兴十一年病逝。(吴受据)

昌虚中 北宋徽宗年间人。有道术，行动怪诞，往来于琳宫玉观。善除祟治病，颇有灵验。(《吕祖全书》)(俞晋)

吴应能 北宋徽宗时龙泉(今浙江龙泉县)人。奉灵宫道上，善以符水治病祈祷，颇有灵验。崇宁年间(1102—1106)奉召入觐，应对称旨，赐号“洞元妙应先生”,改奉灵宫为天宁万寿宫，命应能为住持。(《处州府志》)(吴受据)

薛式(1078-1191)北宋时阆州(今四川阆中县)人，另说为陕西府鸡足山人，又名薛道光、薛道原，字太源。曾出家为僧，法号紫贤，又号毗陵禅师。后弃僧入道，道家称紫贤真人。宋徽宗崇宇五年(1106)遇石泰，传授张伯端内丹秘诀，后以金丹导养术著称，成为道教内丹南宋五祖中第三代传人。著有《丹髓歌》、《还丹复命篇》、《悟真篇注》传世。(《金盖心灯》、《历世真仙体道通鉴》卷四九)(吴受珺)

吴应言 北宋政和年间人。赐号冲妙大师，洞元妙应先生。知神霄玉清万寿宫事。与林灵素交往甚密。(俞晋)

王老志(?-1122)北宋末濮州临泉(今山西临县)人。少壮时为县吏，遇道人锺离权传授道法道术，乃弃官入道、政和三年(1113)召至京师，常著羽衣异

妙明真人 宋朝句容(今属江苏省)女道姑。本姓吴。《罗浮山志》称其幼遇异人授以食气辟谷秘诀，修炼精行，肌肤如冰雪，道名显赫。宋徽宗宣和年间(1119-1125)奉诏至阙，后归隐罗浮山，丹成仙去。(于雨辰)

刘大彰 (1084-?)宋朝江州湖口(今属江西省)人：字开祖，时人称刘祖师。徽宗时试经为道士，师事庐山太平兴国宫杨公彝。高宗建炎中(1127-1130)避战乱，移居潮邑，新建龙德庵以居。大彰持身勤俭，待人纯谨、济人利器，广传道行。乡人咸敬仰，香火日隆，后改龙德庵为西湖道院。孝宗时(1163-1189)病逝。(吴受琚)

刘应真 宋朝松阳(今属浙江省)人。字从道。师事龙虎山张虚白法师出家，甚得虚白符箓秘法。宋哲宗元祐年间奉诏至京，令主持上清储祥宫，赐金襦紫衣，赐号“灵宝虚应大师”。著《道德经解意》。(吴受琚)

卢仲璠 (1087-1167) 宋朝人。字葆真。少时出家为道上, 道成后, 云游天下名山, 遍访高道真仙, 后隐居浙江丽水紫虚观, 精修内丹术。与太师何公偈交往甚密。宋孝宗乾道三年病逝。(吴受琚)

张景端 正一派第二十九代天师。字子仁·张敦复第五子.《汉天师世家》载：宋徽宗大观二年召见，赐号葆真先生。享年五十二。元至正十三年(1353),赠号“太极清虚慈妙真君”。(雨廷)

张继先(1092-1127)北宋末江西龙虎山人。字嘉闻，号脩然子。道教天师派第二十九代天师张景端(子仕)弟张处仁次子。九岁继承教位，崇宁四年(1105)赐号“虚靖先生”,并赐阳平治都功玉印，俾掌管道教。钦宗靖康二年(1127)奉诏进京，行至泗州，病逝，享年三十六。著有《虚靖词》、《明真破妄章颂》。元至正十三年赠号“虚靖弘悟妙道真君”。明张宇初编有《三代天师虚靖真君语录》(雨廷)

张时修 正一派第三十一代天师。字朝英，二十七代天师张象中孙张敦直之子。少习儒业，累举不第，乃退居山林，修炼为志。第三十代天师张继先中年早丧，教门大众悉推时修承袭嗣教。享年六十一。元至正十三年，赠号“正一弘化明悟真君”。(《汉天师世家》)(两廷)

石自方 北宋时江西鄱阳人。字元规。虚靖真君弟子，住浑沦庵。与虚靖有联句。(《龙虎山志·艺文类》)(吴受理)

萨守坚 北宋时西河(今山西汾阳县),一说南华(今山东荷泽县)人，自称汾阳萨客。师事第三十一代天师

张时修，授以秘要，由是道法大显，后云游至闽中而卒。(《历世真仙体道通鉴续篇》卷三)(俞晋)

张穆之 北宋人，修行太极上元大法，后授徒龚叔进、王文卿、尹子房，皆有道术。(雨廷)

王文卿 (1093-1153) 北宋末南宋初建昌南丰 (今属江西) 人、一名俊, 字述道, 号冲和子。宋徽宗宣和元年 (1119) 自称遇异人, 传授飞章谒帝之法, 及啸命风雷之书。宣和四年 (1122) 奉诏赴阙, 上称旨意, 令馆于九阳总真宫。封 “冲虚妙道先生”。七年 (1125) 加封 “特授太素大夫”, 凝神殿校籍, 未几, 又敕加凝神殿侍宸, 授金门羽客封号。并追赠父母封号。奉诏于广德宫行持南昌受炼司拔度亡魂大法, 旋加两府侍宸, “冲虚通妙先生”, 视秩太中大夫, 特进徽猷阁待制、主管教门公事。钦宗靖康元年乞老还山。绍兴十三年 (1143) 高宗徵召, 不赴。二十三年 (1153) 八月, 无疾而逝, 享年六十一。著有《冲虚通妙侍宸王先生家话》。著名弟子有朱智卿、熊山人、平敬宗、袁庭植等。(《临川盱江志》、《历世真仙体道通鉴》卷五三)(吴受理)

万宗师 北宋末南宋初人。号“元虚真人”。师事王文卿，学习雷法：撰《雷法议玄篇》一卷。(俞晋)

邹铁壁 南宋初南丰(今属江西省)人。又称邹铁笔，雷法大师，自号云水清 师事王文卿甥上官真人，后复遇王文卿，得亲授秘旨·道行日著 后建妙灵观以祠祀王文卿。(吴受琚)

王善 (1100-1125)宋徽宗时人，林灵素再传弟子，曾从蜀人萨守坚受授符法。道教传说其死后由玉皇大帝封为“先天主将”,主司天上、人间纠察之职。明永乐年间封为“隆恩真君”,亦称“玉枢火府天将”,为道教奉祀的护法神，敕建“天将庙”。宣德年间改建“火德观”。道教中称为王灵官，镇守山门之武神，身躯威武，面赤、三目，被甲执鞭，以示执法不阿。(《太上元阳上帝元始天尊说火车王灵官真经》)(吴受琚)

王茂端 北宋人。隶籍天台山道士·行上清大洞法门，通真达灵·道迹灵验，时人称为“王灵宝”。《天台山方外志》载：茂端擅长医术，时太后有疾，百治不愈，宣召茂端入宫诊治，不久病除。帝赐以官爵金帛，茂端固辞不受，乃乞伯夷、叔齐玉石雕像而归，建九天仆射祠以供奉之，一时香火大盛。著述有《灵宝教法秘策》一卷。(吴受珺)

(《茅山志》卷十二)(吴受珺)

王契真 北宋末人 师事宁全真，受授灵宝大法，自称上清三洞弟子，并署领教嗣师，属灵宝东华派，为王茂端(王灵宝)胞弟，时人称“小灵宝”编撰《上清灵宝大法》六十六卷，收集有关修炼、斋醮及各种方术，是灵宝派道法集大成之作(吴受珺)yang xi zhen

宙本立(1101-1181)北宋时开封人。字道立，法名全真，号赞化先生。高宗赐号“洞微高士”,门徒尊为开光救苦真人。通诸子百家，以及医药、卜筮、天文、数术。上承陆修静所传三洞经教仪范，又得杨司命所传灵宝玄范四十九品五府玉册符文一宗印诀，开创灵宝东华派，为道教科戒仪范集大成者，编撰《灵宝领教济度金书》、《上清灵宝大法》等行于世。(《道法会元》卷二三四)(吴受据)

杨希真 (1101-1124) 北宋末仪真人, 字元道。原为仪真米商。六岁始能言, 稍长, 知敬奉四经真君像宣和二年 (1120), 入茅山学童初大法。徽宗时广寻天下异人, 希真被征, 进上九灵玉婴神变等经, 及灵虚秘旨。敕黄冕校定录付道藏, 特授 “丹台郎冲和妙一法师”, 祝朝请大夫。童初大法遂显于世。宣和六年 (1124) 年二十四而卒, 门人承办郎沈育作《杨真人传》。(《茅山志》卷十六)(吴受理)

胡用琮 北宋人。号冲真子。隶籍庐山太平兴国宫道士《历世真仙体道通鉴》卷五十称用琮自幼出家·皈依道门 宋神宗熙宁年间(1068-1077)遇异人授以黄白术·后道成仙去。(俞晋)

毕道宁(?)北宋人，字康叔，隶籍庐山太平兴国宫道士。《历世真仙体道通鉴》卷五十载：道宁自幼颖悟，读书过目不忘哲宗绍圣年间云游江浙至潜山，遇道人点化而顿悟后筑清新池，提出以水为鉴，认为“水定则形直，心静则神宁，不可不鉴于水”是每日杜门存神，诵、度人经 微宗宣和七年(1125)正月无疾而逝(吴受据)

黄希旦 北宋神宗时邵武(今属福建省)人。号支离子 居邵武九龙观修炼。熙宁五年(1072)创立五福宫，以戒行清静。道价日隆。从者云集。后奉旨入京师，住持太乙宫。(《福建通志》)(俞晋)

詹太初 北宋神宗、哲宗时人。字元祚。原为武夷山冲佑观道士。北宋熙宁年间(1068-1077)始来华盖山。有道术，能预知未来事 修炼丹砂，以疗民疾，均有灵验。(《华盖山浮丘王郭三真君事实》)(俞晋)

刘益(?1125)北宋时京兆兰田(今属陕西省)人据《历世真仙体道通鉴》卷五二记载，刘益建子真庵、修炼身心六十年，肌肤如玉，身轻体健。宣和元年(1119)徽宗遭使迎至东都，问长生养命之道，对答称旨，礼待丰厚。后住华严川浮屠精舍终老(于雨辰)huang zhi wei

贾善翔 北宋哲宗时蓬州(今属四川省)人，字鸿举，赐号崇德悟真大师，与苏东坡为方外之友。宋哲宗时作《犹龙记》、《高道传》行于世。曾在亳州太清宫宣讲《灵宝度人经》,听者云集。著有《太上出家传度仪》、《南华邈》、《犹龙传》、《高道传》等。张商英作《真游记》记其生平。(《历世真仙体道通鑑》卷五一)(吴受琚)

黄知微(?一1126)北宋时江州人、字明道、隶籍庐山太平兴国宫道士。神宗元丰年间充知殿、奉供香火。遇潜山体道先生崔君，授以陈泥丸南宗丹法、万神刀圭、谷神之道，及金液沦景之旨，从此沉缅丹法修炼，时人称为“黄疯子”。性嗜酒、自赋《黄颠歌》。徽宗崇宁末年(1106)知微年逾九十，而貌若处于，狂态如初宣和七年(1125)诏征入京，继而渊圣登极，赦回本宫，旋即辞世。(《有宋庐山养正先生黄君仙游碑》、《历世真仙体道通鉴》卷五十)(吴受理)

何德顺 北宋元丰年间人。赐号“崇道大师”,赐紫金鱼袋，住持广州天庆观。(俞晋)

李少微 北宋时房州(今湖北房县)人，号云山保一真人、世代为房州宦族，后弃俗悟真，感师授受清微都元右卿道位，传演清微雷法，颇有灵验，后令为五雷院使。(《清微仙谱》)(于雨辰)

徐希和(?-1127)北宋末金陵溧水(今属江苏省)人，字仲和。家世丰厚·崇奉道教，尤敬仰箕净之，箕净之逝世，希和奉御旨继嗣上清派宗坛。政和四年召诣阙，赐丹台郎转太素大夫、凝神殿校籍。宣和三年召入内廷。建炎元年(1127)逝世。谥为“太中大夫凝神殿侍宸养素观妙先生”。萧山上清派第二十代定师

汤用明 北宋时钟陵(今属江西省)人。字晦之。神锋凌迈·通经博物，专内炼坐忘之学。元祐初年(1086-1094)闻茅山刘先生道行高洁，遂诣茅山师事之，参受经法。与卢必强、汤道原、冯悦道、鲍炼师、王景山

等人为友。结庵金菡山，不交外物，衣弊履穿，毫无愧人之色。大观初(1107-1110)无疾而逝。(《茅山志》卷十六)(吴受理)

陈希微 北宋时姑苏(今江苏吴县)人。字彦真。先名伯雄，元祐中(1086-1094)伯雄因病请刘先生乞符水治之即愈。后妻病卒，遂山居为道士，改名希微，筑室柳濂泉上。徽宗闻其名，累诏不起，乃敕所居为抱元观，赐号“洞微法师”。宣和中(1119-1125)逝世。(《茅山志》卷十六)(俞晋)

荣阳 北宋末南宋初东平(今山东东平县)人。初以卖墨为生，市人呼为二郎。后遇道人指点，修道于蜀中、徽宗宣和元年(1119)诏至京师，赏赐丰厚，还归蜀中。荣阳善移精变气之术，能放外气为人祝由治疾。高宗绍兴年间(1131-1162)卒于青城山小麻溪。(《历世真仙体通道鉴》卷五二)(吴受据)

李景曦(?一1164)南宋初句容(今属江苏省)人，字灵晖、茅山上清派第三十代宗师。李景和胞弟、事母至孝、年四十、不要妻、母卒、从景和为道士。景曦至性淡泊、一人大静、弥月不出。宋高宗累召，辞疾不起。赐号“靖真先生”。有道法祈雨祷雪。隆兴二年(1164)无疾而逝。(《茅山志》卷一二)(吴受据) wang Bing wen

王秉文(?)北宋末南宋初人，字彦衡。隶籍庐山太平兴国宫道十道成后云游至京师，时值神霄万寿宫建成，诏入内廷，赐紫衣，命充典客，后遇方士，授以存三守一大要、黄帝和气诀法，遂辞职还山。高宗建炎四年(1130)太平兴国宫毁于战火，秉文于五年(1131)身任付知宫，经营数载，修葬一新。自后谢绝宫事，杜门燕居三十余年，名其居曰“三一堂”,自号“三一先生”日阅《道藏》,参习秘诀，研究医药。孝宗乾道二年(1166)二月逝世。著有《圣治显验集》十四卷,《西山真君籙解》一部、《十全脉诀》一部、《朝斗紫庭秘诀》一卷。(《历世真仙体道通鉴》卷五一)(吴受据)

蒋景彻(?一1146)南宋初金陵句容(今属江苏省)人，字通老。茅山上清派第二十八代宗师，十一岁入道门，师事冲隐公。闻三洞法师俞希隐在青城山，遂入蜀师之，道业大进。建炎战乱，元符宫被毁，经箓、印剑等法器赖景彻得以幸存，高宗嘉其道行高烈，赐金币重建元符宫。绍兴十六年逝世，谥“元观先生”(《茅山志》卷十二)(吴受琚)

李景和(?-1150)南宋初句容(今属江苏省)人，字灵运。茅山上清派第二十九代宗师。幼年出家，师事元观先生，学习上清经法。高宗南渡后，坛席典仪经法尚有缺落者，景和一一润色之。平素善医药，救人无数。绍兴二十年无疾而逝。谥“崇德先生”。(《茅山志》卷十二)(吴受琨)

章居简 (一1166) 南宋初桃源人(一说为浙江遂昌人),字思廉。人称思廉先生。少时隶籍寿光官为道士。师事王清烈。习灵宝大法。居简终日诵奉《度人经》有悟。能预卜祸福。人多敬异之。每日望太阳修炼吐纳功。能辟谷不食。修行道法精辟。暑日不挥汗。冬日不裘衣。(《续文献通考》)(于雨辰)

傅雷(?-1159)南宋初晋陵(今江苏武进县)人，字子昂。幼以儒为业，博古明经，尤善书法，精通隶体及长，由儒入道，居常州天庆观。宋高宗召主太一宫祠，后乞还茅山，赐号“明真通微大师”,领山门都道正，住持玉晨观。后建雷平院，往来山中四十年。重编《隐居集》,修茅山旧记。绍兴二十九年正月逝世(《茅山志》)(吴受琚)

冯观国(?-1162)宋朝邵武(今属福建省)人。自号无町畦道人。自幼读书敏悟，及长，云游方外。遇异人授以导引、内丹方术，旁及天文地理、风水占卜。居宜春，以道术著称，游者踵足而至。(《历世真仙体道通鉴续编》)(吴受理)

刘烈(2-1173)南宋人，号虚谷子。隶籍庐山太平兴国宫道士。宋高宗绍兴六年(1136)建真一庵，白居其内，阅道藏经义，有太古遗风，上大夫多与之交游。孝宗隆兴元年(1163)著《周易正经注解》、《六壬总括机要》诣京上进，诏问道要。居山十余载，至乾道九年(1173)七月无疾而逝著有《还丹百篇》、《周易解义》、《历代君臣括要图》行于世。另手抄《登真隐诀》二十五卷、《上经》九卷，藏于庐山真一庵。(《历世真仙体道通鉴》)卷五一、《庐山太平兴国宫采访真君事实)(吴受琚)

金良之(?)南宋初峡东人。字彦隆。其父为两浙提刑。以荫为奉新尉。《休宁县志》载：良之淡于仕宦，一日佯狂，以病去官，栖止无常处，多以大黄为食。修炼金丹，或旬月不食。貌常红悦，朱朴枢密见之，誉为八百仙中之一仙。(俞晋)

张守真(?-1176)正一派第三十二代天师。字遵

·张时修长了据汉天师世家载，宋绍兴十年(1110)继掌天师教职，掌管龙虎山及江南正一教，每年十三元节传度四方，名声喧噪一时，淳熙三年十月(1176)病逝。宋孝宗特授“正应先生”,赠号“崇虚光妙正应真其”。(雨廷)

杨维 (1177) 南宋初南平(今福建南平县)人《泉州府志 称：其字耕常，七岁始能言，及长，出家为道士 遇真人授以三五飞升召雷法，呼风驱雷，祷雨祈晴，均有灵验。淳熙四年冬无疾而逝，赐封“清隐妙济披云真人”(俞肖)

王应廉 宋徽宗时丽水(今属浙江省)人:字正夫 求籍天庆观道士 受土清法箓。师事西蜀李曼老。得养气之术 宋徽宗政和二年(1112)诏于内廷。赐紫衣以还喜读老庄之书。名所居之室为浑沦庵。终日宾朋满坐(《泉州府志》)(俞晋)

li()()

政和年间(1111-1117)徽宗征召入阙，至柔已先期而逝(吴受据)

唐子霞 北宋末浙江人《浙江通志》载：徽宗政和年间出家为道士、隶籍临安县洞霄宫。子霞嗜好读书，潜心求道，曾撰《大涤洞天真镜录》,深得徽宗褒奖，得授金坛郎。主持洞霄宫。后遇兵乱，子霞坚守观门，后遇害。(吴受据)

李博 宋徽宗时人。奉诏入内。为徽宗讲内丹术 认为“内观、存其心也；外观、养其气也。存其心，养其气，长生久视。上下与天地同流 气任则神住。神住则形住，形住则长生久视自此始矣”遂撮内丹枢要。删其繁冗。著述于篇。传行于世。(吴受据)

何得一 北宋末人 出家师从郑化基，修行于新淦祥符观 宣和年间(1119 1124)奉诏入京，对答称旨，遂命住持龙德太一宫，赐号“冲妙大师”,补丹林郎，迁右街监议。(吴受据)

徐知常 北宋末建阳(今属福建)人、字子中。少时出家，研习道经，旁通经史，能诗文，工绘画，有《写神仙事迹图，堪称上品，宣和年间(1119-1125)为冲虚大蕊珠殿侍宸，后升授左街道策政和三年(1113),赐号“冲虚先生”。(吴受理)

l{v} v(t)

卢野 北宋人。字伯善·号养浩.《道法会元》载：具少时出家，擅六阴洞微诸阶法术，世称六阴洞微仙卿隐居四川青城山，曾传法术于张继先。(吴受珺)

李德光 北宋徽宗时安仁(今属江西省)人《龙虎山志》载：师事虚靖真君修炼于壁鲁洞，创崇禧观居之后随天帅入觐京都，徽宗间以道法，对答称旨，敕掌河南路道教事，并改崇禧观为宫 升本宫提点兼诸宫观事。(俞晋)

y(1) i(1)

余卞 北宋徽宗时人 西山玉隆宫提举，撰十真君传《宋史·艺文志》、《秘目》中均有著录(俞晋)

(ling filai)

秦辨 北宋人(资治通鉴)卷八二载：隐居泰山、修炼服饵功法。大中祥符三年(1010),赐号“贞索先生”(吴受据)

11(6) 年间, 金书荆南节度府, 不数年, 弃官出家, 修道於远安山清溪精舍, 年八十余, 游历于洛、襄间事迹详见《历世真仙体道通鉴》(吴受据)

卢至柔 北宋末人，宇必强 入茅山，出家洞虚宫 有道术，善以符箓祝水为人治病。后隐居聚山，徽宗大观元年(1107)刘混康士奉其道行，赐其居日“阴阳宫”。

{u zhi rou}

景知常 宋初邓州(今河南邓县)人。少时出家·师从赵毡袄。南阳府志称其有异术，夜间居室神光显现。宋太宗闻其道迹，敕召至京。不久辞归，不知所终。shen yuan dao

申元道 南宋初泰陵(今江苏泰州)人,《苏州府志》:师事徐神翁出家为道士 修炼得术，移居虞山，自筑竹林庵以居 高宗绍兴年间(1131—1162),赐所居为招真庵 云游江南，又于福山建潜真观、梅里建颐真观，冶炼外丹。(吴受珺)

龚元正 北宋徽宗时武陵人。字端本。家贫好学，常带经书锄地，后出家为道士。创建宫宇，赐额为万寿宫，赐号“冲逸大师”,住持本宫四十年，道迹显赫。宋徽宗宣和年间(1119-1125)卒。(《历世真仙体道通鉴》卷五二)(俞肯)

zhou ba() guang

邹葆光 北宋徽宗时人 少时出家为道士，隶籍罗浮山冲虚观。宋徽宗宣和年间(1119-1125)诏至凝神殿，试以道术 上异之，拜金坛郎。(《历世真仙体道通鉴 卷五 二)(俞晋)

刘卞功 北宋徽宗时滨州(今属山东)人 自少好道,

遇异人授以丹法，自是弃世事，居窟室。宋徽宗三遣使者召之，不应，徽宗益饮重之，赐号“高尚先生”。钦宗靖康元年(1126),云游巴蜀江浙衡湘间，授“鼻通三剑，脑炼九丹”之法于桐庐李次仲，后亦成道。(《历世真仙体道通鉴》卷五一)(俞晋)

刘元道 北宋徽宗时开封人，字景初，号守一大师。出生武官世家。自幼出家，师事李居演法师。元道性简淳静，喜读书，于道门事，扣之应如响闻。宋徽宗建中靖国元年(1101)复兴道教，诏令天下搜访道家遗书，就书艺局，令道士校定，元道首与其选。自是道业精进，迁签书道录院事、以至左右街道录，后官至太虚大夫、蕊珠殿校籍。王公大夫多喜与之游。每逢赴内道场，或宣至便殿论道，赐予俱厚，而元道所得，随即散之。金人南侵，平日贪金之道流，悉被搜检，唯元道清白，官知其实，从不搜讯。道徒有隐于浮屠间以避金人者，元道却隐去民间，不知所终。编撰有《度人上品妙经旁通图》三卷。(《历世真仙体道通鉴》卷五一)(吴受琚)zhang xu bai

张虚白 北宋徽宗时人。字致祥。邓州南阳(今河南邓县)人。隶籍太一宫道士。美髯须。性静重。自言前身乃武陵张白。通太一六壬、金丹秘术。宋徽宗时屡召见之，俾管辖龙德太一宫。虚白自少学医。治病者多愈。钦宗靖康元年(1126)召见于内廷。凡御前所印经典及三亭所积符药，尽赏赐之。官至太虚大夫、冲和殿待宸、金门羽客，出入禁中以玉牌为号。与林灵素、王允诚齐名。居龙德太一宫十余年，待召内廷。终日论道，无一言及时事，士甚器重之。金人南侵。陷虏四年，悉以神仙事之。金人再全睢扬，未几。旋卒。(《历世真仙体道通鉴》卷五一)(吴受据)

林虚极 北宋时福建同安人。《泉州府志》载：自幼出家为道士，善抚琴。隶籍为泉州天庆观道士凡三十年。宣和年间(1119—1125)至京师，中技艺琴科，徽宗多次嘉奖。后教授神霄玉清万寿观住持，赐号“金坛郎”。(俞晋)

骆守明(1114-?)南宋初江州彭泽(今属江西)人，字德光。隶籍庐山太平兴国宫道士，师事刘大彰。人称“骆祖师”,道号养正。《庐山太平兴国宫采真君事实》卷五记载：高宗建炎年间避乱于鄱阳，未几，迁居潮邑龙德庵。日买小动物放生，始终不辍。后返庐山，重创道院，著名弟子有余怀德、潘怀信、刘怀恩等。(吴受踞)

皇甫坦(?--1178)南宋初人，字履道。尝居临淄、瑕丘，得三避五假之术，遁迹四川峨媚安静观，妙通真

人授以虚坎实离旨要、内外二月之诀，平居多静坐，两足外踝皆平偃，数年后，顶门现珠光焰，实为丹成之验。宋高宗绍兴二十七年(1157),以嘘呵布气法治愈太后眼疾，呼为师父仙。上诏问长生久视之道，对以“清虚寡欲为先”、“丹经万卷，不如守”。上嘉叹之，赐以御书《道德》、《黄庭》、《阴符》诸经，以日青城山。孝宗隆兴元年(1163),命馆于西湖显应观。乾道元年(1165)宣召游武当山二年(1166)馆于显应观。三年为国致祷于潜山、庐山、青城山。九年(1173)四次赴召，赐清虚庵额。淳熙五年(1178)秋病逝。入门弟子有曹弥深、谢守灏。(《历世真仙体道通鉴续篇》卷三、《宋史·隐逸传》)(吴受据)

傅得一 (1115-1188) 南宋初清江新涂 (今属江西省) 人。字达宗, 又宇宁道、齐贤。年十一, 失怙恃, 严县丞收育长大。遇仙人食以梯子, 自是神气清爽, 行步如飞, 能予知休咎。人称傅仙。后云游湖广江浙名山福地, 放诞不自拘束, 人称傅颠。有道术, 能召风劾雷, 驱治鬼神。曾主玉筠山承天宫、阎皂山崇真宫、玉隆万寿宫, 后主铁柱延真宫达二十载。其道以净明为要, 制行以忠孝为先。每以为善自爱劝人, 人亦以此敬奉之。与大儒朱熹、道门谢守灏交往甚密。淳熙元年 (1174) 奉诏至京师, 对答德寿殿。上甚嘉之, 赐号 “灵宝大师”。淳熙十五年 (1188) 病逝, 享年七十四、(《历世真仙体道通鉴续编》卷四)(吴受据)

徐守经(?-1195)南宋时金陵溧水(今届江苏省)人。十岁不能语·服茅山道上丹药，遂能言，于是入山师事李景咲。隆兴二年(1164)景 NV逝世，乃嗣承宗坛。朝廷累召赴京，守经恪守景咲之道，景徵不起。朝内每有祈禳之事，即遣使山中修事，甚有灵验。庆元元年(1195)一月逝世，谥“保宁冲妙先生”。茅山土清派第三十一代宗师。(《茅山志卷十二》)(吴受珺)qin ru da

秦汝达(?-1195)南宋时江阴(今属江苏省)人，字通远。少时家境贫寒，及长，访道东南名山，时徐守经辟馆西洞，汝达至茅山，与守经畅谈通宵，守经甚器重，乃以印剑授之。绍熙二年(1191)朝廷遣使赐香金于茅山建金箓大斋，赐汝达“明教先生”。庆元元年(1195)十月逝世。茅山上清派第二十二代宗师。(《茅山志》卷十二)(吴受珺)

何中立(?-1197)南宋时淮阳胸山(今属江苏)人。幼习儒学，长慕方外道法，出家于天庆观龙王堂。平素佯狂妄谈，但多有灵验，通晓医术，广为人治疾。孝宗在位时，名闻京师，赐号“通神先生”。筑庵于观中，亲御宝尉，书扁以宠之。庆元三年(1197)病逝。《元》

妙观志》卷三)(吴受忠)

邹诉 (1130-1200) 宋代理学家朱熹化名, 又作峻峒道士。(吴受理)

山，开建坛场。光宗绍熙元年(1190)诏命不赴，赐改庵为钦天观。五年(1194)赐“真牧真人”。嘉泰四年(1204)加赐“太平护国真牧真人”,改观为钦天瑞庆宫。开禧三年七月卒于九宫山。理宗绍定四年加封“真牧普应真人”。有《九宫山真灵全传》详述之。另可见《历世真仙体道通鉴缘编》卷四(吴受琨)

留用光(?-1206)南宋时江西贵溪人，字道辉。游南岳，遇异人同行，乃传天心王雷法书。时值淳熙十四年(1187)衢州大旱，祷雨有验。因荐于朝，沿途祷雨，均有灵验。孝宗即御前赐以冠服，正式度为道士，并书“行业清高，精诚感格”八字赐之。自是前后五制，授左右街都道录，太一官都监，赐号“冲静先生”。宁宗赐内努银帛，扩修上清宫，立长生局，许贤庄田。嘉泰四年(1204)得请还龙虎山，校定黄策斋科仪。开禧元年(1205)冬，遣使复召。二年元旦即逝，为紫微派开山法主。(《龙虎山志》)(吴受珺)

陈楠(?-1213)南宋时惠州博罗县(今广东博罗县)人。字南木，号翠虚。从毗陵禅师薛道光学习太乙刀圭金丹法诀，后又得景霄大雷琅书于黎姥山神人，遂入道。尝以雷法符箓驱鬼降魔，济人利器。又常以符水捻土为人治病，时人称为“陈泥丸”。宋徽宗政和年间擢为提举道录院事，后归隐罗浮山。不数年，定居长沙，开创南宗清修派。卒于福建漳州梁山。著有《翠虚篇》、《翠虚妙悟全集》、《罗浮翠虚吟》。以丹法授白玉蟾，为“南五祖”第四代。道门高弟还有鞠九思、沙蛰虚。(《金盖心灯》、《历世真仙体道通鉴》卷四九)(吴受理)

邢汝嘉(?-1209)南宋时建康溧水(今属江苏省)人，字子嘉。《茅山志》卷十二称汝嘉七岁能文，常喜谈名理。身有异形，十垂过膝，孝宗召为御前高士，左街道录。庆元元年十月(1195)奉汝达宗师书，速返茅山，领印剑，嗣为宗师。嘉定二年三月(1209)无疾而逝。谥“真应先生”等山上清派第三十三代宗师。(吴受珺)

薛汝积(?-1214)南宋时常州晋陵(今属江苏省)人。字德夫。原名克昭，字明夫。为茅山上清派第三十四代宗师。《茅山志》卷十二载：性至简俭，尤好周易、老庄之学，与邢汝嘉意甚相得。二十余年后，终因师友关系得传其道统。嘉定六年(1213),宁宗皇后命左街监义上官德钦赍香币受大洞毕法，遥礼先生为度师，并修罗天大醺。次年十二月卒，谥“冲玄明一先生”。(吴受珺)

谢守灏(1134-1212)南宋时永嘉(今属浙江省)人，字怀英。少聪慧明敏，诸经子史，一览无遗。补中上庠，馆曹忠靖公府，遇皇甫坦真人，遂脱儒冠，隶籍羽属。孝宗淳熙十三年(1186),江西漕使请知西山玉隆万寿宫。光宗绍熙元年(1190)赐观复大师，充行在寿宁观管辖高士先生。究览三教诸子百家之书，作《太上老君混元皇帝实录》七卷，奏闻主上，声动朝野。绍熙四年(1193)再任玉隆万寿宫住持。宁宗嘉泰元年(1201),复任焚修管辖宫事。间亦于寺院借座，说法禅林。曾撰《混元实录》,书《金丹法象论》于银叶之上，藏于岩穴，以俟后人。晚年复辞往永嘉瑞安紫华峰，创九星宫居之。宁宗嘉定五年二月无疾而逝，享年七十九。门弟子私谥“修文辅教观复先生”(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)(吴受珺)

蒋叔舆(1156-1217)南宋人。字德瞻，号存斋。师事留用光，诠考斋法，曾撰《黄箓斋仪》、《自然斋仪》、《度人修斋行香诵经仪》,总名曰《灵宝玉检》,后唯存《黄箓斋仪》。即今《道藏》所收《无上黄箓大斋立成仪》五十七卷,(为明人增补)。是书为黄箓斋法全书，保存不少古代斋仪已佚之资料。(吴受理)

张道清(1136--1291)南宋时蒲骚旦中(今湖北应城县)人，字得一。绍第二十七年(1157)遇异人授以秘诀灵文，祈祷有验 疗疾立愈、孝宗乾道元年(1165)舍所居为祠，崇奉玉帝。次年云游襄汉名山，与洪山主寺僧木阉交游。淳熙元年(1174)至龙虎山，受上清大洞箓。蒲骚里人益景慕其道法灵异，于青牛山毓灵地立祠宇以奉香火。十年(1183)以呢枣水术治愈齐安郡主疾。十一年归故里建长森祠宇。十五年至九宫

杨介如 (1157-1225)南宋时丰城(今属江西省)人。字固卿。自幼入阁皂山为道士，除道书外，禅宗方技之说，皆探究深髓。开禧年间薄游边陲，画策不售，归山后不再复出。尝主持清江相堂观。性介洁高远，冻饿自守，乐而不改。宝庆元年卒，享年六十八。有诗百余首，集为《隐居集》传于世。(《后村集》卷一四八)。(吴受琚)

张景渊 正一派第三十三代天师。初名伯璟，字德莹。张守真长子。天生轩伟，美须髯，丰玉枕，世人谓有正一之风仪。宋乾道年间(1165-1173)随父入朝，孝宗甚异之，遂改名景渊。御赐主醮内庭，盲演道法，每有

灵验，孝宗嘉奖甚厚，遂掌管三元之教。元至正十三年赠号“崇虚太素冲道真君”。(雨廷)

(ao shi de)

曹侍德(?-1236)南宋理宗时襄阳岘山(今属湖北省)人。字观妙。自幼入道，居武当山五龙观。精通五雷阴阳道法。住持五龙观，四方皆师事之。修建五龙观宝藏殿，收藏道教经文典籍。后任茅山崇禧观主，任满归山，勤修不怠。端平三年(1236)遇兵难被杀.(《大岳太和山志》)(吴受琨)

王本豫 (1175--1260) 宋元时景留人 号妙道真人 传法于河北三河县, 远近均为其弟子。年八十余, 行走如飞, 人呼神仙。(吴受琚)

杨权(?-1240)南宋时盱江(今属江西省)人。字正夫。幼慕道教，师从张真牧出家为道士，得传九返道法。能施符念咒，禳灾除病，远近百姓，纷纷前往慕术。宋理宗嘉熙四年(1240)病逝。宋度宗咸淳年间(1265-1274)追封为“通慧孚惠真人”。(吴受琨)

任元阜(1176-1239)南宋时溧水(今属江苏省)人字山甫。入茅山，师事薛汝积，授以玉书。嘉定十六年宁宗召至阙修大醮，遂赐号“通灵先生”。十七年(1224)复召祷雨，加号为“通灵至道先生”。皇后赐“妙相真人”。嘉熙三年三月(1239)逝世，享年六十四。为茅山上清派第三十五代宗师。(吴受琚)

郑清恺 南宋时荥阳(今属河南省)人。本名孺·号翠房。师事朱桔于罗浮山，得胎息气法秘诀。出家为道士。后复往三山天庆观，拜谒白玉蟾而师事之，尽得其秘传。(《罗浮山志》)(俞晋)

鲍志真(2-1251)南宋时溧水(今属江苏省)人，字淳夫，入茅山受道，获南岳景震剑。淳祐三年上表解职，居陪真馆，日诵太丘隐书。十一年四月卒，谥“明徵先生”。茅山上清派第三十六代宗师。(见《茅山志》卷十二)(吴受踞)

V' (  s'en

叶森(1189-1209)南宋时南安(今福建晋江市)人、自幼颖悟，喜道门秘法。独居凌云堂。予知时事。颇有奇中。英年早逝。宋宇宗敕封为“威武惠泽尊王”乡人立庙祭祀之。(《福建通志》)(俞晋)

王袭明 北宋末南宋初江西贵溪人。紫微院道士，精于修炼，得内丹道法。宋政和年间(1111-1118)累诏不起。因授龙虎山道正，兼知宫。后隐遁不出。南宋乾道年间(1165-1173)仍在世。(俞晋)

雷道之 北宋末人。赐紫金鱼袋，西岳知殿兼华阴拱极观主。绍兴九年(1139)立石记拱极观，犹能于干戈丧乱之际，而思北宋之兴复。辞微旨切，以视土大夫之藐颜臣仆者，大有迳庭之别。(《拱极观记》)(俞晋)zhu ju

朱桔(?-1242)宋理宗时安庆望江(今属安徽省)人。号翠阳。《历世真仙体道通鉴》卷四九载：生而聪慧，有志儒业，尤精易数之学，及长，未遂科举之志，乃云游名山治所，寻师访道。孝宗乾道四年(1168)至惠州博罗，遇异人鞠君子点化，并授与九鼎刀圭火符诀、五雷金书玉篆文、九八飞神阴道法，以及修行口诀，一并付之。朱桔遂往皖公山筑室，依法修炼。淳祐二年十一月逝世。丹法为陈翠虚南宗派，传弟子郑儒子。(于雨辰)

白玉蟾 (1191-1229) 南宋人 少时至雷州(今海南琼山),为白氏继子，故名白玉蟾，后改名葛长庚。字如晦、紫清、白叟 号海琼子、武夷散人、琼山道人、神霄散吏，海南翁 福建闽清人(一说海南琼州入)。幼举童子科，及长，侠义杀人，出家为道士，隐于武夷山，师事陈楠九年，尽得其道法。嘉定中诏命馆太乙宫。五年在罗浮山得陈楠付嘱 十年收彭耜、留元长为弟子十一年宁宗令其主国醮于洪州玉蟾宫、九宫山瑞庆宫十五年至临安，伏阙言天下事，因醉酒，执逮京尹，臣僚上言以左道惑众。此后，即致力于传播丹道，创建内丹派南宋。其道法以宇宙生成论和精、气、神为其内丹学说的基本理论，掺揉儒家易学、佛教禅宗的“知止”说。兼通大洞法策、斋醮科仪，尤以雷法著称。形成与张伯端、石泰不同风格的内丹派学说，对五代以后道教的修炼方术有较大影响。卒后诏封“紫清明道真人”,世称“紫清先生”。弟子有彭耜、留元长、赵汝渠、叶古熙、陈守默、周希清等 著有《道德宝章》、《海琼集》、《海琼集词》、《海琼问道集》、《海琼白真人语录》(谢显道编)、《上清集》、《武夷集》、《海琼玉蟾先生文集》。(俞胥)

孔希岳 南宋抚州金谿(今属江西省)人 总角学道。名重一时 白玉蟾与希蕾若有宿契，凡游贤吟泳，必与之俱 (于雨辰)

留元长 南宋人。师事白玉蟾 宋宇宗嘉定一年(1217).白玉蟾授以九鼎金铅砂汞之书，传以太乙刀圭火符金液之诀，以及紫霄啸命风逢之文。元长乃编撰成《海琼问道集》(于雨辰)

黄澄 北宋末毗陵(今属江苏省)人 隶业丹阳仙台观道士 崇宁初奉敕改玉晨观为崇宁万寿宫，并为住持。末儿、徽宗玺书召赴阙，令住持金山神霄万寿宫，累授大索大大冲素静 一先生，领玉堂高上，左右街都道录，兼管教门公事，食封一千二百户，赐紫金方符。徽宗时三山经篆为龙虎正一、阎皂灵宝、茅山大洞，均各嗣其本宗，黄澄言请混一之，上准。自是龙虎、阎皂得传上清毕法。后告老还山，逝于茅山玉晨观东庵(《茅山志》卷十六)(吴受珺)

胡元周 北宋崇宇年间(1102-1106)人 三洞道上丹岩修建平江葆真观，任住持，有、道岩诗碑 载其事(俞背)

路时中 北宋末宣和年间(1120-1127)人。上清大洞三景法师，居大茅山 编撰《无上玄元三天玉堂大法》二十卷，行于世 收入《道藏》洞真部方法类(吴受据)

成。太上助国救民总真秘要》十卷以进上，刊行于世(吴受据)

xiàng jtu zhi

wen ba() yi

温抱一 北宋末宣和年间(1120—1127)人。赐紫金鱼袋，行北极天心正法道上，住持汾州介休县龙泉观。(俞晋)

张正夫 南宋临川人(今属江西省)。宋庆元元年(1195)游襄汉·遇异人指点，遂结茅于九江泥沱觜，后建道观于其上。嘉祐初，赐观额名寿圣观，封“通慧先生”。元延祐五年(1318)改封“孚惠仁佑通慧真君”,住持寿圣观事。(《九江府志》)(俞晋)

项举之 北宋末处州(今属浙江)人 字彦升。七岁出家，为遂昌紫极宫道士 大观四年(1110)往汴京，住持东京九成宫，赐号“虚静妙通法师”时值金明池早，应诏以符策召池中龙，有七巨鱼浮水土，如北斗次序，随即大雨 政和三年(1113)降御容于宫，赐额“紫极寿光之宫”,及田山之麓。政和七年(1117)奉召赴阙，赐授紫虚大夫，葆光殿校籍，爵秩视朝散大夫(鱼背)

华英 北宋凤翔人(今属陕西省),号清虚真人。自幼习儒业，及长，乃挂冠学道，传清微道派。后品登一天，位证清微明元左右卿洞阳上宰。(《清微仙谱)(俞胥)zhu dong yuan

皇甫靖 北宋末临汾(今属山西省)人。母武氏梦神人食以桃而有孕娠。稍长。有方外志。后谒刘真人。示以神用。触石如入虚。游空如履地。变化莫知纪极。政和八年(1148)走三山宝箓坛前。得三洞真经及法衣管而归(俞晋)

朱洞元 北宋四川成都人。号通惠真人。师事华英传习清微道法·隐居于青城，敷宣雷奥，位证清微洞卫士卿、神霄玉枢使。(《清微仙谱》)(干雨辰)

张明 宋朝永静人、世代务农、于田野遇道士，指引入牢山(即山东省崂山)。授以修炼内丹法门。精修十余年，丹成道就。(于雨辰)

梁悟真 北宋徽宗大观年间(1107-1110)人 茅山道士 得《天童护命妙经》,乃顿悟成仙 今《道藏》洞神部本文类收有《太上太清天童护命妙经》(俞晋) li chong ji

李冲寂 北宋政和年间(1111-1118)人 赐紫金角裘·洞玄大师·袭庆府升元观住持 事迹见(升元观敕碑)(俞背)

王希美 宋政和年间人 华山太 一观主，赐金禱紫绶俞晋

元妙宗 北宋政和年间(1111 1118)人 皈依道门后，游历名山灵岳，寻师访道二十余年，寓南阳，以符水拯民疾苦，道价日盛 政和四年(1114)应徽宗诏赴宣师，赐号“洞幽法师”,受旨人经局，校缝道经，应搜集救世治病秘法口诀，及符印步罗踢头诸术，编撰

(1) 1114070ng

徐向真 北宋时潍州(今山东潍坊市)人。有道术，能以指为针，以上为药，为人治病，有灵验，嗜酒狂饮，而从不醉。与欧阳修为方外之交，并传内炼要法，布气放气治愈欧阳修足疾。(《莱州府志》、《凤阳府志》)(于雨辰)

{a} {b} {c} {d} {e} {f}

范伯慈 宋朝桂阳(今湖南郴县)人,《历世真仙体道通鉴》卷十七载其因患狂邪，医治无效，闻道士沈敬作医法高妙，乃师事之，数月后，判若两人。遂隐天目山，食饵胡麻。十七年不辍，精诚感致大洞真仙司命君下降，授以三十六篇丹经，后得道仙去，封为“玄一人”。(于雨辰)

盛旷 宋朝武林(今浙江杭州西)人，字元放。自幼出家于金华三洞，后迁居赤松山，善服气吐纳呵吧外气法，绍兴年间应诏入内，传授女子丹法。高宗赐主谈玄

馆，又校勘道教典籍。赐号“至乐先生”,年七十余而卒。著有《华松篇》传世。(《金华赤松山志》)(于雨辰)

马之瑶 宋朝太康(今河南太康县)人。隐居修炼于嵩山。善吸引导气之术，能呼风唤雨，为乡人祷雨召龙，颇有效验。(《河南府志》)(于雨辰)

上官道人 北宋人 隶籍四川青城山道士。《青城山志》载：巢居服气，辟谷不食，年九十余，身轻体健。陆游访青城，拜见道人于丈人观，问以养生之术，曰:“为国家致太平与长生不死，皆非常人所能。当守国使不乱，以待奇才之出；卫生使不夭，以须异人之至。不乱不夭，皆不待异术，惟勤而已。”一说为宋福建南平人，自少出家，隐居山中，修炼服气辟谷术。(《延平府志》)(于雨辰)

王道坚 北宋末南宋初江西贵溪人。师事正一道天师张继先·得道法秘术 宋政和年间奉诏至京，馆居太一宫。徽宗访以修炼延年之术，道坚答曰:“清静无为·轩黄所以致治。多欲求仙·汉武所以罔功。”徽宗赐号“凝妙感通法师”。时方校定道藏经书文·道坚亦参与，制授“太素大夫”,凝神殿校籍，校定道经。后力辞还归龙虎山。南宋高宗时，遣使复诏，使者至而道坚已逝。(《龙虎山志》)(俞肾)

祝永佑 北宋末南宋初江西贵溪人。宋政和年间赐号“冲隐大师”,知本州神霄宫，宣和六年(1124)加号“通妙冲隐大师”。南宋时高宗征召之，不赴。年九十一而卒。(《龙虎山志》)(俞晋)

李嘉谋 宋朝四川双流人。字息斋，号息斋道人。乾道二年(1166)进士，曾任襄阳府宗正丞。精研老庄之学，尤喜易理。晚年归道，参究《参同契》、《阴符经》宗旨。著《元始说先天道德经注解》五卷，注《道德真经义解》四卷。(《宋元学案补遗》)(吴受据)

刘混成 宋人。字元成，先世为彭城(今江苏徐州市)人。混成居白鹤山修炼，久之，移居五老峰石室，种木瓜为食。年八十六，丹成仙去。(《江西通志》)(于雨辰)

刘虚谷 宋朝九江(今属江西省)人。幼慕道门，及长，修炼性命之学，能以智慧性断烦恼殃，道旨深遂。与朱熹交往甚密，著《还丹篇》阐述内丹旨要。(《九江府志》)(于雨辰)

李景祈 宋人。上清三洞法师，集《无上黄策大斋立成仪》中三卷科仪。(《道藏》)(于雨辰)

谢显道 宋人，号紫壶道士。编《海琼白真人语录》四卷，收入《道藏》正一部。(于雨辰)

陈崇政 宋沅陵(今属湖南省)人。求籍于辰溪大酉观道士。有道术。能召致风雨雷霆，辟谷不食数年不饥。(于雨辰)

李妙成 宋朝陕西人。自建静明庵，修道其中，晨昏有白鹤周旋其室，年耄而童颜不哀，人称其居为悟仙庄。(《陕西通志》)(干雨辰)

黄若谷 北宋四川灌县人 一作旷若谷 隶籍青城丈人观道上。《纯阳帝君神化妙通记》卷五记载，若谷风骨清峻，戒行严沽。常以天心符水、三光正气为人治病，无不应验。享年九十四。(于雨辰)

赵子甄 宋朝安仁人 自幼出家，隶籍至道宫道士。得异人传授九转还丹术。寿九十余而卒.(于雨辰)

唐守澄 宋朝随州(今湖北随县)人。相貌古怪·桂杖头常挂一葫芦，能予卜人世吉凶。自幼入武当山南岩紫霄宫为道士，道术精妙·点墨片纸，即能疗疾，时人呼为疯仙。(《大岳太和山志》)(干雨辰)

王宁素 宋朝临安(今浙江杭州市)人。号宝谷·又号冲虚道土。为罗浮山桃源洞住持。不如荤·跃坐静默，不迹户外二十余年。(罗浮山志)(于雨辰)

刘迁 北宋时豫章(今属江西省)人。《龙虎山志》载其家世丰厚·然素好道教·受正一策·奉行甚谨。后入龙虎山为道士·无疾而终。(上雨辰)

冯太申 宋朝池州(今安徽贵池县)人，字悦道。据《茅山志》载，其自幼为道士，结友十人，居茅山修道。值年饥馑，同学九人均离去，独太申终守初志。久居祠宇，道俗咸归之，后主璨山，门弟子皆恬淡自守，人敬爱之。(俞晋)

王承绪 宋朝洛州(今河南洛阳市)人。宇绍之。少得吞日精月华之术，年八十余，康健如壮(《修真十书》卷二二)(于雨辰)

王明志 北宋人。隶籍端云宫道士。后云游华山、泰山、少室诸山，遇异人授以飞仙之术，得道乘白鹤仙去，乡人易观名为白鹤观。(于雨辰)

程昭 北宋武昌(今属湖北省)人。字士明。撰《九还七返龙虎金丹析理真诀》,所述为内丹，引徵《参同契》、《太一图》,以及青霞子、烟萝子、元阳子等丹法，力辟外求丹药，煎金炼石之法，属早期丹法。(《道藏》)(吴受据)

李光玄 五代宋初渤海国(今松花江流域)人。云游中岳少室山，遇玄寿先生，传授还丹秘法，遂著《金液还丹百问诀》一卷(又名《海客论》)。(吴受瑶)

得法而道成，乃离开西秦云游天下，遁隐混尘。撰《曾甲集》。(俞晋)

赝图 宋人，字贤芝，号悟玄子。少时供职军旅，喜修炼五金八石之术。二十余年无所成，后遇奇人授以秘诀，始见神功。撰《还丹至药篇》,详述修道还丹之功法。(俞晋)

陈洪范 宋人，字天锡，号造斋，出家居武夷山冲佑观静廉堂。生平喜琴棋书画，修炼内丹道法。喜恬静，堂外多种桔树，取“修炼还丹苦，不忍见甘桔”“几回误吞桔，使俗升云天”之意，譬喻金丹之色如朱桔，故名其居为桔隐堂。(《武夷山志》卷五《白真人集》)(俞晋)

潜真之 北宋人，少室山道士。撰《还丹显妙通幽集》一卷，自谓仿元阳子《金液集》而作此“显妙通幽诗”,以述金丹之道旨。(俞肾)

任照一 北宋人 著《黄帝阴符经注解》一卷行于世，自题绥德军道民。注文要旨多主养生之说，发挥天道与人心契合之理。(《道藏》)(俞治)

黄居真 北宋人。号虚靖入师。著《黄帝阴符经注》一卷行于世。注文多发明天道人心混合之理，认为“动与神契，静与神俱，与太空为人、与造物者为友”、“体性无殊，是谓得道”。(俞背)

李景元 宋人。自称真元门人。集撰《渊源道妙洞真继篇》三卷，言内丹常运之妙，说搬运黄河逆流之法，述正一法式之验。书中还夹杂君臣父子、忠孝仁义之说。(俞晋)

蹇昌辰 北宋末成都人。一名蹇辰，号保宁大师，赐紫锦襦，同知建隆观事。著有《黄帝阴符经解》一卷。(《道藏》)(俞晋)

赵大信 宋人，号天水逸人。撰《谷神赋》一卷。其说以先天谷神为内丹之本，以养神为内丹之要。(俞晋)

郑德安 宋人，号冲虚妙静宁良子。著《金液大丹口诀》阐述先命后性之南宋丹法。(俞晋)

chen tian {fu}

陈田夫 宋人，字耕叟 隐修于南岳九真洞老圃庵三十余年。编撰《南岳总胜集》三卷(俞肖)

蒋融庵 宋人，茅山道上 摒《道德真经颂》一卷,(俞晋)

刘词 宋人，号茅山处上，编撰《混俗颐生录》一卷，言摄生养性的理论与方法。(俞肯)

zha() min

赵民 宋朝甘肃天水人，号西秦隆真子。自遇遇至人

董南运 北宋末人，字宣明。为道录，道行高洁，道门内外尊崇之。金人南侵前一年，予知世变，年七十余而卒。(俞晋)

王洞章 北宋末南宋初江西贵溪人。师事王鉴义。自幼警敏，博涉经史。工诗文，善琴奕。弱冠时，度为道士。后敕授“冲和大师”。寿六十余而卒。有弟子蔡元久、倪文简。(《龙虎山志》)(俞晋)

萧惟亿 南宋初豫章(今江西南昌市)人，字勉之。云游至江州庐山祥符观，喜山形幽胜，遂居之。终日诵持《大洞经》,年九十余，白发返黑，步履如飞。淳熙年间(1174-1189)坐化。弟子有徐钦邻。(《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷五)(吴受琚)

袁宗善 南宋平江道士。据《元妙观志》卷三，曾遇异人，得验状法，颇灵验，赐号“通真先生”。光宗有心疾，宗善治愈，赐赏丰厚。(吴受琨)

张祟一 南宋人。好道学，出家为道士。后从易如刚习灵宝飞步法，从莫起炎习王侍宸五雷秘法。行之多年，尤精诸法术，人称张雷师。尚书包恢举荐于朝，命

主苏州天庆观。其侄张善渊后得其法嗣。(《元妙观志》卷三)(吴受琨)

薛洞真 北宋末南宋初贵溪(今属江西省)人，字远甫。师事王鉴义，得授道法。绍兴年间知祈真观，以符药济人，活者颇多。(《龙虎山志》)(俞晋)

徐处尚 北宋末南宋初贵溪(今属江西省)人。精于术数，尝游岷山、峨媚间，以经字言人吉凶，颇有灵验。绍兴年间授本山知宫事，居迎华观。事迹详见《龙虎山志》。(俞晋)

lü wei yi

吕惟一 北宋末南宋初余干(今属江西)人。行义纯笃，有道术，能炼丹砂。绍兴年间(1131-1162),授演法观知观，后以寿终。(俞晋)

lü bao cheng

吕保成 南宋初江西龙虎山道士，师事吕惟一。(《龙虎山志》)(俞晋)

郑保和 南宋初江西龙虎山道士，师事吕惟一。惟一卒后，制授本山知宫，别创存正观。(《龙虎山志》)(俞肯)

李保纯 南宋初江西龙虎山道士。师事吕惟一。博学广识，善诗书。惟一卒后，继授道正。(《龙虎山志》)(俞晋)

李珏 北宋末四川崇庆(今属四川)人，字双玉，号太虚。少习黄房公、宋德方金丹之道，即往邵武武夷山潜修，道成乃回，改名棱真。后至真州至虚庵，以道授张紫琼而入青城山。莫知所终。(《续文献通考》)(吴受琨)

罗晏 北宋末南宋初阆中(今四川阆中县)人，号罗赤脚。少遇异人携山中，授以仙术，归而有悟。宋徽宗宣和中(1119-1125)上言于朝，赐封“静应处土”,后赐号“太和冲夷先生”。(吴受瑶)

周霞 南宋初福建人。字史卿。夫妻共入道门，隐居于油果山，修炼大丹。一日风雨大作，金丹失所，夫妻自焚而逝。诏赐“冲应真人”。(《福建通志》)(俞晋)zhai ru wen

翟汝文 南宋初人。茅山道士，师事上清大洞三景法师路时中，编撰《无上玄元三天玉堂大法》三十卷行于世。(《道藏》)(吴受据)

郑观国 南宋初邵武(今福建邵武县)人，号元町道人。少时出家，后遇异人授以内丹大法，藏否人事；颇有灵验。绍兴年间(1131-1162)仙去，乡人塑其像于治平观祀奉香火。(《福建通志》)(俞晋)

黄彦达 南宋金华(今浙江金华市)人，字行可，号紫虚洞灵先生。博学多识，工于唐宋诗词。因慕道法，遂出家为道士，居金华赤松山。遇高道授以秘本，参诸家法旨，道业精进，道价日隆，时人称为黄真人。南宋高宗绍兴年间(1131-1162)主赤松宫事达三十年，门徒数百人。(《金华赤松山志》)(于雨辰)

孙元政 南宋初人。号寂然子，隶籍茅山清真观，得异人传授上清五雷法。绍兴十一年(1141)云游至武当山，复兴五龙观。高宗诏见，以符水灵验，赏赐甚丰。敕度道士十人居五龙观。后终老武当山。(《武当福地总真集》卷下)(于雨辰)

邓安道 南宋人。《武当福地总真集》:安道自幼师事孙元政出家为道士，及长，尽得其师上清五雷诸法之妙。居武当山，修炼龙虎大法。嘉泰年间(1201-1204)逝世。(于雨辰)

lü yun

吕云 南宋高宗孝宗时无锡人，字山友。《无锡县志》称其自幼习儒业，文思敏锐。梦神人降道法，乃顿悟出世，遂弃家至京师开封，披度为道士。隐居太行山，遇异人授以内修玄要大法，道业精进，道价日隆。高宗绍兴年间(1131-1162)奉诏入京，应对太乙宫，对答称旨。后屡召入宫宣讲《老子》、《庄子》及道教经旨。乾道中(1161-1173)病逝。(于雨辰)

邹应博 南宋人，字朴庵，号黄庭山人。自言得太上所传《玉轴真经》,依法修行，颇有心得，遂编撰《太上玉轴六字气诀》,由浅入深阐述诸法。另著《炎詹集》。(于雨辰)

彭耜 南宋时长乐(今福建长乐市)人，字季益。家世显宦，少有文声，后师事白玉蟾，得太乙刀圭火符、九鼎金铅砂汞丹书、紫霄啸命风霆之法，隐居鹤林山，自号鹤林山人。日以老庄之文自娱，以符图为民治病，杜世绝交游。后卒于福州。著《金华冲碧丹经》传世，其丹法为南宗。曾采撼宋代诸家《老子》注，撰集为《道德真经集注》十八卷。另著《鹤林赋》传世。(《历世真仙体道通鉴》卷四九、《金盖心灯》)(吴受琚) wang ruo shi

王若时 南宋初江西龙虎山道士。师事王鉴义，从鉴

义入朝，即御前赐牒，度为道士。后敕授冲隐大师，隐居衡岳。(《龙虎山志》)(俞晋)

邵若愚 南宋初钱塘(今属浙江省)人，字本来子。撰注《道德真经直解》四卷。(俞晋)

侧。冬夏唯穿单衣，自种植粮草以食。时人呼为毛公。(《华盖山浮丘王郭三真君事实》)(于雨辰)

刘道怀 南宋初恩州人。人称蓑衣先生，居茅山齐云庵。宋高宗诏之留居阙下，时金海陵王完颜亮兵临瓜州，上惧，询以国事。道怀言:“南北两家各换主耳”。不久，海陵王被弑，高宗亦禅位。道怀年八十四逝于齐云庵。(《茅山志》卷十六)(俞晋)

刘敷 南宋初人。法名能真，号鹿泉真人。自幼出家为道士，观心养性，炼质守形。绍兴二十年(1150)奉命住持吴山宁寿观，置胥吏俗清卫兵。上赐法名，给福牒，赐紫衣及田地。绍兴三十年(1160)请弃官，专奉宁寿香火，遂改左右街大都道录，仍领观事，加少师，赐紫衣。后以梦感之兆，卜地为茅君、玉清诸殿，高宗御书通元观额赐之。嘉定时又主上虞明德观。(吴受珺)

陈楠 南宋初京口(今江苏丹徒县)人。号靖真先生。绍兴间任待制，后辞官遁入茅山，筑八卦台茅洞之东，修道其间。(《茅山志》卷十六)(俞晋)

刘永年 北宋末南宋初人，字广益，号顺理子。一说刘奉真即刘永年。自称遇紫阳真人，后在源邱山成道，传内丹法于象川无名子翁葆光。属金丹南宋七真之一。南宋双修派始于刘永年。(吴受据)

陶源静 南宋初曹州(今山东荷泽)人。居茅山南麓，与刘道怀共被召赴阙，绍兴十八年(1148)上表力辞，得以还山，时号陶刘二公。(《茅山志》卷十六)(俞晋)

陈达灵 宋代武夷(今属福建省)人，号紫阳仙翁。精通南宗阴阳派丹法，修行性命二宗功法。后传《悟真篇》于翁葆光，另有《语录》传世。(干雨辰)

吴悮 南宋初人，号自然子，高盖山人。幼慕道教外丹术，晚年自称遇淮南王授以《金碧经》,遂修炼内外丹道。撰著《丹房须知》、《渔庄邂逅录》、《指归集》等。(吴受琨)

翁葆光 南宋时象川人。字渊明，号无名子。为刘永年弟子，属南宋双修派。著有《紫阳真人悟真篇注疏》、《悟真篇注释》、《紫阳真人悟真篇拾遗》、《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》等传世。(于雨辰)

张禧龄 南宋初常州晋陵人。俗名行义，字达道，度为道士后改用椿龄。居茅山，建凝神庵于中峰。有道迹，上诏见，对答称旨。解御服以赐，并命画像置神仙阁。前后六次至阙下。初高宗欲改庵为观，椿龄辞以有观额则事烦多，非幽居之宜，故止赐曰“凝神庵”。后孝宗赐内币以建三清殿、天祥阁，奉藏宸翰，置内府赐钟。尝辩三教优劣，认为：恭己正南面，而儒术行于天下。刑政修，礼乐兴，二家翼之，使民心一于为善，薰陶渐渍，风俗淳厚，兵寝刑措，日跻仁寿之域，庸非助乎!”其被遇两宫，荣宠光显，而能怡神葆光，为物外之游，时人尊崇归附之。(吴受琨)

龙眉子 南宋嘉定年间人。翁葆光再传弟子。著有《金液还丹印证图》一卷·收入《道藏》洞真部。(于雨辰)

何守澄 南宋绍兴年间人。号何真公，翼真坛副演教师。编撰《灵宝净明新修九老神印伏魔秘法》一卷，叙说净明教义及用神印伏魔之法。(《道藏》)(于雨辰) yang jia

杨甲 南宋绍兴年间人，一说四川遂宁人，字鼎卿。撰《六经图》六卷，其中第一卷衍为《大易象数钩深图》三卷，收入《道藏》洞真部灵图类。(干雨辰)

陈葆光 南宋初人。受业天庆观，后为江阴静应庵正一道士。晚岁隐居茅山。编撰《三洞群仙录》二十卷传世。(吴受珺)

胡混成 南宋初人。因避战乱南渡，寓居广陵，自号玄学进士。修炼内丹之术，撰《金丹正宗》。(吴受琨)mao dao ren

毛道人 南宋初建炎年间人。居华盖山，结庵于三峰

石元朴 南宋初桐川人。绍兴末年师事杨覃甲学道，结庵于常宁镇南冈。喜医术，以技活人。每日织草履一双，兼钱十文，悬于户外之树上，使行路者自取之，寒暑不辍。无疾而逝，享年八十八。元至元十三年(1276),奉玺书改其居室为崇元观，以祀之。(于雨辰)

郭保宁 南宋时临川(今属江西省)人，字岫云，师

王彦宽，秉性端直耿介·冕志道法，工诗能琴，喜与方外清修之上交往。乾道间(1165-1173)制授本宫监官。(于雨辰)

吕元素 南宋时江原(今四川崇庆)人，字朴庵。西蜀道士。汇采六朝道书及唐张万福、杜光庭所制斋仪，编撰《道门定制》十卷，是道教斋醮仪范大全集。(于雨辰)

吕太古 南宋时西蜀江原(今四川崇庆)人。号鹤林道士，师事吕元素，为江原天庆观道士。随师至京，得新道经数百卷，遵师嘱参校同异，考古辨今，依道门需用之先后，从初学以至行教，采掇经训，师传及常用文词咒诀，编撰成《道门通教必用集》九卷，以供传道、度人、指教之用。(于雨辰)

朱宋卿 南宋人。淳熙年间(1174-1189),宋卿得严陵所刊《徐神翁语录》及潘汝一编《徐神翁行化状》,并询之誓旧所传，参阅《东轩笔录》、《龙川别志》等，加以增删，编撰成《虚靖冲和先生徐神翁语录》二卷行于世。(于雨辰)

许明道 南宋孝宗时江西新建人，字子微。淳熙年间云游桐柏山，遇真人彭梦邈，传授金液还丹之道。后师事萧应叟。撰《还丹秘诀养赤子神方》。(《道藏》)(于雨辰)

(1220)云游白鹤洞天，遇兰元白真人，授以九转金丹秘要，后修炼功成，撰著《金华冲碧丹经秘旨》二卷。(吴受珺)

张与年 南宋宁宗时江西贵溪人。张天麟曾孙。天麟为三十五代天师之生父。与年入上清宫道士，居养素观。(《龙虎山志》)(吴受据)

安世通 南宋宁宗时人。青城山道士 开禧三年(1207)吴曦反，世通乃献书于成都帅杨辅，力陈利弊，言尤切至。未几，曦败，猎使蜀，荐士以世通为首。(《宋史·列传》)(吴受琚)

易如刚 南宋时饶州安仁(今属江西省)人。字仁甫。《龙虎山志》:幼习儒业，善属文，尤工诗。道行纯备。宁宗时征至京师，制授管辖三茅山崇禧观。不久，复召授左街鉴义，五迁至左右街都道录，太一宫都监。赐号“通妙葆真先生”。嘉定年间得请归龙虎山。年七十余卒于山中。(吴受理)

李若济 南宋孝宗时人。《吴都文粹》记载：淳熙八年(1181)左街道录李若济奉命建通神庵。(于雨辰)

冯大同 南宋孝宗时人。师事陆景平为天庆观上清大洞道士。宝庆元年(1225)集资刊刻吴道子画太上混元皇帝像，以及唐玄宗赞颜真卿书。(《苏州府志》)(雨廷)

陈大受 南宋时泉州人。庆元年间(1195-1200)隐居于南安鹅眼山，穴居修炼。喜弹琵琶，工草书，士大夫喜与之游。(《泉州府志》)(雨廷)

陈以文 南宋时同安(今属福建省)人，字文中。居泉州天庆观清修三十余年。庆元年间(1195-1200)赐号“守素冲虚大师”。(《泉州府志》)(雨廷)

孟煦 南宋宁宗、理宗时西蜀(今属四川省)人。寓居峨媚山西峰，宋宁宗嘉定十一年(1218),游福州参访彭粉，得白玉蟾传授《金华冲碧丹经》。嘉定十三年

于道显 金朝山东文登人。自号离峰子，以号行世。师事全真道刘长生真人，年末二十，即以苦行自立，行乞于齐鲁间。虽腐败委弃之物，食之不少厌。不安置庐舍，随寓而安，风雨寒暑不恤也。全真道以少眠为佳，称之炼阴魔。离峰亦能胁不沾席，日以为常，其坚忍如此。为人伟仪观，器量宽博，世俗毁誉，不以关诸心，独于周急继困，解衣辍食，恒若不及。喜老庄之学，随读随讲。日诵数百言，遍通内外学。作诗歌，伸纸引笔，皆切于事而合于理。金末南迁后，京师贵游闻师名，皆奔走承事，请为门弟子者不胜记。正大年间(1221-1231)提点亳州太清宫。赐号“紫虚大师”。后避壬辰(1232年)兵事，旅居邓下，俄以疾终，享年65。弟子卫致夷归葬于洛阳长生观。(《遗山集》卷三。(吴受据))

司徒师坦 南宋理宗时金坛(今江苏省)人 号空山，赐号洞微先生。理宗诏之·拜右街道录，赐号“先生”。师坦乞加封三茅真君，理宗允之 淳祐九年(1249),诏加大茅君为“太元妙道冲虚圣祐真君东岳上卿司命神君”;中茅君为“定禄右禁玉道冲静德祐真君”;小茅君为“三官保命微妙冲慧仁祐真君”。师坦亲主仪式盛典，以彰三君之灵异，圣朝之尊崇。(吴受据)

张大淳 南宋理宗时人。师事司徒弟坦。淳祐九年(1249)协助师坦加封三茅君庆礼典仪。师坦死后，大淳继师志，将加封始末、表章碑记等编撰成《三茅直君

加封事典》二卷。收录《道藏》洞真部谱录类。(吴受理)

夏元鼎 南宋理宗时永嘉(今浙江温州市)人。字宗禹，号云峰散人、西城真人。少时由童子郎入仕，擅剑术。青年时，入山东兵部幕府，来往于山东、河北。后因仕事与愿违，始摒迹学道，隐修衡山十余年。精通丹法及守气还返之术，享年八十九。著有《崔公入药镜笺》、《悟真篇讲义》、《阴符经讲义》。(于雨辰)

萧应叟 南宋理宗时人。号观复子，上清大洞玄都三景法师。著有《元始无量度人上品妙经内义注》五卷，书前有宋理宗宝庆二年(1226)上表。此注摄取严东、薛幽栖、成玄英、李少微四家注解之精华，以明阐经旨，注文多与易卦和内丹理论结合，旁征博引，对经文之义多所发挥。(吴受琚)

张道源 南宋时泉州人。绍定年间(1228-1233)入德化九窦溪学道，后隐居安溪太湖岩。时人称为惠应祖师。(《泉州府志》)(于雨辰)

南毕道 南宋理宗时眉山(今属四川省)人。号混隐真人。《清微仙谱》载：毕道幼习儒业，仕宋为显官。后遇保一真人，授以至道，遂役鬼神、致雷雨，召引仙曹兵官。晚年见黄舜申，尽传清微道法。(吴受据)

白自然(?一1242)金末岚谷(今属山西)人。字常道，号阳和子。世本务农。生而聪慧，喜读老庄书。未冠，父兄皆殁，事母以孝闻乡里。母卒，遇神峰默然子刘先生，遂于本州天庆观出家为黄冠师。大安末年(1211)元兵侵云朔，自然避乱入关，韬隐华山，居三阳洞。阐述玄理，山中道士咸归仰之。正大初年(1224)下山居潼谷。天兴元年(1232)云游至汾州，邢志玄闻之，迎请还乡，居天庆观，时年已七十，而鹤发童颜，行步刚健。天兴三年(1234)门徒请归华山，遂留居颐真庵。由是民众从化，贤愚景慕，道俗钦崇。元太宗十四年(1242)无疾而卒，年近九十。门人记录其言行凡三百余篇，分上下两卷，名《圆通集》,盛传于世。(俞晋)

张志朴(?-1254)南宋时泗水(今属山东省)人，号严浮子。自少聪敏过人，志慕方解，遂出家为道上，习玄黄飞炼之术。隐居溪云山清霄洞，服气辟谷，身披一蓑衣来往山间，人称“蓑衣师”。宝祐二年(1254)无疾而逝。(吴受琚)

汤志道(?-1258)南宋时镇江丹阳人。志小学道,

居大茅山三十年，师事鲍志真，乃得上清大道要旨。淳祐三年(1243)志真乃传印剑。五年(1245)召住太一宫，力辞还山。十一年(1251)四月上表退席。宝祐六年(1258)正月逝世。谥曰“灵宝先生”。为茅山上清派第三十七代宗师。(《茅山志》卷十二)(吴受琚)ji zhi tong

吉志通(?-1264)宋元之际陕西部阳人，号熙真子。自幼颖悟，师事乔潜道、潘清容，博学多闻。后居武当山，十年不食，但饵黄精、苍术，精神清彻，行步如飞。至元元年(1264)无疾而终。(《陕西通志》)(俞晋)

蒋宗瑛(?-1281)宋末元初毗陵(今属江苏省)人，字大玉，号玉海仙人。幼习举子业，及长，云游四方，居越之金庭山。于石壁间得《登真隐诀》,从汤志道得度为道士。宋理宗时久雨不晴，召诣阙祷，乃大霁，御书上清宗坛、圣德仁祐殿，景福万年殿三膀以赐。后乞表还山不允，乃托疾出京，云游山川。上乃敕高士景元范代为宗师法主。至元十八年(1281),元世祖皇帝降特诏，宗瑛不得辞，比至燕都，六月，无疾而逝。谥曰“冲妙先生”。为茅山上清派第三十八代宗师。(《茅山志》卷十二)。(吴受琨)

景元范(?-1262)南宋末句曲(今属江苏省)人。字仲模。自幼为三十五代宗师任元阜侍者。《茅山志》卷十二载：嘉熙年间从任元阜诣都，出住建康天庆观。开庆元年(1259)召为龙翔宫高士，历左右街鉴义。未几，敕允上清宗师。理宗皇后尊以师礼，受大洞上清经法。景定三年(1262)十二月逝世，谥曰“架岩先生”。为茅山上清派第三十九代宗师。(吴受琚)

刘宗昶 南宋末溧水(今江苏溧阳县)人。自幼师事蒋宗瑛，卑顺自牧，冥心道域。《茅山志》卷十二载，宝祐年间从蒋宗瑛入朝，又云游山川。后元兵破四川，朝廷累徵不起，深晦其道，以终天年。谥曰“元静先生”。为茅山上清派第四十代宗师。(吴受琚)

王志心(?-1273)南宋末金坛(今属江苏省)人。自幼弃家为道上，师事元符宫知宫汤元载。茅山上清宗坛，自刘混康始，主其法者均按旧例以甲乙次之。开庆年间(1259)宦者董宋臣有私于婺州道士朱知常，夺取赤松宫所藏法印、宝剑。志心乃诣阙上言，诏下应如旧制，遂敕取印剑还山。道众推举志心为宗师。咸淳九年(1273)九月逝世。谥“一空真妙先生”。为茅山上清派第四十一代宗师。(《茅山志》卷十二、《镇江府志》《吴受据)

徐道明(?-1275)南宋末无锡人。《宋史·忠义传》载：道明世代儒门，出家常州天庆观。及长，修炼有成，任天庆观住持，道侣皆服膺，受赐金欄紫衣。宋恭帝德佑元年(1275)元兵南下，郡守姚岿与城俱亡。道明誓与观共存亡，终被杀害。(吴受理)

蒋得时 南宋末遂昌(今属浙江省)人。宋理宗时充御前符水道士。度宗咸淳年间(1265-1274)禳灾祈祥灵验，特赐“龙翔宫修真通玄演法法师”。(吴受琚)zhai zhi ying

翟志颖(?-1276)宋末元初丹阳(今属江苏省)人，字同叔。《茅山志》卷十二载：志颖年十三，入华阳洞西便门，遇道士谓其位可登宗师之列。及长，果嗣茅山上清法主之位。志颖清容慈俭，唯道是从。德祐二年(1276)逝世，谥曰“观妙先生”。为茅山上清派第四十二代宗师。(吴受琨)

张庆先 正一派第三十四代天师。字绍祖，张景渊之嫡子。初张景渊曾以弟张嗣先为子，继承教位后，又逢庆先出世，遂告白有司，以庆先为正一之裔。宋宁宗嘉泰元年(1201)正式承袭教位。每于三元斋节，传度符牒，香火大盛。其居家素俭，接物慈仁，见贫乏，喜广为施舍。宋嘉定二年(1209)无疾而卒。赐赠“崇虚真妙光化真君”。(吴受琨)

邓有功 (1210-1279)南宋时江西南丰人。字子大，号月巢，入称月巢先生。幼习儒学，少举进士，试礼部不中，为抚州金豁尉。后为北宋天心正法祖师饶洞天五传弟子。有功博求善本，校对讹舛，重新编次成《上清骨髓灵文鬼律》三卷。另增补重定《上清天心正法》七卷。(吴受珺)

刘思敬 (1211-1291)宋元之际吉州青原(今属江西省)人。自号真空子,《刘真人传》载：少时落魄不羁，嗜酒。及长，云游巴蜀，从灵宝派真人受授丹砂秘诀，行混元之法，遍历海内诸名山。年近五十，始入龙虎山为道土。不久，住持毓和道院。终日依诀法冶炼铅汞为丹砂，颇有效验。至元十八年(1281),元世祖遭御史中丞崔彧至江南遍访异人，思敬应诏。入京师，召对延春阁，时上患足疾，思敬进六甲飞雄丹，治愈，由是出入殿廷无禁，以真神仙称之。居京八年，乞老还山，结八卦庵于琵琶峰下，倘佯山水之中。至元二十八年(1291)无疾而卒，享年八十一。所传丹经十二方，悉授弟子章希平等，行于世。至正年间，玄教宗师董真人荐士其事，制赠“凝妙灵应真人”。(吴受据)

雷时中(1211-1295)宋元之际武昌人。字可权，号默庵、双桥老人。其先本豫章人，后家于武昌。幼习儒业，及长，精心道学，专务性理。后为道士，居武昌金牛镇置坛祀事。自称路真官下降，授以混元六天如意道法，以《度人经》化导世人。四方从游者日众。时中将弟子分为东南、西蜀两派，弟子卢宗师、李宗师行于西蜀；南康查泰宇行于东南，于是混元教法大行于世。至元年末(1295)无疾而逝，享年八十五。撰著《心法房要》、《道法直指》、《原道歌》皆发扬混元道化之妙旨，后世称为玄都上相混元妙道普济真君雷声演教天尊。(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)(吴受琨)

张居祐 (1217-1289) 金元时卫州 (今河南汲县)人, 字天锡。《凝寂大师张公墓碣铭》载: 居祐自幼失怙, 兄居仁抚育成人。居仁向慕玄风。开兴元年 (1232) 太一教第四代度师自柘城北渡, 应大将撤吉思之请, 居仁举家祟奉, 遂命居祐为门弟子。不久度师北迁住赵州太清宫, 度居祐为道士, 命掌宫观之廪料。居祐出纳详明无误。后命提点张善渊诣卫州兴复祖观, 居祐以佐葺理, 近十年始完工。元宪宗七年 (1257) 以事诏赴行殿, 贞常真人以居祐贞干有节, 命知宫事, 继而又擢升提举。至元十九年 (1282) 第六代纯一真人承嗣法位, 以居祐道行纯粹, 勤恪有功, 上荐于朝, 宣授凝寂大师、卫辉路道教都提点。历事七年, 道流推服, 教门敬重。居祐为人乐易, 无机械之心, 训导徒众, 苟有过失, 须问之人而无惮于改正。历事太一教四、五、六代度师, 前后凡五十余载, 护道服勤, 始终守德不失。至元二十六年病逝, 享年七十二。(吴受踞)

张志敬 (1220--1270) 金末元初燕京安次 (今河北廊坊) 人。字义卿, 号光先体道诚明真人。幼喜道书，闻读道经, 则谛听不忍离去。八岁时, 送入长春宫, 师事全真教真常李真人 (李志常)。志敬性敏悟, 谨饬如成人, 真人异之, 给使左右, 朝夕未离。王恕斋以诗名当世, 真常命志敬从之学。方丈中有萃玄堂, 积书万卷, 平人莫得窥, 真常以锁钥交付志敬, 悻意悉读, 由是道业大进, 造诣不凡。元宪宗四年 (1254) 提点教门事。六年 (1256) 李真常仙逝, 志敬为全真掌教, 内外翕然钦服。中统三年 (1262), 赐号光先体道诚明真人。至元二年 (1265), 主建长春宫金箓大醮, 天子嘉奖, 赐金冠云罗法服一袭。后主持修复四岳一渎宫观。全真之教以识心见性为宗, 损己利器为行, 教内不资参学, 不立文字。自王重阳至李真常, 凡三传, 学者渐知读书, 不以文字为障蔽。及志敬掌教, 大畅玄旨, 然后学者皆知讲论经典, 涵泳义理。志敬持身精谨, 遇物通方, 所与游者多为京师贤士大夫及四方宾客, 麝不得其欢心。

至元七年(1270)卒，享年五十一。(吴受琚)

黄舜申(1224-?)宋末元初福建丹山(今建宁县)人。字雷渊，号雷因真人。出身闽中世家，博通经史。年十六，父为广西宪司幕僚，舜申随侍。因病，宪使南毕道以雷符治愈之，遂师事南真人，悉受其清微雷法。自是道业精进，从者如云。宝祐中(1253-1258)出任检阅。以擅雷法名闻京师，皇兄赵孟端从学之。宋理宗召见，御书“雷因真人”四字赐之。元世祖至元丙戌(1286年),诏赴阙下，礼敬甚重。制授“丹山雷渊普化真人”号。后乞归乡里，隐于紫霞湖沧洲之上。舜申为宋元之际清微雷法之集大成者，弟子甚多。武当张道贵等传其法于西北，西山熊真息传法于南土。清微道派遂大为盛行。(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)

后命祈雪止风，皆有奇验。赐宝冠法服，降玺书，大护其教，佩印绶还山，统隶三茅山道法。至元二十八年(1291)二月病逝，享年五十六。谥曰“凝和宣静真应法师”。茅山上清派第四十三代宗师。(吴受琨)

王道孟 (1242-1314)宋末元初句容人。字牧斋。年十四·师事元符道士沈宗绍。《茅山志》卷十二载：至元二十八年(1291)许道杞病中授以上清经法，嗣承宗师，朝廷赏赐一如旧例。大德二年(1298)岁大饥，道孟两至维扬驱蝗请雨，大验，遂赐“养素通真明教真人”。至大四年(1311)请老告退，乃传入室弟子刘大彬袭教。延祐元年(1314)逝世，享年七十三。谥曰“养素通真明教真人”。为茅山上清派第四十四代宗师。(吴受据)

彭日隆 南宋末崇安人，号隐空。隶籍武夷山灵峰道士，后居冲佑观。师事黄舜申习清微道法，尤精于雷法。卒年七十五。事迹见《闽书》。(于雨辰)

张与玉 南宋末福建人。号霜崖。师从黄舜申，习五雷大法，并炼伏火飞丹、飞神御气术。为清微派传人。(《图书》)(俞胥)

王中立 南宋末人。字定民，号足庵。幼好读书，聪敏多思。及长，欣慕方外之侣，遂出家桐柏观。不数年，道价日隆，住持杭州太乙宫。宋理宗时奉诏入京，赐号“仁靖纯素真人”。(吴受据)

刘梦鼎 南宋末崇安(今属福建省)人。师事黄舜申出家为道士，得授清微雷法，行灵宝斋醮，有灵验，时人崇尚。(《闽书》)(俞晋)

钱善道 (1244-1309)宋元时杭州钱塘人。南宋理宗时，入侍宫掖。至元十三年(1276)南宋灭，随其君来朝，留京师。奉睿圣皇后者，俾居昭应宫，礼昭应宫提举妙大师度为女冠，赐紫衣。善道经纪宫事，无少懈怠，赐号守素大师。至大二年(1309)病卒，享年六十六。(于雨辰)

邓牧(1247-1306)宋末元初钱塘(今属浙江省)人。字牧心，号三教外人、九锁山人。大德三年(1299)隐居大涤山洞霄宫，与本山道士孟宗宝相协搜讨旧籍，询咨耆旧，考订撰写《洞霄图志》,详记山川秀丽、宫宇沿革、仙圣遗迹，成书于大德九年(1305)。另著《伯牙琴》传于世。大德十年(1306)春病逝，享年六十。(于雨辰)

雷思齐 (1231-1303) 字齐贤。宋末元初临川(今属江西)人。幼习儒业，及长出家为道士，居乌石观。宋亡后，隐居空山，时人称为“空山先生”。元世祖平定江南，召三十六代天师张宗演掌江南诸路道教，礼请思齐为玄学讲师，名噪一时。晚年讲道学于广信山。临终，复归乌石观。弟子有付性真、周惟和、吴全节等。其于儒、道书籍无所不读，尤精《易》学。有文才，以诗文著称，并与当时名士曾子良、吴澄、袁楠友善，著作有《老子本义》、《庄子旨义》、《易图通变》五卷、《易筮通变》三卷、《和陶诗》三卷。(吴受琚)

张元汉(1251-1311)宋元时番易安仁(今属江西省)人。字义可。幼慕老庄言，及长师事冲虚山胡可善。元初，规定道教以龙虎山张天师之传为正一，主领道教事。其它郡县宫观得以其道徒通敏于时者，赴官司著录，由是元汉判归袁州，录入太平州，后擢升为道录。元汉喜以钱财修葺祠宇，理花木果蔬以自娱。然与人交谈，好面折人过失，人或不能堪，怪其性直也。至大四年(1311)卒，享年六十一。(《李仲公集》卷二四)。(吴受珺)

许道杞 (1236-1291) 宋末元初句容(今属江苏省)人，字祖禹。《茅山志》卷十二载：幼师事蒋宗瑛，性行方矢，不轻然诺。元世祖以臂疾诏见，以法治愈;

章居实 (1254-1304) 宋元时黄岩人。号明素真冲妙法师。尝名修真之室曰耕隐，时人又称耕隐翁。其《墓志铭》称：幼时敏悟，入乡校有奇名。十八岁，正式出家为道士。至元十五年(1278)升擢西湖崇真观上座兼书记。十八年(1281)充任玄学修撰、西太乙宫焚修。二十三年(1286)任台州路道录。二十七年(1290)进玄学提举，龙德通仙宫住持。元贞二年

(1296)提点佑圣观事。旋又为凝神斋高士，兼玄洞观住持。大德元年(1297)提点玄妙观。大德二年(1298)充任西太乙宫提点知宫。三年(1299)授杭州路道录。五年(1301)升任提点知宫。六年(1302)任大护持。居实性情通豁，与人交无城府，师事郎一山近三十年，毫无倦容。内饬风纪，外接光尘，道门内外咸敬重之。大德八年(1304)病逝于西太乙宫，享年五十一。(吴受理)

陈义高 (1255-1299) 宋元时福建人, 字宜父, 时人称秋岩先生。十七岁云游四方, 蒙汉天师教, 遂赴江西龙虎山, 礼拜志道弘教冲玄真人于上清正一宫, 真人器重义高德行, 命师事李仁仲为师, 尽得天师教道法。至元二十五年 (1288) 奉旨提点洪州玉隆宫, 并知宫事。元贞初年 (1295) 制授崇正灵悟凝和法师, 大都崇真万寿宫提点。时史馆纂修世祖皇帝实录, 因文学才华, 义高得属其事。二年 (1296) 入觐, 得居京师。大德三年 (1299) 请以其徒代位, 归故里, 行至桓州, 病卒, 享年四十四。遗文有《沙漠稿》、《秋岩稿》、《西游稿》、《朔方稿》。至大三年 (1310) 又追赠 “粹文冲正明教真人” (吴受据)

汪万倾(?-1308)宋元时临川(今属江西省)人。字清伯，号药山，空玄子。出生宦族，壮岁出家为道士，归隐山林，以修身养性、采药施针、救济活人为务。曾序《道法宗旨图衍义》,著名弟子有章希贤。(吴受琚)liu yu

刘玉 (1257-1308)字颐真，号玉真子。宋末元初建昌(今属江西)人，净明道创始人。元贞二年(1296)假托净明教主许逊降世，传授中黄大道八极真诠及灵宝坛记，广收信徒，开阐大教。其学宗三教合一，注重孝道，以忠孝为本，宣传“正心诚意”、“真实践履”。其于“三教之旨，了然解悟，而以老子为宗”。他致力于净明大法的改革，去繁就简，倡导敬天崇道，济生渡死为大事，正心修身，不执泥于符篆，不拘泥于修斋设醮，以求和澹至诚。著名弟子有黄元吉。著有《净明秘旨》、《玉真先生语录内集》、《玉真先生语录外集》、《玉真先生语录别集》等。收入《净明忠孝全书》。(于雨辰)

李玉成 (1258-1329) 宋元时福建浦城人。自号圈一翁, 别号翠阳子、圈一道人。家世为儒, 既冠而遭兵炙, 徙居泰宁里, 耕稼樵渔为业。然喜老庄言, 嗜游山川, 风神旷朗, 如古仙剑客。天历二年 (1329) 以疾卒, 时年七十二 (于雨辰)

俞琰 宋末元初吴郡(今江苏苏州)人。字玉吾，号

全阳子、林屋山人、石涧道人。自幼喜杂览书籍，曾以词赋见称，尤好喜鼓琴作谱。宋亡入元，隐居不仕，以著书养性为业。精通老、庄之说，掺以《易》学，援引儒家之论以证道教丹道理论，大力提倡清修内炼丹法，力辟容成公所传房中之术。其丹法纯正朴实，一扫南宗传统丹法的繁烦庞芜，创导通达任督二脉为养生炼丹的途径，比南宗旧有的四阶内炼功法更为简捷。著述甚多，尚有:《周易集说》、《易图纂要》、《易外别传》、《周易参同契发挥》、《阴符经注》、《林屋山人集》、《书斋夜话》、《月下偶谈》、《席下腐谈》、《释疑》等。(吴受琨)

张可大 正一派第三十五代天师。字子贤。张景渊弟张伯瑀之孙，张天麟(仁静先生)次子。宋理宗绍定三年(1230)袭教职，道化盛行，四方参受法箓者甚众。曾奉诏赴行都，斋醮祈雨、退潮、攘蝗灾、除兵凶，均有殊绩，遂赐号“观妙先生”。宋景定四年(1263)卒，享年四十六，元世祖赠号“通玄应化观妙真君”。(吴受理)

王庆升 南宋人。字果斋，号吟鹤、又号爱清子。为彭耜再传弟子。撰《爱清子至命篇》、《三极至命箜蹄》一卷，阐述内丹法理。(干雨辰)

黄自如 南宋人。号蕴空居士。撰《金丹四百字注》一卷。(《道藏》)(于雨辰)

林自然 南宋人。号回阳子，少读《清静经》而弃家为道士，云游天下，访寻师侣。后遇西蜀陆墅真人于长汀烟霞道院，授以金丹之道，修炼功成，因撰著《长生指要篇》。(吴受琚)

周无所住 南宋时永嘉(今属浙江省)人。师事彭粗徒裔方碧虚、赤城林自然得金丹之道，后又拜谒自然之师李真人，从之得丹法宗传。淳祐十年(1250)撰《金丹直指》一卷。(吴受琨)

金元范 南宋溧阳(今属江苏省)人。《江宁府志》称其幼时服劳役于泰清观。及长，为茅山凝神庵道士。《茅山志》卷十六：宝祐元年(1253)浙江潮水犯钱塘，元范夜梦三茅君传受符诀，令治潮水。乃诣阙自荐，后果应验。时人盛称为“金真人”。元范乞免凝神庵税租，上允之。当时宰相谢方叔有“喝退江潮免税还”之句，送之还山。(于雨辰)

陈显微 南宋时淮扬人。字宗道，号抱一千。临安佑

圣观道士。著有《周易参同契解》、《文始真经言外旨》等。(《道藏》)(吴受理)

方南翔 南宋末抚州金溪人。景定年间(1260-1264)主澧州天庆观。后还龙虎山，跟随天师入朝进觐。归授提点本宫，兴建乾元观。享年七十五。(《龙虎山志》)(雨廷)

苏绍成 南宋时德化人。隶籍泉州天庆观道士，后隐修于清源山。与朱熹交往甚密，题“廉静”名其修炼之所。(《泉州府志》)(于雨辰)

赵永嘉 南宋时泉州人。曾任同安簿从事，朱熹部属，后弃官出家，为晋江金鞍山道上。有道术，能驯虎守室。(《泉州府志》)(俞昔)

张希言 南宋末江西贵溪人。字真常，三十二代正应真君之孙。奉祖命度为道上，充正宫监，住持演法观。敕授“冲妙大师”,江州都道正，管辖洞霄宫、上清宫之毓秀院。(《龙虎山志》)(雨廷)

张闻诗 南宋理宗时江西贵溪人。号松隐。景定年间(1260-1264)召征至京，赐号观妙大师，住持上清正一宫事。为张留孙宗师大父行。元至元三十一年(1294)制赠“通真观妙玄应真人”。(《龙虎山志》)(雨廷)

张道统 南宋人。撰《唐叶真人传》一卷，收录于《道藏》洞神部谱录类。(吴受理)

陈伶 南宋人。撰《太上说玄天大圣真武本传神呢妙经注》六卷，叙述真武升真及灵应之神话故事。(吴受据)

毛允中 南宋理宗时饶州安仁人。景定年间(1260-1264)召至阙庭，奉敕建紫微阁，理宗亲书阁榜。(《龙虎山志》)(雨廷)

王希巢 南宋人，字隐贤，四川绵阳冲虚观道士。著有《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》三卷。(吴受琨)

张道虚 南宋理宗、度宗时龙虎山东隐院道士。素以道法著称。咸淳中(1265-1274)敕治钱塘盐精，制授都道录，不就，赐号“草亭先生”。(《龙虎山志》)(雨廷)

陈椿荣 南宋人。有《太上洞玄灵宝无量度人上品经法集注》五卷行于世。注者将经文内容加以分析，附有多种图像，并逐句逐段地详叙诵法和诀法。(吴受珩) tang chun

唐淳 南宋人，号金陵道人。著《黄帝阴符经注》二卷行于世。(吴受琚)

张与槎 南宋宁宗时江西贵溪人。张天麟曾孙。天麟为三十五代天师之生父，曾摄教事。与槎入上清宫为道士，居栖真观。(《龙虎山志》)(雨廷)

周真一 南宋人，太乙宫道士。与保义郎恩平郡王府指挥使王道友善，王道撰《古文龙虎经注疏》三卷，真一奏进于朝。(吴受琨)

张元英 南宋理宗时长沙人。景定年间(1260-1264)遇异人授以道法，遂为道士。有道法，祷雨叱雷，颇有灵验。(雨廷)

薛应常 南宋理宗、度宗时江西贵溪人。字无元，混成道士。幼年早孤，事母益孝。咸淳间(1265-1274)奉诏祷雨有验，制授太一宫都监。后请还山，授管辖宫事。及卒，度宗敕礼葬之(《龙虎山志》)(雨廷)chu bo xou

洪知常 南宋人。字明道，号坎离子，庐山太平兴国宫道士。编集白玉蟾诗文，名曰《海琼传道集》刊行于世。(《道藏》)(吴受琨)

褚伯秀 南宋咸淳年间钱塘(今属浙江省)人，宇雪巘。杭州天庆观道士。师事范应元，感师恩，遂纂集《南华真经义海纂微》一〇六卷，刊于咸淳中。(吴受珺)

章元枢 南宋人。撰《华盖山事实》一书，收入《道藏》洞神部谱录类《华盖山浮丘王郭三真君事实》第三至六卷。(吴受琨)

陈大师 南宋四川人。属杭州西湖道院，撰《碧玉朱砂寒林玉树匮》一卷，言丹砂铅汞黄白变化之术。(吴受琨)

董思靖 南宋人。泉州圭山天庆观道士，自称清源后学。著有《道德真经集解》四卷、《九天生神意经解

义》四卷。(吴受琨)

李简易 南宋景定年间袁州(今江西宜春县)人，号玉溪子。幼习儒术，于佛道经典、医卜星算，靡不精研。尤爱金丹大道，参访江湖浪人，名山高士，遇异人授丹道，遂著《玉溪子丹经指要》三卷，阐述南宋一派丹法。(吴受珺)

陆墅 南宋人。字子野，南派阴阳丹法传人。著述有《紫阳真人悟真篇注》传于世。(吴受琚)

霍济之 南宋时毗陵(今属江苏省)人。字巨川。刊刻《先天金丹大道玄奥口诀》行世。自序谓此篇金丹图经林灵素鉴定为陈希夷心书，霍济之父霍伯玉又遇武当山陈赤脚真人授以丹诀，又增注口诀，霍济之继成父志而刊之。收入《道藏》洞真部众术类。(吴受琚)mao ri xin

毛日新 南宋时三衢人。师事宋先生，宋先生遇钟离传授归根复命功诀，著成歌诗，日新编撰成《了明篇》传世。(吴受琚)

金允中 南宋人。撰著《上清灵室大法》四十五卷·澄清源流，驳斥南宋各道派教义及科仪的僭伪，对研究道教斋醮发展史具有参考价值。(吴受琨)

胡湘龙 南宋人。字性斋，号朱陵真隐。校正吕元素所编《道门定制》十卷。(《道藏》)(吴受琚)

杨至质 南宋人。号勿斋先生，阎皂山道士。宋理宗敕赐教门高土，主管道教事。有《勿斋先生文集》二卷传于世。(吴受琨)

付飞卿 宋末元初人。净明派道士。撰《高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书注》,收入《道藏》洞玄部方法类。(于雨辰)

周贵谦 宋元时长兴州四安镇(今属浙江省)人。以务农为业，心慕神仙，乃与其弟周进元、周善信尽捐家货修筑宫观，祭祀真武神，及神之父母，自己绝去五味，夜草食木，栖息于山林之间。其徒众日增。嗣汉天师闻而嘉奖之，题观额为三真观，授贵谦通真明悟守道法师。(《三真观碑》)(于雨辰)

周进元 参见“周贵谦”条。

周善信 参见“周贵谦”条。

陈同寅 宋元时安福(今属江西省)人，字惟寅，人称颐浩先生。宋咸淳中弃家入清真观为道士。入元后，授郡道录。住持冲虚观、梅峰道院。有道术，至祷雨晴、驱疫疠，均有灵验。善为歌诗，不作俗下语。(于雨辰)

马道逸 宋末元初人。三井观道士。吕太古《道门通教必用集》编成后，云台何真人另编有《鍔教集》行于世，两书互有得失，道逸遂混《通教》、《鍔教》二集，采取其中相类聚者改编成一家之书，仍名为《道门通教必用集》。(吴受珺)

牧常晁 宋末元初人。建安仰山道院道士。少时修禅学，悟人性宗，后习《悟真篇》,悟得命宗。遇至人授以火候丹法。撰《玄宗直指万法同归》七卷。(吴受据)

杨智远 南宋末人。江西丰城梅山仙坊观道士，编撰《梅仙观记》一卷。(于雨辰)

倪守约 南宋末浙江金华人。字竹泉，号松山羽土。金华赤松山道土。出家修道四十余年，采撼源流，举其宏纲，编撰《金华赤松山志》一卷。(于雨辰)

余洞真 南宋末人。云游杭州，得师传金丹派南宗道法，以“以阳铄阴，忘形灭念，自然静极阳生，阳长阴消，阴尽阳纯，仙道成矣”为宗旨，撰著《悟玄篇》传世。(于雨辰)

郭应歧 南宋道上。号雪崖。师事严道隆，尽传天蓬派道法，名扬江湖。(《紫宸玄书》)(俞晋)

章元长 宋元时道土。号天宇。师事郭应岐，传授天蓬派道法，为第四代宗师。(《紫宸玄书》)(俞晋) dong yang zi

洞阳子 疑为宋元时人。姓吕，浙江四明人。撰注《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解》一卷。(于雨辰)zhou zhun

周准 疑为宋元锦江人。号葆真子，序《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解》。(于雨辰)

黄崇鼎 宋末元初金溪(今属浙江省)人。咸淳年间随三十六代天师入觐，敕掌杭州路御前西太乙宫提点。元至元年间，升冲素大师，主校文籍。后加“冲素端靖

宏教大真人”,兼领道教事。(《龙虎山志》)(于雨辰)

李锦修 宋末元初金溪(今属浙江省)人。龙虎山崇禧院道士。咸淳中授明远冲妙崇教法师，掌袁州道录。元至元初年，召授道录左正一，奉敕建繁禧观，升高士，兼领天下道教事。(于雨辰)

和德瑾 金初秦州甘泉(今属陕西)人。号玉蟾子。尝为州吏，后遇异人指点感悟，遂弃家，隐居修行九还金液丹法。道业功成，妙用神通，复游终南山，传行其道。遇王重阳，遂结为仙林之友，重阳之弟子，皆以师叔称之。(《终南山祖庭仙真内传》卷上)(吴受理)

李灵阳 金初京兆(今属陕西)人。号灵阳子。乐仙道，遇异人授以神仙抱一符火大丹诀法，修行积年。与和德瑾、王重阳为仙林之友，重阳弟子皆以师叔称之。(《历世真仙体道通鉴续编》卷三)(于雨辰)

朱洞明 南宋末抚州金溪(今属江西省)人。出身仕宦家族。洞明白少欣羡道门，及长，誓为不娶，乃为道上。通诗书乐，卒以寿终。(于雨辰)

彭太冲 南宋末抚州金溪(今属江西省)人。身为道上，但博学工诗，有诗集行世。(于雨辰)

mei xi xia11

梅希仙 南宋末盱江人。工诗书，尤擅画墨梅。一日庭前梅花盛开，希仙索笔画梅，大笑而卒。(于雨辰)

詹益老 南宋末江西贵溪人。行义纯笃。元至元十三年(1276)天师入觐，益老随行，命提点本宫。(《龙虎山志》(于雨辰)

王守谦 金朝博州堂邑(今属山东省)人。字受益。世代务农，致资产丰阜，为里中巨家。闻太一教以符箓济世度厄，遂钦挹真风，不远千里，求为门弟子。家岁费用之外，悉以资道观香火。享年七十六，敕号“体道虚寂真人”。子王志冲，乃太一教第三代度师。(《秋涧集》卷六一)(吴受据)

边洞玄 唐明皇时女道士，宋代传为女仙,《云笈七籁》卷 一六有传。本为幽州范阳(今属河北)人之女，生而好善，爱护生灵，幼习辟谷之术，及笄不嫁，后为道士，服饵丹药、胡麻、人参、茯苓，又擅辟谷术，并饲野生动物以积阴德。后绝粒并饷饲禽虫三十年，遇一老叟送丹药。边洞玄服丹化去，异香经久不散。宋人传其白日升天。(黄德志)

薛玄同 唐末女冠，宋代传为女仙。婚后独处一室修道，诵《黄庭经》十三年，中和元年(881)尸解，面目如生，玄发仍长。(黄德志)

范道素 金朝平阳洪洞(今属山西省)人、字纯夫。天资朴野，若不能言，而邃于禅理，人莫能见其际。居沁州沁源县太清观，其时奉香火者憧憧不绝。(于雨辰)li dao chun

李道纯 宋末元初人。字元素，号清庵，别号莹蟾子。仪真人(一说盱胎人，一说都梁人),遇异人指授，颇有道术。住仪真长生观，采用禅宗打坐、参究、棒喝、圆相等手段，阐述解说公案。将明心见性、修性炼命演化为道教修道炼丹、守中致和的虚静之道。后得道飞升，后世名其观为升仙观，其丹法原出于白玉蟾弟子王金蟾门下，入元后自称全真道士，融合南北二宗，为元初杰出内丹家。著述甚多，有《道德会元》、《三天易髓》、《太上玄通经注》、《太上老君说常清静经注》、《太上升玄消灾护命妙经注》、《全真集玄秘要》、《无上赤文洞古真经注》,门人集其论著编为《清庵莹蟾子语录》六卷、《中和集》六卷。事迹见《扬州府志》、《凤阳府志》、《徽州府志》。(吴受琚)

王当阳 宋末元初人。遇异人授以幻化术，后于武当平顶山建升平道院，隐居修炼其中，年九十余而卒。撰《精语》传于世。(《广德州志》)(于雨辰)

王守正 宋末元初五峰人。号清安逸士。撰《道德真经衍义手钞》二十卷。(于雨辰)

华阳复 宋末元初人，撰《洞玄灵宝自然九天生神章经注》三卷,(于雨辰)

师仁寿 宋元时眉山人。自称通达三教，撰《太上开明天地本真经》,主述返本归真思想，宣扬三教合一论旨。(于雨辰)

林辕 宋末元初福建人。字神凤，号玄巢子。著《谷神篇》二卷，其说得紫阳南宗之传，而又独重元气说，自成一家之言。(《福建通志》)(于雨辰)

薛致玄 宋末元初人。字庸斋。赐号太霞真人。撰《道德真经藏室纂微开题科文疏》五卷、《道德真经藏室纂微手钞》二卷。(《道藏》)(干雨辰)

杜长春 金朝山西孝义人。幼为牧童，于田野间遇异

人传道点悟，遂有道法。及长，名声大振，应道众之请，皇统二年(1142)至汾州主持天宁万寿观。三年(1143)宣讲传授《太上玉华润章拔亡度世升仙妙经》,阐述修真长生久视之术。(吴受琨)

萧抱珍(?-1166)宋金之际卫州(今河南汲县)人。少时自称得仙人所赐秘策，擅长祈祷呵禁法术，在乡间郡里常以符策、符水为百姓治病，用祈祷咒语驱除蝗灾，颇有灵验。天眷初年(1138-1140)以传授“太一三元法策”为名，创立太一教，在河南汲县建立第一个庵堂——太一堂。认为“太一者，盖取元气浑沦，太极剖判，至理纯一之义也”。其教以符策巫祝之术御世，以老氏之学修身，在北方一带，信奉者日众。得到皇室的赞许。金熙宗皇统八年(1148)被诏至京，为皇室治病，赐改庵堂为“太一万寿观”,旋又改为“太一广福万寿宫”。太一教由此显赫。金世宗大定二年(1162),诏准入粟购买度牒。因此，抱珍又创太清、迎祥两观，广度门徒。在朝廷支持下，太一教得到迅速发展。大定六年病逝，赐号“太一一悟传教真人”。简称“一悟真人”。事迹见《元史·释老传》。(吴受琨)

侯道静 金朝赵州(今属河北省)人。原名澄。《清虚大师侯公墓碣》载：以胥吏起身，至河北西路漕司掾。以孝著称。父母亡故后，闻淇上萧真人立太一教，往而为门弟子，改名道净，并受以太一三元法。道净乃于赵州、真定两处各建太一堂，传承香火，并以符箓药剂济人。大定二年(1162)下诏凡释道之居无名额者，许进输赐之。道净乃投牒，享年六十九。(吴受琚)

萧道熙 金朝卫州人。字光远。本姓韩，先世汴州人。仕宦出身，至父矩，隐德不仕。金正隆年间(1156-1161)太一教神道设教，所在翕然从风。韩氏举族清修，道熙出生后，即留养道宫，稍长度为道士。喜读书，博学善文辞，广交四方贤大夫。善书画，有魏晋遗风。嗣教法后，声教大振，门徒遍及北方地区。持行法策，捕逐鬼物，降度之功，洋溢一世。大定二十六年(1186)将法具传付萧志冲，遂隐遁山林，不知所终。后谥为“重明真人”。事迹见《太一二代度师赠嗣教重明真人萧公墓碑铭》。(吴受琨)

史处厚 (1101-1174) 金朝乾州醴泉 (今属陕西省) 人, 本名公密, 号洞阳子。幼慕道门, 大定二年 (1162) 至终南山师事王重阳习全真性命之学、赐名号。重阳逝后, 又师事马丹阳, 训示修炼丹法。自是勤行炼道, 后归隐故里, 不拘世俗, 人称史疯子。大定十四年 (1174) 逝世, 享年七十四。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(俞晋)

严处常(1110-1183)金朝京兆栎阳县(今属陕西临潼县)人。号长清子。幼习儒业，父母双亡后，径往终南山刘蒋村，参拜舅戚王重阳为师。重阳授以内炼秘旨，居终南山，克志修道。大定十年(1170)又得马丹阳印证，居祖庭潜修，以终老焉。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(俞晋)

王童阳 (1112-1170)祖籍陕西咸阳大魏村。原名中孚，字允卿。后改名世雄，字威德。入道后，改名喆，字知明，号重阳子。自呼王三、王疯子、王害风。以王重阳著称于世。出生庶族地主家庭。后迁终南县刘蒋村。幼好读书，长善属文，才思敏捷。又喜弓矢，志倜傥，不拘小节。弱冠，入府学。金天眷初(1138)应武举，中甲科，遂有名世雄。后为小吏，深感“天遭文武之进两无成焉”,遂慨然入道，隐栖山林。金正隆四年(1159)弃家出游，自称于甘河镇遇异人授以内炼真诀，悟道出家。金大定元年(1161)在南时村挖穴墓，名“活死人墓”,居其中，潜心修持。大定三年(1163)功成丹圆，迁居刘蒋村。大定七年(1167)自乞食，出潼关，前往山东布教，正式树立“全真”旗号。善于随机施教，尤长于以诗词歌曲劝诱士人，以神奇诡异惊世骇俗。在山东宁海等地宣教，先后收马丹阳、孙不二、谭处端、丘处机、郝大通、王处一为弟子。于宁海建“金莲会”:于文登立“七宝会”:福山立“三光会”:登州立“玉华会”:莱州立“平等会”。后至掖城，收刘处玄为弟子。弟子七人，后世称全真教七真人。十年(1170)携弟子马丹阳、谭处端、刘处玄、丘处机四人返归关中。途中卒于开封。葬终南刘蒋村故庵(今陕西户县祖庵镇)。王重阳主张儒、释，道三教平等、合一，提出“三教从来一祖风”的融合学说。全真教内以《道德经》、《孝经》《般若波罗密多心经》为必修经典，认为修道即修心，心地清静便是修行的真捷径。金章宗赐其庵名为灵虚观，元太宗加封为重阳万寿宫，全真道尊为祖庵或祖庭。元世祖至元六年(1269)封“重阳全真开化真君”,元武宗至大三年(1310)加封为“重阳全真开化辅极帝君”。全真教尊其为始祖。(吴受琚)chen zhi ming

陈知命 (1117-1197) 金朝终南袁村 (今陕西户县) 人。号朝真子。礼马丹阳为师, 任祖庭庵主。积行立功, 以医药济人。未几退居, 以吕道安为住持。承安二年 (1197) 无疾而逝, 享年八十一。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷中。(俞晋)

孙不二(1119-1182)金朝宁海(今山东牟平)人。名富春，法名不二，号清净散人。世人称为孙仙姑。全真教遇仙派创始人马丹阳之妻。金大定七年(1167),王

重阳在山东创立全真道时曾住其家，受王重阳思想影响颇深。大定九年(1169)在马丹阳出家后，决心抛弃三子，诣金莲堂，从全真教主王重阳出家人教。王重阳授以天符云篆秘诀。大定十五年(1175)居洛阳凤仙姑洞修道，为全真道清净派创立者。元至元六年(1269)赐封“清净渊真顺德真人”。至大年间加封“清净渊贞玄虚顺化元君”。著有《孙不二元君传述丹道秘书》三卷、《孙不二元君法语》一卷，成为后世坤道丹法之祖。(吴受琚)

(1167)与妻孙不二师事王重阳，入全真教。入道后，潜心修炼，每日仅食一钵面。誓死赤脚，做蓬瀛赤脚仙人。所开创全真教遇仙派，以清净修炼为主旨。元世祖至元六年(1269)赠号“丹阳抱一无为真人”,为全真教北七真之一。著有《洞玄金玉集》、《丹阳神光璨》等书。(吴受珺)

刘德仁 (1122-1180) 金朝沧州乐陵 (今山东乐陵) 人。号无忧子。自称于皇统二年 (1142) 遇老叟，授以《道德经》要言, 从此玄学顿进。创立大道教, 从游者甚众。对信徒宣讲《道德》宗义, 教以不色、不欲、不杀、不茹荤、不饮酒、不恶语伤人, 以仁为心, 愠困苦, 去纷争, 无私邪, 守本分为旨。立为道门九戒。平日恬淡, 清修寡欲。金大定初诏居京城天长观, 赐号东岳真人, 传其道者几遍北方。其教以 “无为清静为本, 真常慈俭为宝”, 教义以不务化缘, 日用衣食, 自力耕桑赡足之; 不言飞升, 有疾病者, 符药针艾之事悉无所用, 惟默祷虚空以至获愈; 不讲炼养方术, 惟以一瓣香朝夕恳礼天地为主。行教三十八年, 后传法于大通真人陈师正。元代加封为 “无忧普济开微洞明真君”。(吴受珩)

黄有道 金元时沔阳府(今湖北沔城)人。字房公。师事刘处玄学道，后遇马丹阳，授以金丹火候秘诀，云游天下名山，后归隐终南山。(于雨辰)

王颐中 金朝人。号灵隐子。师事马丹阳学全真道。撰集《丹阳真人语录》一卷。(俞晋)

宋明一 金朝登州福山(今属山东省)人。《终南山祖庭仙真内传》载：明一号昭然子。年过三十始入关中，师事马丹阳，出家为道士。丹阳付以口诀，以青华阳巾赐之。大定二十二年(1182),丹阳东归宁海，明一侍行，至海上，其母兄姐侄六人俱入道。丹阳卒，后归关中居祖庭。二十六年(1186)率道众诣陇西，请丘长春至终南，大弘祖教。明昌二年(1191)长春东归，明一受法旨充任祖庭尊宿。后元兵侵秦州，道众俱入涝谷，明一不行，遂被害。享年八十四。元宪宗二年(1252),追赠“无忧真人”。(吴受理)

陈师正(?-1194)金朝人。号大通子。幼时以渔猎为生，遇大道教初祖刘德仁，传以道法，挈以入道。有道术，能予知吉凶。为真大道教第二祖，行教十五年，金明昌五年(1194)病逝。事迹见宋景濂《书刘真人事》。(吴受琚)

王丹桂 金元时利州(今四川广元市)人。《长春道教源流考》卷五载：丹桂字昌龄，师事马丹阳出家为道士。隐居昆明尚书神清洞。丹阳赐号为白云子。著《草堂集》行于世。(俞晋)

谭处端 (1123-1185)金朝山东宁海人。本名玉，字伯玉。法名处端，字通正，号长真子，世称“长真真人”。少喜读经史，工草隶，好书龟蛇二字，传闻有飞腾变化之状，奉道之士，视为珍宝。大定七年(1167)投王重阳，皈依全真道。八年(1168)同马丹阳、王处一、丘长春随王重阳入昆嵛山，开烟霞洞居之。九年(1169)迁居宁海金莲堂。王重阳死后，遁迹伊、洛间，后居洛阳朝元宫，创全真教南无派，成为全真道门北七真之一。大定二十五年(1185)卒，享年六十三。元世祖至元六年(1269),赐赠“长真云水蕴德真人”。所作应世唱咏诗词近千首，辑而成书，名《水云集》。(吴受琚)

玄全子 金元时人。号海天秋月道人。师事马丹阳，为全真教徒。汇集马丹阳、尹清和诸真人语录。编撰为《真仙直指语录》二卷，另又撰《诸真内丹集要》三卷。(吴受理)

李大乘 金朝平凉府华亭县(今陕西耀县)人。号灵阳子。大定十八年(1178)师事马丹阳。十九年(1179)马丹阳与大乘同居花圃环堵，修道百日。后随丹阳居祖庭数载。二十二年(1182)马丹阳东归，户县刘武节请大乘东游至家，筑庵奉之，自是徒众云集。又数年病逝。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(吴受琚)

马钰 (1123-1183) 金朝山东宁海人。原名从义, 字宜甫, 学道后更名钰, 改字玄宝。道号丹阳子。道门称为丹阳真人。少习儒学, 擅长中医、针灸。金大定七年

刘真一(?-1206)金朝登州黄县(今属山东省)人。号郎然子。弱冠试春宫，占甲科，人呼以解元。忽得泄痢，百治不愈。大定九年(1169)遇王重阳、马丹

阳、丘长春等，许以治愈痢疾，即出家为道，后果治愈。不久王重阳卒，真一乃入关，师事马丹阳，丹阳卒，乃北游平滦，至抚宁，筑重阳观，厦门弟子数千人，北方全真教得以宏振道风。泰和六年(1206)二月病逝。著有《应缘集》传世。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(吴受琚)

卜道坚 (1132-1206) 金朝京兆房山县(今属北京市)女冠。自幼出家，守住太上正一法箓。驱邪治病，无不应者。后请至房山东岳庙摄坛治病，经历年久。泰和六年(1206)无疾而卒，享年七十四。(吴受琚)su xuan

苏铉 金朝华州蒲城(今属陕西省)人。自号云中子:《终南山祖庭仙真内传》卷上载：大定十一年(1171),师事马丹阳。丹阳付授道妙，一时道门内以“小丹阳”称之。大定二十二年(1182)侍马丹阳东归宁海，丹阳卒，盘桓於登莱间。明昌初年(1190-1196)师事丘长春，奉命演教传度于燕蓟间，住崇福观，后病逝。元定宗五年(1250)追赠“体玄辅教云中真人”。(吴受琚)li chong dao

李冲道 金朝平阳人。号清虚子。大定十二年(1172),师事马丹阳居刘蒋村祖庭。二十二年(1182)丹阳东归，改师邱长春。明昌二年(1191)奉长春命，演教传度道法于河东，于临汾县西筑冲虚观居之，度门弟子数百人。喜作诗歌，字里行间皆露玄旨。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》卷中。(吴受琨)

来灵玉 金朝京兆(今属陕西)人。号真阳子。幼习儒业，大定十年(1170)师事马丹阳出家为道土。丹阳东归海上，灵玉侍其行。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(吴受琚)

姚瑛 金元时终南山蒋复村人。号云阳子。与王重阳有绌麻之亲。王重阳卒，乃弃家受道于马丹阳，授以修真奥旨。姚瑛得法后，苦心勤修十余年，深入大妙，后随丹阳东归，游历磁相间。爱瀣阳风俗淳厚，筑白云庵，修道其中。享年七十二。有《破迷集》行世。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(俞晋)

任风子(?--1184)金朝范县(今河南范县)人。状貌奇异，人称为疯子。少孤，为酒家僮。马丹阳授以仙术，修炼于莱阳游仙观。或经旬不食，隆冬单衣，善占卜，言休咎皆灵应。大定二十四年(1184)逝世。事迹见《大清一统志》、《续文献通考》。(吴受据)

段光普(?—1190)金朝平水(今山西新绛县)人。

字明源，号真阳子。《终南山祖庭仙真内传》卷上称光普性豪侠，因酒伤人。避入关中，拜马丹阳为师，丹阳教以寡欲澄心，摧强抑锐，光普力行所闻，不数年间，臻于妙道。后还河东，筑了真庵于稷山县北，修道其间。大定二十二年(1182)至潼关，礼谒马丹阳。明昌元年(1190)病逝，著有《明源集》行世。(俞晋)

任守一(?-1190)金朝京兆户县(今属陕西省)人。号自然子。师事马丹阳，丹阳教以忍辱降心，调炼神气，久之有所得，遂游历河朔间。道缘日盛。马丹阳卒，守一庐墓三年，明昌元年(1190)四月病逝。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷中。(俞晋)

曹琪(?--1207)金朝陕西坊州人。自号朝虚子。《终南山祖庭仙真内传》:少以孝悌名称乡里，及长，屡中高第。大定十四年(1174)通览道经，有志学仙。师事马丹阳。大定二十二年(1182)侍丹阳东归宁海。丹阳卒，至海上师事邱长春。明昌年间奉邱长春命与苏雪中、柳无染演法传度于燕蓟间。泰和七年(1207)寓居燕都永寿观，不久，病逝。元定宗五年(1250)追赠“翊立惠正朝虚真人”。(吴受据)

雷大通(?-1211)金朝延安人。号洪阳子。尝以词赋魁乡选，时人以解元称之。大定十五年(1175)谒马丹阳，一见若有夙契。马丹阳东归山东，大通留居祖庭。明昌初年(1190-1196)过滕郡，喜爱峄山幽邃，筑修真庵於响石涧，度门弟子数百人。大安三年(1211)病逝。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(吴受琚)

柳开悟(?-1212)金朝陕西坊州人。字巨济，号无染子。《终南山祖庭仙真内传》载：开悟少业儒，中进上，魁乡选，廷试以才名推为州学录。大定十二年(1172)於长安遇马丹阳，遂师事之，居刘蒋祖庵，与当时道门贤土曹璜、来灵玉、刘真一、李大乘、雷大通、李大茎、赵九渊等称“玄门十解元”。大定二十二年(1182)侍马丹阳东归宁海，丹阳卒，至海上师事邱长春。明昌年间奉长春命演化传教于燕蓟间，居固安栖玄庵。崇庆元年(1212)病逝。元定宗五年(1250)追赠“明玄崇德无染真人”。(吴受琚)

侯善渊 金世宗时陕西骊山人。号太玄子，自称姑射山神居洞太玄子。著述有《太上太清天童护命妙经注》、《太上老君说常清静经注》、《黄帝阴符经注》、《上清太玄鉴诫论》、《上清太玄九阳图》、《上清太玄集》行于世。见《道藏》。(吴受据)

又玄子 金朝大定年间人。大定十一年(1171)撰《太微仙君功过格》二篇，认为“依此行持，远恶迁善，诚为真诚，去仙不远。”实为功过格之首创。(吴受琨)liu zhi chun

柳志春 金元时人。号云阳子，通玄大师。初礼薛知微为师。北游汾晋间，住持崆州神清观。元太宗七年(1235)尹清和真人来终南山，道行忻劬间，志春迎谒，遂以其观归之。志春师事尹真人，尊之曰父。元太宗十二年从蒹清真抵燕京，后归祖庭，大振玄风。事迹见《甘水仙源录》、《终南山祖庭仙真内传》及《神清观记》。(于雨辰)

高守元 金朝大定年间山西临汾人。字善长，号和光散人。编撰有《冲虚至德真经四解》二十卷。(于雨辰)

隐居阳山十二年。后至终南祖庭，参事王重阳，玄旨秘法大受启证，后游历名山，道业大进，自称太上弟子。晚年还乡居迎祥观，泰和五年(1205)甘泉县道友敦请住庵，六年二月病逝。享年七十二。平生述作集为《混成篇》传世。事迹详见张子献《延安路赵先生本行记》。(吴受理)

吕道安 (1137-1217 或 1142-1221) 金朝宁海 (今属山东省) 人。号冲虚大师。家世丰厚。自幼志慕玄门。双亲亡故后, 师事马丹阳入道。大定二十年 (1180) 丹阳令充祖庭庵住持。明昌二年 (1191) 长春真人东归, 道安支撑祖庭, 不减当年。明昌六年 (1195) 朝省罢无敕额庵院, 自是道侣散逸。承安三年 (1198) 奉王玉阳召至燕都, 买祖庭额为灵虚观, 授道安 “冲虚大师” 称号, 使掌敕牒, 主领灵虚观事。道安返归, 构基建堂, 度门弟子三百余人。复兴祖庭之教。兴定元年 (1217) 二月逝世, 享年八十。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》卷中 (俞晋)

薛玄微 金朝大定年间，滨州蒲台(今属山东省)人。《大朝滨州安平镇薛先生之碑》载：玄微生而异常，长而温雅，以仁孝著闻，有信行焉。年逾不惑，慨然发愤，诣高尚观礼靳师父出家，侍觐无违，勤劬三载。师亡后，随筑环堵，精修道术，四方远近者莫不闻风向化而礼拜焉。玄微居庵，抱道守真，经历十九年，深得坐忘之真。后无疾而终，享年六十五。(吴受琨)

毕知常(?-1231)金朝乾州醴泉(今属陕西省)人。世为巨室，兄弟四人，俱好清虚无为之学。大定十二年(1172)至终南祖庭，师事马丹阳得修身性命之要。二十二年(1182)与丹阳东归，入陇西师事邱长春。明昌二年(1191)邱长春东归，知常与吕道安同主终南祖庭事。六年(1195)因无敕降观额，观没于官。承安二年(1197)知常东去投奔邱长春。三年(1198)至燕都，买祖庭额为灵虚观，赐知常为付知观，号“通真大师”。由此，祖庭道风为之大振。知常尤善医药，闻人有疾，不择贫富，必往救之。后谢观事，隐居岐山县洞真观。正大八年(1231)逝世。元宪宗二年(1252)掌教李真人奉朝命追赠曰“广容真人”。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》卷中。(于雨辰)

李德方 金元时陵川(今属山西省)人。字处静，号达妙。年二十出家。明昌三年(1192)礼本州神霄宫郭太宁为师。泰和六年(1206)奉祠部牒，披戴登坛为大法师。贞祐元年(1213)赐紫衣，号达妙，充任泽州管内威仪。时值丧乱，遂晦迹不出。贞祐二年(1214)德方纳粟于官，敕赐高平县二仙庙改作悟真观。太宗九年(1237),遣使考试天下随路僧道，德方乃中泽州、潞州选区第一，遂赴燕京受戒而归。(于雨辰)

孙明道 金朝人。大定二十八年(1188),金世宗诏以汴京《道藏》经板移付中都天长观。明昌元年(1190)明道任中都天长观提点观事，始以现存经板，刊印《道藏》经全套。同时，分派道士广收遗经，募工补刻，近二年镂刊具完。共得遗经1074卷，补板21800余片。明道乃与诸道侣依三洞四辅品详科格，商较同异，而铨次之，共6455卷，题曰《大金玄都宝藏》,俗称“金藏”。金亡后，道经又相继散佚。(于雨辰)

赵抱渊(1135-1206)金朝延安鸡川人。道号还元子，俗呼魔哥。家世业农，抱渊自幼志在方外，遇道士授以秘诀，遂结庵而居。后因刘长生真人，得援心印,

乔潜道(1137-1217)金朝平阳人。字德光，号冲虚子,《终南山祖庭仙真内传》卷中载：大定十二年(1172)师事马丹阳，居刘蒋祖庭，采薪汲水，备历艰辛。丹阳器重之，授以玄旨。二十二年(1182)丹阳东归，潜道与李冲道共游郤水，筑太清观。明昌二年(1191)奉长春命演教传度于河东地区。泰和二年(1202)复返郤水。贞祐五年无疾而逝，享年八十一。(吴受琚)

郝大通(1140-1212)金朝宁海(今属山东省)人。初名升，后名磷，法名大通；号恬然子，广宁子，自称太古道人。世人称“广宁真人”。出生官宣之家，传说自梦中得神人所授《周易》秘义，于是潜心易卜之学。大定八年(1168)投王重阳人全真道。大定二十二年

(1182)居真定，每升堂讲演，远近来听者常数百人，开创全真教华山派。至元六年(1269)赐封“广宁通玄太古真人”,为全真教北七真之一。著有《太古集》四卷、《太易图》等。崇庆元年病逝，享年七十三。(吴受珺)zhang xin

张信 金朝乐安人。号希夷子。泰和中(1201-1208),参礼郝大通为师，戒行精严，祛邪治疾，大有灵应。后又于天长观习张天师正一盟威秘录，赐号真人。享年五十五。

张信真(1164-1218)金人。号冲虚子、纯阳真人。禀质不凡，行法好古。年近三十，掌真大道教，为第三代祖师。执教二十五年，功绩显著，赐号真人。有诗文数百篇，集为《玄真集》。兴定二年病逝，享年五十五。(宋濂《宋文宽公集》卷二六《书文真人传》、杜成宽《洛京缉山改建先天宫记》等。(于雨辰)

崔道演(1141-1221)金朝观州薙(今河北景县)人。字玄甫，号真静、清闲子。父母殁，庐墓三年，后出家为道士，师事东海刘长生。道演喜读三教之书，洞晓大义。得刘长生真传后，归将陵之韦家墅，以医术行于世，后居金山昊天观。贞祐之乱，避身南渡，侨居巩县纯阳观。兴定五年卒，享年八十一。元定宗时特赐“真静大师玄甫先生经策道士”。著名弟子有刘志恒、郝志坚、张志伟等。事迹详见杜仁杰《真静崔先生碑》。(吴受琚) wang chu yi

王处一 (1142-1217)金朝宁海(今山东牟平市)人。《历世真仙体道通鉴续编》卷三载：字玉阳，号金阳子、玉阳子、华阳子、莲峰逸士。世人称玉阳真人。大定八年(1168)遇全真教主王重阳，执弟子礼，居昆嵛山烟霞洞修行，后隐居文登县铁查山云光洞，成为全真教嵛山派创始人。大定二十七年(1187)金世宗征诏赴阙，应对称旨。二十八年(1188)复诏至京，建修真观，赐金书篆额，并主万春节醮事。泰和三年(1203)金章宗又令其于亳州太清宫内主持普天大醮。七年(1207)元妃赠《玄都宝藏》一部，送置圣水玉虚观。宣宗贞祐五年逝于圣水玉虚观。元至元六年(1296)赐赠“玉阳体玄广度真人”,为全真教北七真之一。居云光洞修道九年，辑所作诗词歌赋六百余首，取名曰《云光集》。另著有《西岳华山志》、《清真集》阐述其清静无为、悟真返朴、修炼内丹、养性长生的道教思想。(吴受琚)xin yuan

辛愿 金朝河东平阳(今属山西省)人。字希声。自幼出家，参礼王玉阳真人，得传要道。玉阳唱道偈颂文字颇多，但所著五言长溺《金丹诗诀》一章，辛愿私藏甚久，世人无知者。晚年时，托迹陕州，修灵虚观以居。因念年已衰老，先师玄妙之文不可终秘，乃刻石以传。

事迹详见《金史·隐逸传》。(吴受琚)

韩抱真 金元时禹城(今属河南省)人。号广阳子。《重修白云观碑》载：抱真弱冠时，学道于王玉阳。后云游嵩山、洛阳。时当战乱之际，遂游青社万山，喜山水林木清幽。会首重抱真道德淳尚，乃施地以筑宫观。玄门掌教大宗师李真常赐额曰白云观，并付金禱紫衣，赐号“冲虚真人”。(吴受据)

何守夷 金元时女冠。《鹿邑县志》载：其夫为怀远大将军、宁海都巡使奥敦希道。泰和四年(1204),举家著道士服，师事丘长春、王玉阳、郝太古，遂为全真教女冠。守夷清烈，有丈夫志，行道于燕蓟间。识者贤而事之，道门内尊崇，上荐于朝，赐号“广丽虚妙寂照真人”,居大都清真观。(吴受琨)

奥敦希道 金元时密州(今属山东省)肃慎人。号开真子。希道为怀远大将军，住宁海都巡使。泰和四年(1204),因战事，举家著道士服。丘长春敬其励节不凡，举措刚毅，入道更名为希道。玉王阳赐号开真子。郝太古授以全真口诀，道价日盛。事迹详见《女炼师奥敦君道行碑》。(吴受珺)

陶彦明 (1142-1227)金朝平阳襄陵县(今山西襄汾县)人。字明甫，号无名子。《终南山祖庭仙真内传》卷中载：事父母以孝闻于乡邻。年三十失怙恃，弃家居灵宝。大定十三年(1173)诣刘蒋村师事马丹阳出家，卜居渭南。不数岁，马丹阳召居祖庭，复赐无名子之号。大定二十二年(1182)马丹阳东归、彦明隐居桃花山逾二十年，后迁居女儿山灵光洞十余年，又迁居长渊。正大三年(1226)居云溪庵，四年三月无疾而逝，享年八十五。(吴受琨)

周全道 (1145-1228) 金元时古鞠州 (今陕西鄂县) 人。号全阳子。《终南山祖庭仙真内传》卷中载: 全道自幼默默, 进止若成人。早年丧父, 竭力事母。母有奇疾, 割股与药同进, 乡党以孝闻。母亡, 终誓不娶。大定十三年 (1173) 往终南山祖庵, 师事马丹阳出家为道士, 勤劳备至。丹阳尽传真诀, 并赐号全阳子。数载后, 承马丹阳之命, 卜居玉峰山下, 传扬全真道风。贞祐年间 (1213-1217) 羌人陷邪地, 全道被虏, 犹自洁行, 羌人视为异人, 遂放释之。自后诣门求教者益众, 度弟子近千人。全道仁慈悯物, 惠爱困穷。处已俭薄, 厚施于人。谦冲自守, 任物自然, 实道门之圣者。正大五年 (1228) 卒, 享年八十三。著名弟子有洞虚子张志渊、圆明子李志源。元宪宗二年 (1252) 追赠 “广德弘化真人”。(吴受琨)

温德成 (1145-1216) 南宋三山长乐(今属福建省)人。字韶叟，自号东蒙。《茅山志》卷十六：其少时入道，受度于吴兴计筹山开元观。与当时名人学士晦庵、象山诸先生交游甚密。住持玉晨观达三十年之久，嘉泰年间 (1201-1204) 归主升元观，嘉定九年 (1216) 四月逝世，享年七十二。(吴受理)

刘处玄 (1147-1203)金朝东莱(今属山东省)人。字通妙，又字道妙，号长生子。大定九年(1169)师事王重阳。重阳死后，独遁于洛京间。迁居云溪之滨门，炼性于尘埃之中。大定二十八年(1188)主醮于昌阳，立坛祷雨，皆有徵验。后主东州醺坛。承安三年(1198)金章宗诏见，待之以礼。四年(1199)乞请还山，章宗赐铭“灵虚”。泰和三年(1203)卒于武官灵虚观，为全真道随山派创立者。至元六年(1269)赠“长生辅化明德真人”,世称“长生真人”,为全真北七真之一。著述有《仙乐集》、《道德经注》、《阴符经注》、《至真语录》、《黄庭经注》。(吴受琨)

丘处机 (1148-1227) 金朝登州栖霞 (今属山东省)人。字通密, 号长春子, 世称长春真人。世为显族, 敏而强记, 年十九, 出家宁海昆箭山 (今牟平东南), 师王重阳。师卒后, 入磻溪穴居, 历时六年。行携蓑笠, 人称 “蓑衣先生”。后又赴陇州龙门山 (今宝鸡市) 隐居潜修七年, 成为全真教龙门派创始人。大定二十八年 (1188) 世宗诏至燕京 (今北京) 问以至道, 并主持 “万春节” 酗事。明昌元年 (1190) 金章宗以 “惑众乱民” 为由, 下诏禁罢全真道等教, 丘处机即东归山东栖霞。泰和七年 (1207) 章宗元妃赠给《大金玄都宝藏》一部。八年 (1208) 章宗赐所居观额曰: “太虚”、“泰和”。贞祐 二年 (1214) 请命招安山东义军杨安儿, 深得朝廷器重。兴定三年 (1219) 居莱州 (今山东掖县) 吴天观, 南宋及金朝先后遣使相召, 俱不赴。后元太祖成吉思汗于冬月遣使刘仲禄往迎。兴定四年 (1220) 借弟子尹志平、李志常、宋德方等十八人从莱州出发, 行程万里, 历时二年, 到达西域大雪山, 见成吉思汗。太祖赐号 “神仙”、“大宗师”。弟子李志常作《长春真人西游记》记述经历颇详。元太祖十九年 (1224) 返归燕京, 太祖赐以虎符、玺书, 命其掌管天下道教。诏免道院和道众一切赋税差役。后道侣云集。玄教日兴, 遂在燕京建立平等、灵宝、长生、明真、平安、消灾、长春、万莲等八个教会, 并于各地建立宫观, 设坛作醮, 从而扩大全真教影响。元太祖二十二年 (1227) 诏改太极宫为长春宫, 赐丘处机金虎牌, 主领请教。七月, 病逝于宝玄堂, 篼于白云观处顺堂。至元六年 (1269) 诏赠 “长春演道主教真人”。元武宗至大三年 (1310) 加封为

“长春全德神化明应真君”。丘处机继承全真道法，主传三教平等，相通互融；主张修道者应出家，断绝一切尘缘；主张清心寡欲，即为修道成仙之本根。其著述有《大丹直指》,书中详述九种炼丹方法，根据天地生成、人体禀生的经过，阐述人的先天真气和后天之气可以通过修炼而相互交接作用结成大丹的原理。另著有《鸣道集》、《摄生消息论》、《磻溪集》等。(吴受琚)

鞠志圆 金朝人。丘处机入室弟子。跟随丘处机西游，返回燕京后，居长春宫。丘处机病逝，尹清和建议为师构堂于白云观，志圆董理其工程，三年后告成，道门咸尊重之。事迹详见《长春真人西游记》、《长春道教源流考》卷四。(俞晋)

张志谨 金元之际温县(今河南温县)人。《重修天坛灵都万寿宫碑》载：志谨字伯恭，号宁神子、广玄真人。家世豪富，乐施济贫。自幼颖悟，尤喜道书。泰和年间(1201-1208)泛海为商，遇海寇，尽舍资以付；同辈因而免于杀祸。一日游武陟，遇道人，授以灵药，万虑皆释。自此辞亲学道，师事长春真人。功行勤忌，凡二十年之久。元光二年(1223)长春真人赐号“宁神子”。欲付以嗣行教化事，志谨固辞不应。正大三年(1226)移居天坛灵都观。元定宗五年(1250)奉敕特追赠志谨为“广玄真人”,灵都观改为灵都万寿宫。著有《无相集》传世。(于雨辰)

孙志觉 金元时太原人。号悟真大师。年十三，师事米志元为道士。兴定四年(1220)长春真人改授今名，为德兴府乔松观住持。正大七年(1230)后又建重阳庵。真定道司誉其能职，命监栾城等处诸观事。详见《太极观记》。(于雨辰)

何志清 金朝人。师事邱处机，曾跟随邱处机北上西域。返回燕京后，居大都天长观。邱处机死后，云游不知所终。元武宗时(1308-1311)追封为“虚明渊静守一真人”。(吴受琚)

睡守慎 金元时金乡(今属山东省)人。赐号妙真大师，女冠。元光二年(1223)闻邱长春应诏回道，住燕京，亲炙师席，省心玄训。承旨於泰安县西北创建长春观，元太宗八年(1236)命为住持。详见《长春观碑》。(于雨辰)

赵悟玄 (1149-1212) 金元时临潼零口 (今属陕西省) 人。字子深。号了真子。既冠，读书通大义。时全真教始兴，悟玄心心向往。正值王重阳谢世，马丹阳护

灵柩西归。道过零口，悟玄迎之，礼教备至。丹阳观其有受道之器，遂相契，悟玄乃举家人道，师事马丹阳于终南山刘蒋村。丹阳教以息心养性之术，道业大进。长安人赵恩虚舍第宅以延悟玄，于是改名蓬莱观，师弟子居之。泰和年间(1201-1208)樊川雒六郎师事悟玄，割朱阳村别墅筑成全道庵，延悟玄居之。悟玄精研玄学，所谓修丹养性，黄庭内外景之说，得之于心，宣之于日，皆成歌咏。著有《九九诗》、《无生吟》,具汇集于《仙梯集》中，流传道门之内，山东诸郡人上称悟玄为“小丹阳”。著述有《仙梯集》行世。崇庆元年病逝于全道庵，享年六十三。李真常真人上敕奉朝命追赠“弘玄真人”。门弟子数百人，其中最著称者有清贫子土德遇、洗灯子然逸期、明微子王志清。事迹见《终南山祖庭仙真内传》卷上。(吴受琚)

薛知微 (1151-1232) 金朝河津 (今山西绛州) 人: 字道渊, 号碧霄子。大定十一年 (1171) 师事马丹阳, 付以秘旨。二十二年 (1182) 丹阳东归, 知微留居祖庭。后游嵩少间。开兴元年冬, 无疾而终, 享年八十二。著有《清虚集》行世。厦门弟子数百人。后赠谥 “升玄真人”。(吴受据)

王志达(1150-1210)金朝延安人。号玄通子。大定十七年(1177)往终南山师事马丹阳，数年后，付以道要，出居云阳县，默坐修炼十三年，后还延安。大安二年无疾而逝，享年六十一。著有《玄通集》行世。有弟子百余人。(吴受理)

萧志冲 (1151-1216) 金朝博州堂邑 (今属山东省) 人。原姓王, 字用道, 号玄朴子。家族世代奉道, 并受真人法策。年十六, 父兄议婚, 乃逃出, 诣卫州, 始师事尊宿霍子华, 后师太一教二代祖师萧道熙。大定十六年 (1176) 普试道众, 以经文中选。十七年 (1177) 授度, 任卫州管内威仪, 领教门事。二代师将退席, 付以法具, 乃改为萧姓。未几, 荐为高德之士, 补住中都天长观。泰和元年 (1201) 圣上以春秋已高, 而皇嗣未立, 设普天大醮于亳州太清宫, 志冲首与之, 五年 (1205) 又赴中都大极宫, 诵经百日, 大安元年 (1209) 特赐上清大洞法服一袭。志冲平生无喜愠, 恰恂似不能言, 而遇事之际, 力排众难, 数语辄定。兼通诸史百家之言, 尤长于《左氏春秋》, 其智识有大过人者。贞祐四年 (1216) 七月逝世, 享年六十六, 谥号 “虚寂真人”。事迹详见《漳南遗老集》卷四二《太一三代度师萧公墓表》。(吴受琨)

陈道益 (1151-1232) 金朝单州琴台(今属山东省)人。自号重显子。金大定年间全真教方兴，师事马

丹阳弟子雪山灵真子。数年研习经典，特重修行。后辞师别居，乃起环堵寂寞之滨居之。长年纳缶自牖，日才一食，苦节厉行。向往者日甚，厥问四驰，至户外屡满。后又赴商河蒲湾，卒以环堵成其大志。修行得道后，行化诸方。在武川。与丘处机相遇。经指点遂往大恒山，寻居葛公山。山居六年，修建庵观至百所，自居清虚宫。徒学愈众，所度弟子逾千人。其中以高志筌、史志筌、赵志完等为著名。天兴元年卒，年八十一，赐号洞虚真人。(吴受琚)

王志祐 (1151-1239, 一说 1211-1299) 金元时林虑 (今河南林县) 人 号栖神子, 时人称林州先生。《岳云宫记》载: 志祐少习儒术, 长慕玄理。正大四年 (1227) 由平水至王屋山, 修复阳台宫, 遂居之。元宪宗二年 (1252) 全真嗣教真常大宗师准恩例故因旧庵而更名为岳云宫, 志祐为住持。年八十八而卒。(俞晋) pu cha-dao yuan

蒲察道渊 (1152-1204) 金朝上京 (今黑龙江阿城县) 人。道号通微子。据《通微真人蒲察尊师传》: 道渊先祖为金朝开国有功, 封为世袭千户, 道渊自幼气禀特异, 父母亡故后, 随舅氏官居长安。大定二十一年 (1181), 游兴庆池, 遇女道上刘琼, 得知丘长春隐居陇山, 遂往参见, 出家为道士。丘处机命执采汲劳役, 奉侍道侣。道渊勤劳, 终年如一日, 屡蒙法师印可。二十六年 (1186) 丘长春应诏下陇山, 居终南祖庭, 过阡阳石门, 构筑全真堂, 命道渊为住持。乡绅豪客, 慕其高洁, 咸来参礼。明昌二年 (1191) 宁海于洞真奉丘处机之命, 来与道渊同处修行, 结为方外友。六年 (1195) 朝廷沙汰道土, 幽人逸上, 竟归陇川, 依附道渊者众。承安三年 (1198) 具人集资为道渊全真堂买玉清观额, 自此大建琳宇, 道化鼎盛。泰和四年 (1204) 病逝, 终年五十二岁。元太宗十年 (1238) 于洞真住持终南山重阳宫, 改葬道渊于宫北天池。元宪宗元年 (1251) 李真常奉朝命追赠 “同明普惠通微真人”。(吴受珩)

宣 (1153 1234) 金朝山东博州人。寡默少言，禀赋淳厚。大定二十一年(1181)遇丹阳真人，始入全真教，赐号“亘初”。明昌元年(1190)改师丘长春，后又从刘长生学道。亘终年修行，勤而不懈，刘师尽传道法，赐道号“守真子”,因避圣讳，改作“存真子”。承安年间(1196-1200)抵钩台，白日乞食街市，夜则归河龛，隐迹于市中，世人未知其有道行。时逢大雪，人多馁死，而亘十日未饮食，仍端坐自如。自此之后，乡间人士，俱往学道。贞祐四年(1216)元兵侵关陕，破京师，官民散乱惊失，而亘亘料事平安，乡人俱以保全。元光年间奉诏入京，庭对称旨。正大元年(1224)赴蔡州千簪会，深得称誉，府掾遂舍家园三十余亩，创

立玄真道院，令皆亘为主持。不数年，道众涌至，授徒数百人。金哀宗临幸蔡州，诏殿上，亘对答称旨，备受奖赏。天兴三年(1234)病卒，享年八十二。事迹又见《续文献通考》。(吴受琨)

杨明真 (1154-1233) 金朝耀州三原 (今陕西耀县) 人。号碧虚子, 时人敬称纸袄先生。《终南山祖庭仙真内传》卷中载: 其家世务农, 兄弟四人均出家为道上。明真始师事马丹阳, 后至山东, 侍从丘处机、王玉阳, 自是往来南山。承安、泰和年间, 名振关中。时运使嘉议高公病心气痛, 明真立为布气导引, 按摩止痛, 有灵验。一时王公大臣相继拜师礼从之。明真素不识字, 每日口占诗文, 颇有惊人之语, 众人佩服之。日常不拘事务, 恬淡从容, 正大二年 (1225) 预建寿塔于祖坟旁。天兴二年无疾而逝, 享年八十。门弟子集其所作诗歌三百余篇, 名《长安集》, 传于世。(吴受琚) li da fang

李大方(1159-1222)金朝汾西(今属山西省)人。字广道，号北山退翁。《元遗山集》卷三一《通玄大师李君墓碑》载：其父以医为业，大方自幼出家，师事冲佑观郭师礼为道士。后往赵城，读书于天宁道院。勤奋努力，日记千言。不数年，诵经万卷，遂穷藏史秘笈，淹通六经。大定初年(1161)游历关中，名声大振。后嗣承郝道本讲职，主盟关中道门达二十年之久。泰和七年(1207),上降诏命大方提点中都太极宫，赐号“体玄大师”,庭对称旨，章宗特敬异之。卫绍王大安初年(1209-1211)奉诏祭醮岳渎，投金龙玉册，为民祈福，赐云锦羽衣，佩金符，加号“通玄大师”。贞祐时战火纷飞，大方还居故里，因自号北山退翁。兴定六年(1222)避兵乱，隐于清凉山，旋病逝，享年六十四。(吴受珺)

袁从义(1158-1224)金朝虞卿(今属山西省)人。字用之，自号藏云。世为虞卿望族。《藏云先生袁君墓表》:从义自幼沉默寡言，年18师事胡玉峰真人，尽传其学，旁及经史百家、释教典籍。隐于中条山，自建藏云道院于王官谷，因以号名。博学多闻，州郡长更率诣道院拜谒。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如礼部赵周臣、内翰李之纯，均以诗文为赠。朝中大臣如

张可用(?—1172)金朝黎城县平贤乡(今属山西

省)人。《龙祥观记》:可用自幼喜静，擅绘画。壮岁，父母相继去世，遂舍妻子，厌尘俗，隐居修道于羊羔村崆峒山石室中。皇统年间授业于潞城县东白鹤观。大定元年(1161)修筑龙祥观。大定三年(1163)金世宗赐天下寺观名额，可用以观前水泉时现瑞祥，请赐“龙祥”。大定十二年病逝，著名弟子有刘元正。事迹又见《黎城县续志》。(吴受琚)

董守志 (1160-1227)金女真人。本姓术虎，后改姓董，法名遇真。字宽莆(一作宽甫),号凝阳子、和光老人。禄昭闻《凝阳董真人遇仙记》载，少慕玄风。世宗大定二十年(1180)入于军伍。章宗明昌六年(1195)于军旅中因病瘫痪，归汴阳医治。有自称汉钟离者授以丹药，病即痊愈。其后道人数至，赐其法水符药咒术，令以救苦济人。次年又有二道士假托吕洞宾、刘海蟾，点化守志，遂于承安五年(1200)往汴阳住庵修道。泰和二年(1202),复遇钟、吕仙人，传迭铁马、七星宝印、水火颠倒炼金液还丹法、既济黄芽枯水银不飞走诀、汞铅凝结神气守之道，守志遂通晓内丹，修持不懈，传道于秦陇间。不数年，道风日盛，宗门大开。宣宗元光二年(1223)于陇州建庵堂数十余所，教化州郡，民风大振，度弟子门人数百。金哀宗正大四年(1227)病逝，享年六十八。门人辑其所作诗文为《中光集》,刊行传世。(吴受琚)

王志常(1162-1190)金朝秀容西山水马里(今山西忻县)人。自号恒心道人。年少时，放牧田间，遇一道人挈之西去，至济源县，住阳台宫，留为香火童子。八年后归，父母俱亡故，遂入天庆观，师事王大用，出家为道士。志常性资淳厚，冠服朴素，不以世累为怀，喜读史传。平素潜心医药方术，以此救人。明昌元年(1190)病逝，享年二十九。事迹详见元好问《遗山集》卷三一《天庆王尊师墓表》。

通神先生(?一1197)姓何，名不详。南宋时淮阳军朐山(今属河南省)人。据胡袤《通神先生蓑衣何真人事实碑》载：家世以仕显。绍兴初年(1131)因战争纷乱，移居平江(今江苏吴县)。先生自少喜读经书，累试不中。后游妙严僧舍，临池镜水，豁然顿悟。自此，身着一蓑，头戴一笠，被发跣足，游荡江湖，世人呼为“蓑衣道人”(一作“莎衣道人”)。先生修行道术，于占卜休咎诸事，颇有灵验。可数日不寐。擅医药，济活民众，而分文不取。自身修习内丹，可阳神出游，旁通四达，人皆尊敬之。淳熙初年(1174)始建于朝，孝宗降书“通神庵”三字以嘉奖，并赐号“通神先生”。绍熙年间又制通神书赞。庆元初(1195)敕赐“通神真人”称号。庆元三年(1197,一作六年)病逝。事迹又

见《宋史·方技传》、《潜研堂金石文跋尾》。(吴受琚)

于通清 (1162-1217) 金朝河东隰州 (今属山西省) 人。《终南山祖庭仙真内传》卷上: 字泰宁, 号真光子、涂阳隐士。大定十九年 (1179) 师事马丹阳出家, 勤勉好学, 丹阳尽授真诀, 始通道法。二十二年 (1182) 丹阳东归宁海, 通清奉师命留居祖庭, 改师邱长春。明昌二年 (1191) 随邱长春东还海上, 居栖霞太虚观。数年后, 长春授以全真教法, 命传道于河北、燕京、蓟州等处。通清北上至雷霆都 (今属内蒙), 环居三载, 后筑华阳观, 传授全真道规。不数年, 度门弟子逾千人。大安元年 (1209) 王玉阳来, 携至燕京, 保赐紫衣, 赠号法师。贞祐二年 (1214) 奉邱长春之命, 返归山东, 主持太虚观。兴定元年 (1217), 因避战乱, 迁居福山县杏山村修真庵, 不久病逝, 终年五十六。(吴受珩)

杨至道(?一1232)金朝滦州马城县灵泉(今属河北省)人。赐号“通玄大师”。《开阳观碑》载：明昌元年(1190)出家为道士，于武清筑环堵而居，后隐居惠州灵岩山洞十余载。泰和七年(1207)于惠州创建太清观。贞祐元年(1213)云游于兴平之间，后奉景州牧、润州牧之请，筑观于景州，宣教一方。邱长春赞誉其道行，赐观额“开阳观”。经开元年病逝。(吴受琚)zhao dao jian

赵道坚 (1163-1221)金朝檀州(今北京密云县)人。原名九古，道号虚静子。《金盖心灯》载：大定十九年(1179)师事马丹阳；次年奉师命往龙门，拜师邱长春，乃改名道坚。后数年，往来于平凉间。二十六年(1186)长春携道坚居终南祖庭。不久，丘长春奉诏东行，留道坚，命改师李灵阳。明昌二年(1191)丘长春东还海上，过掖城，又命道坚拜谒刘长生。未几，刘真人又令道坚东归山东楼霞，往投丘长春处，遂充任文侍，掌管经籍典故，来往信函。金宣宗兴定三年(1219)随长春真人赴西域，行至赛兰城，不幸病逝，享年59。元定宗五年(1250)赠号“中贞翊教玄应真人”。《白云仙表》称道坚曾受戒律于邱长春，为全真教律宗第一代律师。(吴受踞)

于善庆(1166-1250)金元时山东宁海(今山东牟平市)人。字伯祥。《终南山祖庭仙真内传》卷下载：善庆出生高门，及长，喜读书，通经史及道德性命之学。金大定二十二年(1182)马丹阳宣讲全真道法于宁海金莲道场，见而异之，遂听善庆执几杖以随。明年，丹阳病卒，善庆乃径往陇州龙门山拜谒邱长春真人。长春使善庆转师长真真人于洛阳，授受全真心法。明昌初年(1190),善庆人秦，卜居吴岳东南峰，凿石穴居处，日

止一餐，绝迹修行达七八年之久，时人称其龛为“于真人洞”。承安年间(1196—1200)开创汴阳石门玉清观，道价日隆，上闻于朝，赐号“体玄大师”。泰和三年(1203)复改赐“冲虚大师”。五年(1205)又拜谒邱长春，启证心印。旋返，归隐于相州天平山。六年(1206)还归汴陇。自是名声大振。元光二年(1223)陇山兵乱，中太一宫李冲虚举荐为太一宫主持，善庆辞不就。正大元年(1224)充任济度师。为悼念西军战殁，醮祭于平凉，礼毕，上召见之，善庆力辞不就，正大二年(1225)主领中太一宫事。七年(1230)河南不雨，善庆降香于济源，立致甘露，哀宗特旨嘉奖，令兼提点五岳佑神观。天兴二年(1233)驿访高道，以善庆为冠首。元太宗十年(1238)诏天下选试道释，州郡一致举荐善庆，上赐号“通玄广德洞真真人”,住持终南山重阳万寿宫。四方学徒，从游者甚众。元定宗五年(1250)卒，享年八十五。有《洪钟集》传世。(吴受珺)

刘通微 (1167--1196) 金朝山东掖城人。字悦道，号默然子。《终南山祖庭仙其内传》卷上载: 世为望族，少时放荡形迹, 感染疔疮欲死, 梦神人授以丹药, 救治而愈, 遂皈心大道。大定七年 (1167) 王重阳过掖城, 通微师事之, 得全真修真秘法, 遂弃家入道, 隐居终南山甘谷, 与邱长春、刘处玄、谭处端、马丹阳为道侣。重阳逝世后, 守墓三年, 遂北游岚管。自开门庭, 宣讲全真道旨, 名声大振。明昌元年 (1190) 奉诏进京, 章宗问及九还七返道法, 通微阐述明了, 甚称旨意, 诏敕馆于天长观, 不久, 又迁居永寿道院。奉诏宣讲道法, 登坛祀礼, 京中土大夫, 听者云集。著有《全道集》行于世。(吴受琚)

赵志渊 (1167—1243) 金元时单州(今山东省)人。号清平子。师事灵真子马尊师，出家为道士。不数年，云游至宁海，师事玉阳真人。大安、崇庆年间志渊避兵乱居王屋山，修行不辍。元光二年 (1223) 诣燕山，拜谒邱长春宗师，居修真观。每日听受长春真人谈演道法，数年后，深悟九转七返、全真丹法，于内丹真谛，了无疑障。沁州僚庶深仰其名，奏请住持神霄万寿宫。自此，大名府、磁州、相州一带，跟从志渊学道者甚众。志渊广阐宏道，立庵观十余所，度门人数百。元太宗七年 (1235) 充终南山祖庭提举。九年 (1237) 任骊山华清宫提点，并负责修复扩建事宜，诏赐 “清虚大师” 称号。同年，又集资兴建遇仙观于终南山蔡村。元太宗十五年 (1243) 卒，享年七十七。(吴受珺)

尹志平 (1169-1251)金元时莱州(今山东掖县)人。字大和·号清和子。少时师事马丹阳入道，后又师事邱

长春，居栖霞观。又从王玉阳受授口诀，从郝太古受授《易》学，由是道业日隆。元太祖十五年(1220)随長春真人赴西域。返回云中(今山西大同)时，奉邱处机命，往山东，招慰兵乱，军民咸附之。后住德兴(今河北涿鹿),主持龙阳观。邱长春待之甚厚，赐以“清和子”号。邱长春归还燕京后，志平还归长春宫。太宗四年(1232),上南征还京，命志平入中宫，代祀于长春观。六年(1234)帝赐道经一帙。八年(1236)往终南山，修葺祖庭，课受信徒。十年(1238)传衣钵于李志常。元宪宗元年病逝。享年八十三。中统二年(1261)追赠“清和妙道广化真人”。著有《葆光集》三卷。事迹见《终南山祖庭仙真内传》、及《大元清和大宗师尹真人道行碑》等。(吴受琚)

段志坚 金元时人。师事尹志平为道士。金哀宗天兴二年(1233)跟随尹志平自山东游历北京、建州、义州等地，分别在华阳、楼宇、开元、玉虚、朝元诸观登坛布道，与道众谈玄讲道，并论及社会人事。志坚汇集北游期间尹志平真人讲道对答语录，编成《清和真人北游语录》四卷，刊行于世。事迹见《清河尹宗师道行碑》。(吴受琚)

陈德定 金元时延安人。号通真子。师事尹清和弟子仇志隆，兼习符策法术。居终南山四十余年，耕而后食，名著秦雍间。至元二十七年(1290)世祖召至阙下，试验有征，赐玉鼎貂衣。成宗元贞二年(1296)赐号“楼玄致道通真法师”。事迹见元王恽《清和尹宗师道行碑》。(吴受珺)

田志享 金元时蠡言(今属河北)人。号通真子。父母双亡后，抛妻离子，出家为道士。至唐县(今属河北)筑岩穴以居，从游者数百人。(吴受琚)

李志远 (1169--1254) 金元时人。原名仲美、守宁，号无欲子、玄微真人。《终南山祖庭仙真内传》卷下：志远少时聪慧，慷慨豁达，年三十七，始师事杨碧虚门下，赐号无欲子。志远平素蓬头弊衣，行乞于市，时人戏称“酒李先生”。住持龙祥观五年，于兴定四年(1220)往终南楼观。正大元年(1224)又迁京兆丹霞观。正大七年(1230)至南阳，住持丹阳观。天兴二年(1233),创建灵虚观，广传道法，民众依附者甚众，由是道价日盛。天兴三年(1234)尹清和真人奏请圣旨令志远住持重阳宫，兼任提点陕西教门事，遂更名为志远。元太宗八年(1236)诏提点重阳宫。十二年(1240)赐号“无欲观妙真人”。元定宗元年(1246)奉诏至燕京，为国作普天大醮。二年(1247)加“玄微真人”称号，赐紫锦冠服。元宪宗四年(1254),以斋醮事奉旨进京；比至常

下，忽病逝于长春宫，享年八十六。事迹详见《秋涧集》卷五三《昨城县灵虚观碑》、《洞云观碑》等。(吴受珺)

朱志希(1169-1254)金元时单州(今属山东省)人。字子夷，时称通微大师。自幼好道，年过二十，弃俗出家，拜清平道人为引度师。贞祐五年(1217)到晋州东关，遇长春真人，遂请授道法，真人以颂付之曰:“莫问天机事怎生，惟修阴德念长更。人生返覆皆仙道，日日操持尽力行。”志希自此心地开通，修业大进。正大四年(1227)修建五岳观，塑太上七真圣像，度徒众道士女冠数十人。元太宗九年(1237)又建五岳庙，塑五岳圣象；同时又起通微观、玄金庵，共度道士女冠数百人。元宪宗四年病逝，终年八十五。详见《单州府志·释道传》、《晋州五岳观碑》等。

丁善渊 金朝垣曲(今属山西省)人。字湛然，号通元子。《山西通志》载：善渊自幼敏悟，年十六，奉父命出家于洪庆观。有道术。朝廷赐紫衣，封号“通元”。宣宗贞佑年间(1213—1217)河东兵乱，官兵多有杀掠，善渊冒死进谏，全活者甚众。翟雄正为撰碑记详述之。(吴受理)

刘志源 (1170-1243) 金元时相州(今属河南省)人。号清泠子。《甘水仙源录》:志源早年丧父，侍母以孝闻。母卒后，径诣澶州洪羊山，师事郎尊师，度为道士。往来于开州、渭州之间，弘扬道法，崇庆间 (1212-1213) 东游铁杳山，谒王玉阳，玉阳爱之，尽传全真秘诀。当时战事频起，志源隐居澶渊雁华台，凿石龛而居。元光二年 (1223) 冬，邱长春南还，志源迎接于宣德，长春深器重之，委其提点大名路教门事。自此志源道价日隆，建立庵观百余所，度门第子数百人。元太宗七年 (1235),清和真人命志源兴复终南山上清太平宫，并委以辅翼终南祖庭，宣讲教义。志源遂携门徒入关，不数年，宫庭落成，志源即主持终南山道门事。元太宗十五年病逝，享年七十四。元宪宗二年 (1252),追赠 “纯德妙成真人”。(吴受琨)

然逸期 (1171--1232) 金朝京兆泾阳 (今属陕西省) 人。字守约, 道号洗灯子。《洗灯子然先生道行碑铭》载: 逸期少慕玄风, 父母欲为之娶妻, 逸期誓而弗许, 遂师事清阳子陈桃花出家为道士。尽瘁劳役, 师虽叱呵责辱, 逸期未少退惰。历六年, 道业初成, 后出游商颜间, 卜筑三阳草庵, 又自名为还真庵。修习踵纳真息, 识心见性。功成能发神光于数里之外。十余年, 门人大集。乡郡名流敦请西游阑教, 遂赴长安太白延祥观, 任住持。士庶参谒, 曲尽诚敬。擅书法, 道法精妙,

以符咒法水治愈节度使曳剌金紫怪疾。开兴元年(1232)居淅川，病逝，春秋六十二。事迹见《甘水仙源录》卷七。(吴受理)

liu (dao) ming

刘道宁 (1172—1246) 金元时云中白登 (今属山西省) 人。自号真常子。世为县吏, 以廉洁公平著称。道宁少时即雅意玄门, 及长, 能栖心物表。泰和二年 (1202) 诣屏风山金泉观, 师事浑源隐士刘柴头。刘柴头历试诸难, 至遭乞食乡间, 道宁皆乐而为之, 遂传授秘法微旨。从此, 东游海上, 西历关中, 后寓华山上方白云宫。贞祐四年 (1216) 归故里云中, 环堵而居, 但从学者日众。兴定四年 (1220), 住持浑源县龙泉、金泉、玄元诸观。元光二年 (1223), 邱处机西行回归, 道宁执以弟子礼, 受授全真道法, 加号真常子。推为道宫长, 筑室西京。元太宗八年 (1236) 尹清和谒祖庭还, 与道宁相会于恒岳, 命主华山云台观, 遭门弟子为之经营, 自己也往返其间。后助田德粲大兴华岳庙, 所过崇奉香火者如市。元定宗元年 (1246), 有诏设普天大醮于燕京长春宫, 道宁参予其事。尝作《巴人曲》、《会仙》、《随应》、《总仙》等道曲。自构瘗室名 “数据显示, 为了随应”、《总仙》等道曲。自构瘗室名 “烽然”, 盖取庄子 “烽然而来, 恣然而往” 之义。是年卒于恒岳, 享年七十五。弟子有史志经、许志安等。事迹见《姚牧庵集》卷三〇《长春道教源流考》卷五。(于雨辰) li zhi yun

李志云 (1174-1248) 金元时美良川姚村 (今山西闻喜县南) 人。自幼随父迁于嵩州福昌县 (今属河南省), 号玄通子, 乡人称“圜李先生”。少喜方外游, 及长师事丹阳马真人, 为全真弟子。出家后, 受授秘诀, 勤修不辍, 顿悟真空之道。天兴元年 (1232) 避兵乱, 居绛州, 筑圈堵以隐修, 数年如一日。元太宗十一年 (1239) 河底村村民将旧有三清殿一所, 田地二十亩施于志云, 建庵住持。遂率门徒刘志山、贾志纯等五十余人奉侍兴缘, 添盖堂舍。宋披云真人赠名“东华观”, 志云为观主。元定宗三年卒, 年七十五。(于雨辰)

教源流考》卷四(于雨辰)

李志源 (1)金元时德兴(今河北涿鹿)人。号真常子。自幼颖悟，出家为全贞道士，历事刘长生、王玉阳、郝大通、邱长春诸师。会集四师微妙，由是心益明了，道业日进。张邦直《真常子李真人碑铭》载：志源性好山林，而不滞留一处访师证道，游历燕蓟、登莱、嵩秦间，后居大梁丹阳观。所至之处，门徒往集，志源教诲毫无倦容。元朝癸巳(1233年)之春，遣使征召志源，途中病逝，享年八十三(2)(1175—1246)金元时邳州三水县(今属陕西省)人。号圆明子。李道谦《终南山圆明真人李炼师道行碑》:年近三十，父母先后病故，乃弃家入道，师事郧州玉峰观主周全阳。供职伐薪，毫无少倦。积三年之久，全阳悯其精恳，悉传道法。志源学成后，游历诸方，参证心印。至醴泉，与裴公结茅以居。历时十八年，虚心集道，此时，全阳召回郧州，传法嗣，主管玉峰观，并赐号圜明子。正大五年(1228)全阳卒，门徒举志源嗣位。天兴初年(1232)郧州兵乱，志源带领道徒，迁居陕西鸡足山，寻迁洛阳长生观。河南破，元朝遭使招集二教人，志源率众北渡，于东阿县筑栖真观居之。甲午岁(1234)关辅略定，遣门人于志瑞等西归终南山祖庭，筹谋作修旧观。乙末(1234),至赵州，居悟真庵。丙申(1236)岁末，入觐燕京，拜谒郧长春处顺堂，时掌敦清和宗师待以殊礼，署志源任真定路道门提点，赐终南旧观名重阳成道观。戊戌(1238)冬月，率门徒百余人，西还终南，大行起建。由是道缘益弘，不数年，殿宇壮丽，与宗圣、上清、遇仙等宫不相上下。志源道器凝重，始终如一，教诱后进，能随其根性高下。以“清净无为”、“不染不著”为训，使人各有所得。元定宗元年(1246)八月无疾而逝，享年七十一。五年(1250)掌教真常真人奉上命以恩例追赠“渊虚圆明真人”。事迹见《长春道教源流》卷四、《甘水仙源录》卷七。(吴受珺)

夏志诚(1173--1255)金元时济南章丘人。号清贫道人。世本务农，以积善称于乡里。年十九，不愿婚娶。泰和元年(1201),师事邱处机，参求全真玄理，朝夕不替。后随邱处机西游蒙古，复还燕京，邱处机命志诚住持玉虚观事。数岁，又命主白云观事。正大四年(1227)邱处机仙逝，清和真人延请志诚提点长春宫事。凡莅事则专心致志，行身则真，视财则疏，处众则宽，奉上则敬，接人则诚，徒众皆服其德。元太宗十四年(1242)以老乞闲居。元定宗三年(1248)掌教真常真人以恩例授“无为抱道素德清虚大师”号，兼赐金冠锦服。元宪宗五年(1255)卒，享年八十三。中统二年(1261)追赠“无为抱道素德真人”。事迹详见《长春道

范圆曦 (1178 1249) 金元时山东宁海(今山东牟平市)人，自号玄通,《甘水仙源录》卷四载：圆曦夙慧，敏于记诵。以孝闻乡里，幼习经书，喜涉猎三教诸书。年十九，师事郝太古出家为全真道士，太古深器之，潜授全真秘诀，并属以官观内外诸事。太古殁，其他道士欲利其财，谋害公，玄通闻而笑曰:“吾为众守，何至如是?”遂并管钥以付，拂袖而去。至胶西，摒绝世虑，修练全真道法。又赴密州，传授道徒。贞祐初 (1213) 兵乱起，公力保城池，老幼获免者甚众。寇退，朝廷拜其为长官，不受，改赐“普照大师”,任本州道正。山东益乱，圆曦由东平入覃怀，登太行，下辽山，抵邢台，迁赵州，筑环堵居之，自此，不复出。次年听说邱处机奉诏南下，诣谒于燕山，奉命为河间真定筹路

道门提点。武仙之变，携徒赴泰山。金哀宗正大三年(1226),东平大行台严公迎修上清万寿宫，署道教都提点。历时十二年，宫成事就，乃东游海上，谒太古祠，遂在真定建筑太古观、赵州天宁观，往来其间。元定宗三年(1248)朝廷加赐“玄通广济普照真人”,命提点重阳万寿宫。定宗十四年(1249)卒，享年七十二。五年(1250),门弟子王裕中安葬于东平上清万寿宫。(俞晋)

毛养素 (1178-1259) 金元时平水 (今山西新绛县) 人。字寿之, 道号纯素子。父亡后, 弃家从道, 师太华惠照真人田无碍, 承丹阳法嗣。凡二十年, 尽得丹书秘诀, 后居凤翼道院。天兴年间 (1232) 又主玄都观。元太宗七年 (1235) 同门人常志久由陕南下, 兴葺洛阳朝元宫、栖霞宫。元太宗九年 (1237) 入主北极观, 十三年 (1241) 起为栖霞观提点, 兼领《玄都宝藏》八卦局。十六年 (1224) 赐号 “冲虚大师”, 旋又赐 “颐真冲虚真人”, 主盟师席。元定宗五年 (1250) 复领朝元、栖霞宫事。养素精于性理之学, 故能透脱融贯全真正脉。元宪宗九年病逝。享年八十二。著名弟子有王志冲等。事迹详见《毛尊师蜕化铭》。(俞晋)

王志谨 (1178-1263) 金元时曹州东明 (今属山东省) 人。号栖云子。年十九, 父母欲为之娶妻, 志谨不从, 逃至山东。时太古广宁真人传教于宁海, 遂收为门徒。不数年, 学业大进。广宁真人逝世后, 西游陕甘, 平素坏衲破瓢、蓬首垢面。后侍从长春真人北游燕蓟、盘山一带。金宜宗贞祐年间 (1213-1216) 志谨于盘山开门授度, 讲论经义, 四方从学者甚众。志谨论道以《清静经》为宗旨, 兼融佛教禅宗心性本净、轮回报应学说, 要求修行者安贫守朴。中统四年病逝, 享年八十六。至元二年 (1265) 降玺书特赐号 “惠慈利器至德真人”。著名弟子有论志元、魏志言等。论志元编《盘山栖云王真人语录》一卷传世。事迹又见《甘水仙源录》卷四。(吴受琚)

六岁始能言，七岁出家。大安初年师事邱长春口受道诀，顿然开悟。元帅张柔治满城，以状奏，赐“湛然江月真人”之号。元太宗九年(1237)无疾而逝，享年五十九。事迹详见《畿铺通志》。(于雨辰)

冯志享 (1180-1254) 金元时同州冯翊 (今陕西大荔县) 人。字伯通, 号寂照。崇庆元年 (1212), 本州节度使奥屯肃请摄教授事, 志享辞以不受。大兵西征, 北渡寓德兴, 深居不出。金宣宗元光二年 (1223) 邱长春自西域还, 志享遂礼为师, 携归燕京。邱长春逝, 清和闭门不纳师位, 志享破窗而入, 扶至堂上, 强为登位。太宗九年 (1237) 志享按扶护清和之礼, 立真常为嗣教宗师, 辅佐二代真人, 进退始终, 俱不失其正, 实赖志享之力。奉诏教授胄室子弟, 志享乃选民家子弟中性行温恭者为伴读, 并教授《孝经》、《论语》、《孟子》、《中庸》、《大学》等书, 使其日益开明, 知治国平天下之道本自正心诚意始。建道观及道庵十余处, 为道众修进之所。元定宗三年 (1248), 真常大宗师依恩例, 赐金楣紫服, 迁充教门都道录, 掌教门事。并赐号 “佐玄寂照大师”。元宪宗四年病逝, 享年七十五。著名弟子有薛德琚、姚志玄。事迹见《甘水仙源录》卷六。(俞晋) wo le shou jian

孙伯英(1179-1230)金朝人。原籍雄州容城(今属河北)人，后为洛阳人。《孙伯英墓志铭》载其出生武将世家，初名邦杰，后改名天和，仕宦后又改名伯英。在太学时，所游皆一时名士，居宰相程日新门下，会有为蜚语者，一时俱陷大狱，伯英侥幸逃走，依殷辅之商州，变姓名以从外祖家，自称道人王守素。数年后，遇赦乃返回。因困名场已久，重为世故所摧折，郁郁不能平者，时一发现，如缚虎之急一怒。视世味漠然，遂出家黄冠师。正大七年(1230)殁于亳州太清宫，年五十一。事迹又见《长春道教源流考》卷六。(于雨辰) cai jiang yue

蔡江月 (1179—1237) 金朝满城(今属河北)人。

斡勒守坚 (1181-1251)金元时上京盖州(今黑龙江阿城)人。大定中(1161-1190)其父任本州节度使，守坚幼慕玄风，经常独自吟味道教步虚仙梵之声，众人皆异之。遇大清观女官夹谷大师，遂拜为师，时年十五。明昌七年(1196)试经中选，赐紫衣，度为女官。邱处机返回燕京后，遂师事之。后教化行于燕北、宣德地区，太傅相公创庆云观，以守坚为住持。度女官张净淳等十数人。元太宗十年(1238),太傅相公征于秦蜀，抚定关中，迎守坚入长安。居古真武庙，旋即改为龙阳观。元太宗十三年(1241),清和大宗师委任为终南山唐玉真公主延生观住持，提点陕西女官焚修事，赐“玉真清妙真人”称号。元宪宗元年卒，享年七十。事迹详见《龙阳观玉真清妙真人本行记》。(俞晋)

萧辅道(?一1252)金元之际卫州(今河南汲县)人。字公弼，号东瀛子。太一道第四代传人。忽必烈诏至和林，应对称旨，留住宫邸。辅道凭借与元帝室的特殊关系，广交上层官僚、士大夫及文人雅士，太一教派力量渗透于各阶层。元定宗二年(1247)赐号“中和仁靖真人”。宪宗二年病逝。由于辅道的努力，太一教在元初获得极大巩固和发展，著名弟子李居寿后嗣教门。事迹详见《太清观懿旨碑》。(俞晋)

郦希诚 (1182-1259) 金元时妫川水峪 (今河北怀来县) 人。一名希成, 号太玄真人。田璞《重修隆阳宫

碑》:希诚少年出家，勤学苦读，后为教门举正，阐教山东。大道教第四祖毛希琮将逝，急召回，嘱其承教。初不愿，隐遁山林，从者甚众。乃出山，重整颓纲。传教行化至河北、河南、山东、山西、陕西等地，道风大振，庵观丛立。后居燕京天宝宫，得元宪宗宠遇，赐改“大道教”为“真大道”,授“太玄真人”号，令总领道教事。(俞晋)

宋德方 (1183-1247)金元时山东莱州掖城人。字广道，号披云、黄房公，世称披云真人。商挺《玄都至道崇文明化真人道行碑》载：德方幼颖悟过人。年十二，询母以不死方术。长生真人阐教郡里，深器爱之。后师事王玉阳，正式度为全真道士。未几，又至柄霞观，师事邱长春。长春出访西域，德方为十八侍行者之一。德方好读书，于儒、道经典，靡不涉猎。还归燕京，居长春宫，奉诏任教门提点。正大四年(1227)邱长春病逝，德方扶助清和真人总领道教事。未几，应外郎王钝甫、丞相胡公之请，出主崂山、平阳斋醮事。金哀宗开兴元年(1232)开始修筑龙山石窟。甲午岁(1234)抵太原西山，以兴复藏室全书为己任。周历各地宫观，搜罗购求亡佚道书。首于中阳晋绛置四局，以事刊刻。赐号“披云真人”。此后，又于秦中置九局、太原七局、潞泽二局、怀洛五局，总为二十七局，典刊流动校。令高徒秦志安、李志全等居平阳玄都观总领其事。历经经八年，完成全部《道藏》刊印工作。乃马真后称制三年(1244)加赐“玄都至道真人”称号。元定宗二年(1247)归息重阳宫。十月病逝，享年六十四，后葬于永乐纯阳宫。宪宗元年(1251)赠号“披云天师”,至元七年(1270)追赠“玄通弘教披云真人”。著述有《乐全前后二集》。事迹详见《终南山祖庭仙真内传》、《长春道教源流考》等。(吴受琨)

于志可 (1185—1255) 金元时山东宁海(今山东牟平)人。字显道，号冲虚。《甘水仙源录》卷五载：志可自幼雅好清淡，十九岁师事刘长生，皈依全真道门。未几，刘长生逝世，遂师事邱长春十余年。后从宗师应诏，回居燕京大长春宫。清和真人嗣教，乃命提点本宫一切事。莅职六年，内外宁谧。李鼎《冲虚大师于公墓铭》曰：志可入道门，五十余年，衣不解带，胁不沾席，教门内外，俱称赞之。元宪宗五年(1255)仙化于白云观，享年七十一。(吴受琨)

李志方 (1185-1260) 金元时相州安阳 (今河南安阳市) 人。初名益, 字友之, 号重玄子。高鸣《重玄子李先生返真碑铭》载: 大安、崇庆 (1209-1213) 年间, 金宣宗以丰王来统彰德, 志方时以高誓家推荐, 择为功曹掾。有廉平之称, 并尤精算术。至宁元年 (1213) 宣

宗人继大统。二年(1214)幸汴梁，扈从以行，补户部令吏。后与马丹阳高徒卢公相遇，遂为全真道士。元光二年(1224)邱处机还京，随卢公进京觐见。邱处机赐名志方，号重玄子。返回彰德后，总管赵德用请住持迎祥观，正大七年(1230)总帅萧仲通奉旨请主持天庆宫。元宪宗七年(1257)宗王崇志方高风道迹，遣使赐金冠云锦羽衣，加封“重玄真人”。中统元年病逝，春秋七十六。著述有《地元经》若干卷，行于世。事迹又见《棱霞观碑》、《甘水仙源录》卷六。(吴受珺)

毛希琮 (1186-1223) 金朝人。号体玄子。真大道教第四代祖师。金朝灭亡之际，希琮能以柔自存，恪守真大道宗风。金元光二年(1223)病逝，亨年三十八，行教五年。事迹见宋景濂《书刘真人事》。(吴受琚) men g zhi yuan

孟志源 (1187—1261)。金元时人。字德清，号重玄子、开真子。先世本上京徒单氏，大定末(1189)迁莱州胶水(今属山东省),居孟氏宅，因而归姓孟氏，隶籍为莱州胶水人。李鼎《重玄广德弘道真人孟公碑》载：泰和三年(1203),父母与议婚事，志源因逃至潍州玉清宫，请为长春宗师门弟子，遂改今名。志源也尝请学子玉阳、太古二师真。玉阳喜其乐道勤学，赐号开真子。大安元年(1209)长春真人应诏赴京师，还住玉清观，赐号重玄子，以示嘉奖。贞佑元年(1213)父母避兵乱至观，志源致孝养之力达三年。兴定三年(1219)跟随邱处机西往大雪山。正大元年(1224)邱长春奉旨住燕京长春宫，召志源自龙阳来居。又数年，炼就全真丹法，身中流运自如。清和真人掌教，始任副知宫。不久，迁任知宫。戊戌年(1238)受宫门提举。元定宗元年(1246)迁宫门提点；三年(1248)权教门事；四年(1249)以恩例赐金冠紫服，并赐“至德玄虚悟真大师”称号。元宪宗三年(1253)为普度戒策监度师；六年(1256)授以教门都提点印，俾摄道门一切事。八年(1258)应胡丞相之请，主平阳黄箓罗天大醮，赐“重玄广德弘道真人”号。中统二年病逝，春秋七十五，葬于五华山。事迹又见《甘水仙源录》卷五、《长春道教源流考》卷四。(吴受理)

苑至果 (1187-1276) 金元时满城贤台村 (今河北满城) 人。号悟真子。柔性质朴, 不混流俗。结庵炼养于葛洪山, 师事蔡江月真人。真人授以玄微之旨, 遂足不出山, 采薇而食, 以木为衣。至元十三年 (1276) 逝世, 亨年九十。事迹详见《畿辅通志》。(吴受琚) qiao zhi gao

乔志高(1188-1264)金元时山东即墨人。《大元中岳崇福宫宗主柄云虚静真人寿宫记》载：志高年未及冠，师事邱处机修习全真踟跌无寐法近五十余年，随缘

度门徒近千人。与李真常一起设普天大醮，道行上闻，赐号“栖云虚静真人”。住持中岳崇福宫达三十年之久。弘扬道范之微，阐述玄风之奥。至元元年病逝，亨年七十七。所著《崧阳文集》散失，不传于世。

陈志昂 (1188-1267) 金元时相台鹤壁里(今属河南省)人。号清真大师。《玉清观碑》载：志昂师事王志谨，习全真道法。亲炙日久，深蒙印可。于太行苍谷中，创构玉清道院，以诚化导百姓，以惠济利众人。至元四年无疾而终，享年八十。(吴受琨)

张志素 (1188-1269) 金元时睢阳 (今河南商丘市) 人。号谷神子。孟棋《应缘扶教崇道张尊师道行碑》载: 师事邱长春。长春应旨, 远涉西域, 志素随侍左右, 毫无怨言。首尾四十年, 未尝失邱长春旨意。长春仙逝后, 志素任提点宫事, 兼录中都路道教事。后应北诸侯之聘, 演教白籀、门徒琳宇, 道价日重。后奉命修葺玄元祖庙, 有诏特加 “应缘扶教崇道大宗师”。志素有才略, 遇事必成。文章技艺, 麝不兼善。至元五年病逝, 享年八十一。事迹又见《甘水仙源录》卷四。(吴受琚)

秦志安 (1188—1244)金元时陵川(今属山西省)人。字彦容，号通真子、林间羽客、檉栎道人。元好问《遗山集》卷三一《通真子墓碣铭》载：志安三举进士不中。贞佑初年(1213)避战乱南渡。正大五年(1228)父亡，志安四十岁，乃置家事不问，放浪嵩少间。喜读黄老方外书，先习佛学，后从道士游。在河南遇兵乱，避地北归，遇宋披云法师，遂师事之，受上清大洞紫虚符策。志安勤学好问，纵阅道教典籍。元太宗九年(1237)宋德方、李志全于山西平阳玄都观校刊《道藏》,志安总理其事。立局二十七，役工五百余人。志安亲手补完订正三涧四辅一万八千万余篇，同时编撰《金莲正宗记》五卷，记述全真教派北五祖七真人修道成仙故事。并与《烟霞录》、《绎仙》、《婺仙》等俱收入《玄都道藏》,成为后世研究全真道人物的重要典籍。志安参校道书，课授信徒，历近十年，于甲辰(1244)五月书成后二十五日病逝于所居檉栎堂，享年五十七。著述有《林泉集》二十卷、《金莲正宗记》五卷。后刘志应、谢西蟾合撰《金莲正宗仙源像传》一卷，与此书相应，广为流传。著名弟子有李志实、郭志希等。事迹又见《长春道教源流考》卷六。(吴受琚)

虚德政助国真人”,乃清虚第三祖。至元二年病逝，享年七十七，嗣法门人有乔志通、李志常、杨志祥等。(吴受理)

张志真(?一1252)金元时渔阳(今属北京)人，号通玄子。《通仙万寿宫碑》载：志真自幼慕道，后师事张悟真为道士。元太宗十年(1238)参拜祖庭香火，遂至祖庭西千户村筑观居之。十三年(1241)清和大宗师赐额“通仙观”,志真实为清和法裔。元定宗四年(1249)扩建旧观，改名为“通仙万寿宫”。元宪宗二年病逝。(吴受琚)

冯道真 (1189-1265)金元时西京大同县玉龙洞七峰山(今山西大同市)人。道号青云子。《冯道真墓志铭》载：道真壮岁出家，精通符咒法箓。后又拜礼宗主王玄庆为师。嗣后至西京，创建龙翔万寿宫，赐号“清

李志全 (1189-1261)金元之际山西太原太谷人。字鼎臣，号纯成子。李蔚《纯成子李君墓志铭》载：父洵真，以经义中第。志全挺志不群，守箕裘之旧，孜孜于讲习。当立之年，不意战乱频起，无复进取。时天子好长生术，召邱处机北上西游雪山，传授道法。一时玄门大振。志全遂师事河阳张尊师为全真弟子。邱处机返回，路过山西，志全策杖徒步谒见于奉圣龙阳观。长春深器重，授以道妙，并赐今名。其后宋披云真师以所在道书焚于劫火，奉朝旨重新掇拾于灰烬中，志全与秦志安等广为搜寻，参以校订，朝夕不倦，近十年，方完全功。圣上遂赐号“纯成大师”,提举燕京玄学。不数年，以年迈辞归。中统二年病逝，享年七十二。著述有《耐泉集》,刊行于世。平素又集七真及已下诸师诗赋二十卷，撰名《修真文苑》,传于世。事迹又见《长春道教源流考》卷五。(吴受琚)

李志柔 (1189-1266) 金元时涪水 (今属河北省) 人。字谦叔, 号同尘子。《终南山祖庭仙真内传》载: 泰和元年 (1201) 师事李开玄, 付授无所私隐。志柔勤行苦学, 后隐居仙翁、广阳两山, 凿龛而居, 谢绝人事十二年。时值兵乱, 遂迁往邢台, 筑通真观居之。兴定四年 (1220), 闻说邱长春行至燕赵一带, 志柔北上, 以礼参拜。元光二年 (1223) 邱长春南还, 志柔又迎拜于宣德朝元观。邱长春赐号 “同尘子”, 教以立观度人为务。志柔广募四方, 遂建奉天长春观、大名府楔真观。正大三年 (1226), 至燕京白云观拜谒邱长春, 参证心印。四年 (1227) 长春卒, 志柔南归。奉清和宗师旨至楼观, 重修宫观。元太宗九年 (1237) 授受大名、邢汾两路教门提点。元定宗五年 (1250) 赐黄金冠服, 加号 “同尘洪妙真人”。元世祖中统四年 (1263) 还居楼观。至元三年病逝, 享年七十八。事迹见《楼观先师传碑》、《长春道教源流考》卷五。(吴受琚)

寨志远(1190—1255)金元时山东莱州掖县人。字子玄，号白云真人。《甘水仙源录》载：世为著姓。父

遵，大定七年(1167)建龙翔观，敬奉王重阳，以及西游诸真人。志远师事邱长春。兴定二年(1218),长春令住持莱州昊天观，长春西游，志远为侍行弟子之一。回燕京后，邱长春住持大长春宫，志远知宫门事，赐授“清真大师”称号。并赐《助国救民经策》。长春病逝，尹清和执掌教门事，志远左右维持。元太宗六年(1234)清和真人委以山东诸路行缘。其后跟从高道李真常奉诏入京，并奉旨辅助于洞真重立终南祖庭，提点陕西诸路道教事。元太宗十二年(1240)建立大玄都万寿宫，修复骊山白鹿观、终南山太一宫、樊川白云宫、凤栖长生观、兰田金山观等。奉旨摄行罗天大醮，特赐“玄门弘教白云真人”称号。宪宗元年(1251),掌管关中道教事。《玄门弘教白云真人慕公志行碑》称：其平生为人恂能源谦退，至论及教门大事，辞色俱厉，言必有据，门人皆心服。主掌关中道门事，四方人士，翕然归仰。名闻京庭，累加嘉奖，宪宗五年无疾而卒，享年六十六，葬于终南山祖庭仙萃。(吴受据)

潘德冲 (1190—1256)金元时山东齐东人。字仲和，号冲和，因曾居九峰纯阳上宫，又自号九峰老人。《甘水仙源录》载：家世业农，大父秉政，适大安 (1209—1211)兵兴，起家为军都统，戍莱州。父楫，以儒为业，辟充益都府学教授。世父泽民，为莱州节度判官，家素饶财。德冲生7岁不能言，遇道者点悟遂能言。稍长，警悟敏慧，读书日记千余言。成年后，父母欲为娶妻，遂逃遁至栖霞滨都观，从邱长春学道，长春委以焚修之事。至有暇日，则凝神涤虑，潜心修炼达十余年。邱长春西游，德冲跟随。长春仙逝后，清和真人命充燕京都道录，兼领宫事。元太宗七年(1235)主修兴国观。十四年赐授诸路道教都提举，兼本路道录。十六年为河东南北两路道教都提点，主营永乐宫改建事。不数年，新宫告成，又于九峰山增修纯阳上宫、下院十余区。定宗四年(1249)中宫懿旨，增聋潍阳玉清宫，昆嵛山麻姑洞。元宪宗四年(1254)受诏赴京，设普天醮于京师长春宫。元宪宗六年(1256)病逝，春秋六十六。朝廷追赐“冲和微妙真人”称号。著名弟子有三宫提点渊静大师刘若水。(俞晋)

姬志真(1192—1267)金元时山西晋城人。原名翼，字辅之。世系原出长安雍氏，金世宗即位，避御讳，易为姬姓。志真自幼父母双亡，四岁读书，年十三能赋诗。甫弱冠，天文地理、阴阳律历之学，无不精究。辛巳年(1221)兵乱河东泽潞，志真子然一身，寓冀州南宫。元太宗六年(1234),王柄云道行于此，深爱志真颖悟过人，遂收为徒，赐名志真，号知常子。从游盘山，日听教诲。元宪宗二年(1252)李真常掌教，起置玄学于燕京大长春宫，志真亦附之，递主法席，传授生徒。甲寅

春(1254),还汴梁，居朝元宫。未几，王栖云卒，志真乃嗣主教。至元四年(1267)二月，诏赐“文醇德懿知常真人”。至元五年(1268)十二月病逝，享年七十六。传世著述有《云山集》、《道德经总章》、《周易直解》等,(俞晋)

张守徽 金朝晋城(今属山西省)人。夫姓赵氏，夫亡后，于正大元年(1224)弃俗出家，师事太原榆次县玉真庵洞妙散人杨守玄，为全真女冠，后遇战乱，逃难四方，与弟德忠俱获生还。遍访泽州修真观遗址，复夷荒壤，重建圣堂二间，为修敬之地。事迹详见李俊民《庄靖集·重建泽州修真观圣堂记》。(俞晋)

王道清 (1192—1276) 金元时河中临晋(今山西蒲县)人。字正之。姚遂《希真先生祠碑》载：道清年十七，礼丹阳庵李冲虚为师。居十九年，冲虚病逝，遂迁德兴龙阳观。三年后又返居丹阳观。汴人尊崇其学识，敬之如师。善作诗，精于装裱书画，其闻见不囿于道流。至元十三年无疾而终，享年八十五。赐号“希真纯素大师”。

高道宽 (1195-1277) 金元时怀仁 (今山西怀仁县) 人。字裕之, 号圆明子。《甘水仙源录》卷八载: 道宽通经史道家诸义。长为长安吏。父母病亡后, 弃官为道士。初始从师于蓬莱, 继师事李冲虚, 最后投奔于洞真门下, 历时最久。洞真遂授上清紫虚大策, 赐号圆明子。署命知重阳万寿宫事, 及提点甘河遇仙宫道教一切事宜。中统二年 (1261), 诚明荐之朝, 诏制提点陕西兴元等路道教兼领重阳万寿宫事。至元八年 (1271) 加 “知常抱德圆明真人” 称号。至元十三年 (1276), 天后、皇子安西王各赐黄金云罗冠服一被, 赐号“洞观普济圆明真人”, 并提点西蜀道教事。至元十四年卒, 春秋八十二。事迹详见《洞观普济圆明真人高君道行碑》、《终南山祖庭仙真内传》卷下等。(俞晋)

姜善信 (1197—1274) 金元时河东赵城(今属山西省)人。字彦诚, 号静应真人。年十九, 师事贞常真人靳道元, 授以相术及诸阴阳韬略之学。为访寻仙人故迹, 隐居华山王刃洞。后承师命, 修习龙门山。善信善卜未来事, 名动京师。后继法席, 居山十余岁, 不为尘俗所染, 后建碧云庵以居。元世祖南下, 召问行军事, 善信以仁义对答, 颇得宠信。多次诏见, 应对称旨, 赐号“静应真人”。至元八年 (1273) 上遣使便谕善信, 谒皇子安西王于长安, 希进仁义之训言, 王待以殊礼。后募建建极宫, 远近尊称为天师。至元十一年 (1274) 二月无疾而终, 享年七十八。事迹见《河津县志》《陕西通志》。(俞晋)

奥敦弘道 (1198-1275) 金元之际密州 (今属山东) 肃慎人。始讳妙善, 后更今名。《女炼师奥敦弘道道行碑》载: 弘道祖父为金初镇国上将军, 知密州。父为怀远大将军, 任宁海都巡使。泰和四年 (1204) 因战乱, 举家着道服。弘道时年七岁, 从其母寂照真人居大都清真观。拜礼长春真人为引度师, 受授修真炼性之诀要。后还密州黄县, 时中山元帅奥敦公闻其苦身修炼, 请复居清真观。弘道日率一食, 胁不沾床者数岁, 穷究性命之学。元太宗十六年赴终南山祖师王重阳讲堂觐谒, 后抵大名妙真观, 广度门徒, 建设女真神像, 广结胜缘, 道俗咸推崇之。元宪宗五年 (1255) 住持亳州洞霄宫事, 宪宗诏帖哥火鲁赤作护持功德主, 并赐“玄真通明真人”称号。至元四年 (1267) 累奉皇后懿旨, 赐圣母金冠, 云罗法服, 兼香信等物。至元八年 (1271) 赐诏护持宫中事, 及中书省禁约榜文。弘道以谆诚得誉于教内外, 学道七十余载, 始终如一。倾赍修筑道观, 观成辄去, 俾其徒辈居之, 广传教法于世。至元十二年卒, 享年七十七。(俞晋)

刘志厚 (1198-1257)金元时应州(今山西应县)人字泊淳，道号广阳子。文道广撰《玄靖达观大师刘公墓志铭》载：其家世富饶，多有仁义之举，名显乡郡。志厚弃职隐遁于辽沁间。金哀宗正大元年(1224)师铜川赵观主，后拜邱长春门下。志厚喜读老庄之书，时人以“庄子刘先生”称之。又精草隶书法，自作一家楷式。修炼专气入精，昼则一食，夜则无寐，淡然与神明相融合。元太宗元年赴燕京，邱长春逝世后，隐居缙山秋阳观。太宗九年随清和宗师左右，代与宾客言及代宗师书写往返信函。凡二十余年。其后充任玉华宫、清和宫付提点。建筑道观有魏县重阳观、临彰迎仙观、磁州长春观、怀州清和观等，志厚均任主持。元定宗三年奉诏长春宫设普天大醮，赐金欄紫服，加号“玄靖达观大师”。宪宗七年卒，春秋五十九，所度弟子百余众。(俞晋)li zhi ming

李志明 (1199--1266) 金元之际潞州壶关 (今属山西省) 人。字用晦, 号栖真子、道体冲虚大师、柄真洪妙真人等。《栖真子李尊师墓碑》载: 志明世代务农。九岁师事樊山潘先生, 出家为全真道士。稍长, 遇超然广化王真人, 受授火候周天之法, 炼阴为阳之术。后师事长春真人, 改为今名与字。志明学成后, 归太原、居保真观。平素或寄迹于街肆, 或乞食于村墟, 人无识者, 以 “单子李师父” 称之。元太宗元年 (1230), 太宗南伐, 驻古城, 志明率徒众前往拜觐, 因敕兵人有抢民众财物者, 以军法处治, 由是天下太平。尹清和嗣教后, 命管领一路道门事, 兼本府道录, 赐 “道体冲虚大师” 称号。后应道录、府尹之请, 携徒众修葺天庆宫, 为二

方道观之首。元定宗四年擢迁河东南北两路道教付提点。中统二年升为正提点。中统三年教授“栖真洪妙真人”称号。至元三年卒，享年六十七。著名弟子有张志希、侯志正等。(俞吾)

王志坦 (1200-1272) 金元时相州汤阴 (今属河南省) 人。字公平, 号淳和, 高鸣《崇真光教淳和真人道行之碑》载: 志坦十九岁出家, 师事华阳宫道录卢柔和尊师。元光二年拜谒邱长春于宣德, 正大五年闻清和宗师驻燕京, 往参礼之。未几, 迳入金坡山中修炼, 木茹涧饮, 十余年不出山, 远近乡里均称 “金坡王先生, 有道之士也”。元太宗十六年真常真人招之为大度师, 并从真常北上参受三洞秘策, 以祈禳诃禁, 济人疾病。皇太后留居阙庭达六年之久。后至燕都, 为教门都提点。宪宗元年真常真人祀岳渎, 以志坦为辅行。三年 (1253) 上问养生之术, 对曰: “此山林枯槁之士所宜, 非天子急务也。天子代天理物, 当顺天心, 与民兴利, 则天降之福寿矣。”因奏为国修黄箓大醮, 上大喜, 诏设醮于长春宫。至元元年燕人杨提领建环庵于私第, 迎礼志坦居之。七年 (1270) 志坦袭位, 加 “崇真光教淳和真人” 称号。志坦美仪观, 爱读书, 尤喜性理之学, 度门弟子数千人, 建观堂数百座。著述有《信心录》、《六牛图》等传于世。至元九年 (1272) 病逝于长春宫, 享年七十三。事又见《甘水仙原录》卷七。(俞晋) shi zhi jing

史志经 (1202-?) 金元时绛州翼城(今山西冀城县)人。字天纬, 号洞玄子、玄真宣义大师。王鹗《洞玄子史公道行录》载: 世习儒业, 兴定五年 (1221) 志经遁迹投玄, 师事恒岳真常子刘道宁为全真弟子。元光二年 (1223) 邱处机东还, 志经伴其师刘真常拜谒, 邱处机赐以今名。终岁问学, 弊衣粝食。元太宗十三年西游华山, 搜奇访异, 亲历见闻。遂著《华山志》十四卷。元定宗四年拜于洞真真人, 参授经纂。五年 (1250) 居燕京, 讲授玄学, 从学者甚众。宪宗元年 (1251) 随真人进觐赐紫衣, 加号“玄真宣义大师”。八年 (1258) 东游山东, 遍谒七真故居, 及祖师行化遗迹。中统四年 (1263) 返燕京。《甘水仙源录》称志经平生喜著述, 率皆真实语, 有理致可观。(雨廷)

田自然 (1202-?)金元时解州闻喜县(今属山西省)人。《重修紫微观记》载：崇庆二年(1213)至景云观祖师张仙道处寓居学道。贞祐元年投紫微观，拜叔父田元茂为师。自簪冠以束，以道为务，出入玄门，道众钦敬。开兴元年，避兵乱，回归景云观，礼赵可善为师。元太宗十二年(1240)兴建紫微观，任住持。时年六十九。(雨廷)

王粹 (1204—1243) 金元时北平(今属河北)人。原

名元亮，一度改名元粹。字子正，号恕斋。系出辽朝衣冠家。才高学瞻，金正大末年(1231)用门资叙为南阳酒官。遭战乱，流寓襄阳，为节镇唐邓门客。元太宗六年(1234)至燕京，师事真常宗师，居长春宫萃玄堂，后主持太极道院。癸卯(1243)年九月病逝。享年四十。事迹见《长春道教源流考》卷六、《甘水仙源录》卷十。(雨廷)

张志朴(1204—1277)金元时人。《大清一统志》载：志朴少时师从稷亭赵志玉出家为道士，炼形苦行，行乞汾晋间。乡人悯其勤苦，为筑观居之，清和真人题名为纯阳观。元定宗五年玄门掌教大宗师李真常承制改赐为洞神宫。赐志朴为淳德大师。至元十四年(1277)卒，享年七十三，门第子中最著名者有安真子王志宁。(雨廷)

醮，四年(1254)升任提举教门事，并从宗师遍祀岳渎。五年，陪同宗师北觐。六年，宗师去世，诚明嗣教，命志贞宗主天坛上方紫微宫事。中统三年(1262)永宁王邸特赐“洞元虚静大师”称号。至元四年(1267)应州郡之请，住持太原府天庆宫。七年升任道教都提点。十九年西游终南山祖庭，增葺终南山傅村长春观。张好古《洞元虚静大师申公提点墓志铭》称：志贞为人仪貌秀整，器识宏远，以辅翼玄教为己任。平生不移所守，一切得失，不挠其心。所交达官贵人，长幼男女，善于应接。莫不得其欢心。闲居则古琴古书，自适其乐。至元二十一年卒，享年七十五。门弟子鲁志兴集其生平所诗文十六卷，名《漫泽蒙斋集》,传于世。(雨廷)lu da you

石志坚 (1205-1277) 金元时汾州西河(今属山西省)人。字庭玉。世习儒业。贞祐四年出家为道士，赴邢台通真观，师事李同尘真人，习全真性命之学。真人乃付授道法。不久，战乱再起，遂避地上清宫，附依神通范真人，任监斋之职。日聆教诲，道有大悟，于《老》、《庄》诸经，无不涉猎，后遵师命，与提点张天倪修复先天宫，至邢台，提点通真观。又提点终南山宗圣宫。至元三年(1266)同尘逝世，遵遗嘱，嗣主本宗法席。近十年间，宗圣宫名声大振。后又随掌教诚明张真人赴名山大川，诸大宫观，起玄庠，兴道学，教育后进。至元十四年病逝，享年七十二。事迹详见李道谦《终南山宗圣宫主石公道行记》。(雨廷)

鲁大宵(?一1285)金元时随州应山(今属湖北省)人。号洞云子。家世宦族。少时至武当山出家为道士，草衣素食达四十余年，皈道之心弥坚。后北逾阴山，访寻全真遗迹。至元十二年(1275)归，与汪贞常等修复武当五龙紫霄坛宇。以道迹闻名，度门徒百余人。后独结茅于南岩。至元二十一年(1284)授张守清以道要。二十二年(1285)正月逝世。事迹见《长春道教源流考》卷七《大天一真庆万寿宫碑》、《武当山志》等。(雨廷)

张善渊(1206-1275)金元时赵州本棘(今河北赵县)人，字几道。《真靖大师张公墓志铭》载：其父溥，为太一教四祖萧辅道弟子，遂使善渊入道。金末兵乱后，闻辅道北渡，乃奔奉之，即令知太清观事。元宪宗二年(1252)从辅道北觐岭邸，加号真靖大师，改提点卫辉路道教事。善渊资秉清峭贞干，临事敏捷而善断。喜读书，通诸史百子。有道术，善祷攘醮祭。至元十二年(1275)病逝，享年七十。(雨廷)

申志贞 (1209-1284) 元初泽州(今属山西)人。字正之，号云叟、洞元子。《甘水仙源录》卷八：自幼习儒，后流寓太原，出家为道士，师事超然子。后赴燕京，入大长春宫拜李真常真人为师，真常赐号洞元子。时值宏才硕学王恕斋，张讷庵栖止宫内，志贞暇日即聆听讲论，由是道学精进，元太宗十二年(1240)志贞任知宫门事。十六年(1244)奉诏于诸路降香，还京后，升宫门知宫。元定宗三年(1248)以恩例赐紫衣，迁充宫门提举。元宪宗元年(1251)奉旨代宗师诣东岳作太

张本 (1214一?)金元时观津(今河北武邑)人。字敏之，号讷巷。《长春道教源流考》卷六称其幼年时与李真常真人为同舍。善诗词，正大九年(1232)以翰林学士使北，北兵留曹王营中，张本遂隐为黄冠，居长春宫。张本工大篆及八分书，诗词颇有古意。时真常掌教，事之如旧。后游济南而卒。(雨廷)

孙德福 (1218—1273) 金元时人。号通玄子, 至元五年 (1268) 掌真大道教, 为第六祖, 统辖诸路真大道。至元十年卒, 享年五十六。, 掌教十五年。事迹见《元史·释老传》、陈垣《南宋初河北新道教考》。(雨廷)

祁志诚 (1219-1293) 金元时钧州阳翟 (今河南禹县) 人。字信甫, 号洞明子。李志谦《玄门掌教大宗师存神应化洞明真人祁公道行之碑》记载, 志诚家世业农, 用致富饶。元兵侵入后, 为军士所俘, 至太原祁县招贤里, 有大族强氏者, 留志诚作为养子。年弱冠, 拒不婚娶。时全真教盛行, 闻宋披云居太原西龙山, 遂师事之, 赐号洞明子, 后辞师而去, 筑环堵于保州西沈村, 足不出户。元定宗五年 (1250) 出居庸关至云州, 建乐全庵以居, 平素以符咒为人治病, 喜山水之游, 于金阁山刘家谷筑云溪观以居。中统三年 (1262) 丞相安童迎致, 遂成方外之交。丞相问以修身齐家治国之方, 答曰:

“身正则影正，身邪则影邪，大丈夫处其厚，不处其薄。居其实，不居其华。治大国若烹小鲜。”丞相深感之，以为处世名言。至元七年(1270)为其师宋披云请谥，赠“玄通弘教披云真人”,赐云溪观为崇真宫。八年授诸路道教都提点。九年嗣玄门掌教真人，降玺书卫其教。十八年(1281)佛道辩论，道门多故，志诚挺身直前，百折不挠。二十二年(1285),举道教提点张志仙自代，遂还山居蓬山道院。至元三十年(1293)十一月病逝，享年七十五。著《西云集》三卷传于世。元成宗即位，追谥“存神应化洞明真人”,事迹又见《元史·释老传》、《长春道教源流考》卷六等。(雨廷)

樊志应 (1220-1295) 金元时平阳汾西 (今属山西) 人。字顺甫, 号重玄子、渊静通虚大师。王恽《真常规记》载: 志应出生于汾西宦族 白童蒙时受业于李真常。李真常嗣教后, 委掌出纳会计, 中宫赐金冠锦服, 俾降御香于燕都师真纪堂。元定宗五年 (1250), 赐宝冠云帔, 改观为宫, 提点彰德路道教事。元宪宗时, 因与释家辨《化胡经》败, 被削发为僧。张诚明真人嗣教时, 念其書识, 特加亲睐。至元二十二年 (1285) 购置张候故第为志应退养之所, 名真常规, 往来者皆一时名士, 如李治、赵著、王鹗、姚枢、王磐、窦默、王善等人, 爱其风度才识, 结为方外之交。元贞元年正月病逝, 享年七十六。谥号加 “冲玄” 师号, 著名门人有齐道亨、刘道安。(雨廷)

李居寿 (1220--1280) 金末元初人。宇伯行，道号淳然子，贞常大师。卫州汲县西晋里(今属河南省)人。《秋洞集》卷四七《居寿行状》记载，居寿自幼喜道学，年十三，从师太一道四祖萧辅道。及长，受戒为道士，命典符箓科戒道职。元世祖居潜邸，召萧辅道，辅道荐居寿才识明敏，请传嗣为太一道五祖，乃赐改李姓为萧，赐号“贞常大师”,授紫衣一袭。通《三式》、《易传》、《皇极》之学。其于太一道嗣挈纲领，持守成规，宏展道纪，信徒甚众。中统建元(1260)春正月，奉诏于本宫设黄箓大醮。秋九月，又奉谕祈被金箓醮筵，赐号“太一演化贞常真人”。二年(1261)冬，上命祭斗于厚载门。至元三年(1266)赐宅一所。十一年(1274)特旨创太一广福万寿宫于两京，建斋坛，领祠事，且专祀六丁。十三年(1276)赐太一学教宗师印，掌管道教事。后留宿宫禁，参预庭议，十七年卒于西堂方丈。归葬卫州汲县四门村祖茔，弟子李全祐后为六代祖。事迹见《元史·世祖纪》、《元史·释老传》等。(雨廷)

李善信(?-1295)金元时坛士人，号敬真子，赐号中孚大师。十岁出家，师刘正清。本性笃厚，长于奇

醮，尤以法箓自重。博学多文，虽医卜之书靡不精究。为人治病，尤善于符水，赖其道术全活者不可胜数。至元十一年(1274)赐紫金襦衣，充益都路沂州道判，十五年(1278)升充道正。元贞元年(1295)复充道正。方图大作，不幸病逝。(雨廷)

郎如山 (1225--1297) 宋元时余杭 (今属浙江省) 人。字鲁瞻, 自号一山。张伯淳《体玄崇教安道法师洞霄宫住持提点郎尊师墓志铭》载: 世为余杭望族, 自幼慕尚不凡。十三岁正式出家为道士。十八岁, 任洞霄宫知宫。二十岁得赐紫衣总教大师, 主持漱浦岳祠龙德观。元世祖至元十六年如山应道众推举, 充通真斋高土、崇真观开山住持。不久又任浙西道判、太一西宫同都监, 至元二十二年擢任余杭道录, 洞霄宫提举知宫。二十三年奉旨入觐, 拜大护持, 升本道道教付提举, 并蠲免宫门租赋。元贞元年(1295)钦命提点住持洞霄宫, 兼管本山诸宫观事, 特赐官锦金衣一袭。大德元年病逝, 享年七十三。赐号 “体玄崇教安道 法师”。(雨廷)

岳德文(1235-1299)元朝人。原籍绛州翼城县，因避兵乱，移居涿郡范阳，遂为涿州(今属河北省)人。年十六，皈依真大道教，出家隆阳宫。后依真大道教五祖郦希成真人於怀来水峪之太玄宫。年十八，正式受教，被冠服。勤学修行，深得教主青睐，后渐领文书谷帛之事，主四方来受戒誓之礼。七祖李德和掌教后，署为法师，充教门诸路都提点。扩大教门影响，西出关陇至于蜀：东望齐鲁至于海滨；南极江淮之表，皆有大道教徒。当时录其教者三千余人，建立庵观四百余座。至元二十一年(1284)宣授崇玄广化真人，掌教宗师，统辖诸真大道教事。又赐玺书，赐号“崇玄真人”。卒于大德三年。为大道教第八代祖师，后人尊称“岳祖祖。”(吴受琨)

林灵真 (1239-1302) 宋元时温州平阳人。原名伟夫, 字君昭, 法名灵真, 号水南。博学广识, 精通诸子百家、经纬史传及方外之书, 任温州路玄学讲师, 后升任温州路道录。师事虚一先生林公、东华先生薛公, 绍开东华教派, 蔚为一代真师。其尽寻三洞诸科仪道法典籍, 及历代祖师所著内文秘典, 准绳灵宝教法, 撰编为《灵宝领教济度金书》, 元明间道流又陆续增补为 321 卷, 成为灵宝派道法威仪全书。(于雨辰)

马天麟 金元时人，法号志希、清夷子。世居上谷德兴(今河北易县),祖上以医学起家。金明昌中(1190--1196)天麟始弱冠，因通晓女真语，擢元帅府译史。前后历仕诸帅，皆以干炼著称。积十余年，秩满罢归。

贞祐南渡后，効功幕府，补亳州卫真县酒税监。任满后投檄不仕，居许、汴间，与丹阳观主友善。经开元年(1232),北渡燕京，拜洞真于真人为业师，出家入道。后又北逾居庸，越武川，乞食昌州。后南下，礼清和尹真人，赐印号“清天子”。不久，归燕京住持甘泉坊东岳行祠并创玉清观，接纳诸方道友。从其游者，多王公贵人。平素亦以医术行世，喜施贫济困。天麟恪守师训，严于律己。与南庵庵主李志玄、太一宫知宫李志通以及丹阳大师刘志安道同德合，为方外采真之友达三十年之久。(于雨辰)

田元普 金朝赵城(今属山西省)人。字子和，号无碍。自幼出家为道士，遇丹阳，师事之。丹阳东归海上。元普侍行左右。后遵师训，返归秦中，居华阴清华观，依王居中真人。居中逝世，元普复归海上，以求印证丹阳，又参契刘长生真人。学道日就，复归华阴。自是元普标望关中，度弟子千余人。卒于金朝末年，追赠真人称号。(俞晋)

郭志空 金朝章丘(今属山东省)人。字超然，号长春真人。入山修道，遇异人秘传真法，长坐不卧，善服气运气法。名闻朝廷，奉诏入京，赐金冠锦服。事迹详见《山东通志》。(于雨辰)

董志平 金元时完县(今属河北省)人。字道衡，道号通真。《畿辅通志》载其家世务农，年十九师事邱长春，出家为道士。长春授以全真秘语，赐号通真。自是道术日盛，度门徒三百余人。无疾而逝，享年七十九。(吴受珺)

李霖 金朝饶阳(今属河北省)人。字宗传，编撰《道德真经取善集》十二卷，会聚诸家之长而叙己见，取材繁富。(于雨辰)

马茫昭 金朝人，自称大道弟子。注解《金丹赋》一卷。(雨廷)

马了道 金元时兖州滕县(今属山东)人。字灵真。师事马丹阳弟子雷洪阳。时人以其同姓，号称“小丹阳”。云游至雪山，见洞谷幽奇，遂结庐洞旁，服气导引。所传门徒，多栖止洞之左右。著名弟子有重显子陈道益。事迹见《渊静观记》、《清虚宫重显子返真碑铭》。(于雨辰)

李妙元 金元时南宫(今属河北)人。《汴梁路栖云观记》载：其父早殁，与母俱入道为女冠。中统四年

(1263) 至汴梁, 师事全真姬志真, 赐号 “文醇德懿知常真人”。至元元年 (1264) 始建庵以居, 三十年间, 奋于孤子, 不苟附托, 勤行修道, 日辟为栖云观。女冠往复, 香火盛极一时。(雨廷)

张志渊 金元时东鲁郓城(今属山东)人。号洞虚子。尝梦两神人持白刃相迫，言阳寿已至，非参师学道不可免。后遇一道人，授以烹铅炼汞密法，乃关中周全阳真人。志渊乃警悟，出家为道士，住持济州白云观，并度门弟子数百人，均有建树，建庵观遍于齐鲁间。(于雨辰)

刘清渊 金元时易州(今属河北省)人。《保定府志》载：清渊天资颖悟，有仙骨道风。父奇之，送玄都观，师礼冲和大师。及长，少思寡欲，常乐清静，赐号“通真葆德大师”。年过八旬，神采不衰，人以为地行仙。(于雨辰)

陶志颐 金元时榆次(今属山西省)人。《山西通志》称志颐号隐真子。幼时师张真人出家为道士，传以修真炼性之法。及长，抵燕京，拜谒王栖云真人，参究印证，后归隐。享年九十。(于雨辰)

何巨川 金元时临安(今属浙江省)人。字空山。师事李真常，为京师长春宫道士。元世祖将灭南宋，乃上疏抗言。与付国信使翰林学士郝文忠同行使江南，殁于真州。至正年间诏追赠二品官。著述有《虚白庵诗集》。事迹详见《辍耕录》、《遗山集》。(于雨辰)

刘志平 金元时人。字希真，号麻衣，师事韩志谷为道士，建茅屋于大都路东郊，潜心坐忘十年之久。王栖云真人歆其精修，拜谒之。八十四怡然而逝。(于雨辰)

刘志坚 ①金元时人。号云岳子。曾以掌鹰房事永昌王，故时称刘使臣。后弃家入全真道，隐于山东即墨之劳山。②金元时山东蒲台人。自幼入道，严守戒法，有道行，朝廷赐金襦紫衣，赐号“洞真大师”。(于雨辰)feng bun shi

冯尊师 金元时人。本燕赵书生，游汴京，遇异人，得授仙学。善歌诗，所赋词曲，高洁雄畅。最传世者有《苏武慢》二十篇。前十篇道遗世之乐，后十篇论修仙之事。详见《鸣鹤馀音》。(雨廷)

范常真 金元时莱州(今属山东)人。师事邱长春出家为道士，后隐居平度盘石山中。能驯猛兽，时人称为

狼范。事迹详见《莱州府志》。(雨廷)

房志起 金元时潍州昌邑(今属山东省)人。号冲虚子。《卫州紫极宫碑》载：志起自幼业儒，少时有异梦为仙，遂入道，参谒邱长春于海上。长春命主持马坊清真观。志起操行清峻，外朴内敏，通古今篆籀。元太宗十四年(1242)住持聊郡玄都宫。卫州汲长赵实旋以治城崇道里隙地奉送为玄览别馆，志起遂率门徒孟志玄、赵志朴创建紫极宫，未成而志起病逝。至元十五年(1278)敕赐“宏真体静真人”。(雨廷)

王吉昌 金元时人。号超然子。著《会真集》五卷、《生天经颂解》一卷行于世。见《道藏》。(俞晋)

刘志渊 金元时西慈高楼里人。号通玄子。师事王吉昌，修炼内丹功法。著有《启真集》三卷行于世。(俞晋)

于志道 原名善庆，号洞真子。早年师从马丹阳、丘长春，游历秦陇。后改名志道。志道工诗文字画，兼通儒学，汴京名士多景慕志道仁德而相与从游。事迹见“于善庆”条或《洞真于真人道行碑》。(于雨辰)

曹文逸 宋朝宣和年间(1119-1126)女道士，能诗能文，有女才子之名。宋徽宗闻名召入汴京，敕封为“文逸真人”,世称曹文逸真人，靖康之乱离去，身世无考。曹文逸工于女丹，著《灵源大道歌》。其丹功开示灵源，清净自然，元和内运，不急于斩赤龙，无铅汞等隐语，男女皆可修习。《灵源大道歌》被近人陈攫宁考定为曹文逸所作，诩为上乘丹功，并著有《灵源大道歌自话解》。(黄德志)

王志明 ①金元时人。初为行伍，隶籍唐州营，在诸隐中，独以性行见称。后主狱长，深富同情心，对犯人饥饱寒暑每为调护，深得大家敬重。后转升将领，路遇道人，遂弃家入崧山，师事紫虚大师于道显。数年后，道业精进。避兵乱，云游至山东。天下安定后，不归洛阳，于韩城筑环堵居之，修炼坚坐六年，道俗咸归附之。后于谭长真归隐处，建长真庵，授受门徒，阐全真道风。事迹见《长真庵铭》。②金元时山东登州人。师事邱处机出家为道士。金兴定中随师往西域，为十八高徒之一。还燕后，奉邱真人之命传教秦晋间。元武宗时封为“熙神资道葆光真人”。(于雨辰)

张志玄 金元时河东孟门县(今属山西省)人。字隐微，号寂然子。《圣州新建永昌观碑》载：志玄自幼学

道，及长，精究正一法箓。贞祐年间避兵乱南迁。后闻丘处机应聘居燕京白云观，叹曰:“天道在北，吾将远游云朔，事隆道纪。”后至永兴清乐乡，爱其山水幽胜，遂结庐而居，由是风动一方，香火炽盛。建迎仙观于山中。志玄传授上清三洞灵章、全真符箓，主盟武定者二十余载，化度门人甚众。(于雨辰)

褚志通 金元时人。字伯达。赐号“佑德真人”。《太平真隐褚君传》载：幼时习儒，性嗜读书，后遭时艰，出家为道士，师事刘真常，隐居山中。真常主持华阴云台宫，始往附焉，真常仙逝，志通留弟子住持云台宫，自己居石壁上之上方洞，洞壁高险，非恃铁绀不得上下，而志通负食上下，嬉然不为艰。时有不济，则服气减食为胎息，时人视为神人。后因天旱，祈祷得雨，赐号“佑德真人”,提点岳祠灏灵宫。内府钦赐银钞，完葺一新。年八十，德行益深，驰名陕境。元世祖至元十六年(1279)遗中使迎之，志通以老固辞不行。(吴受琚)

刘志真 金元时陕西三堂人。字子常，号“纯熙子”。嗜黄老书，遂弃家入道。《普济大师刘公道行碑》载：其居玄都宫，与方士韩仙翁相遇，得传宝珠照法。元太宗十一年(1239)宋披云真人于河汾刻道教经典书籍，志真往附，执弟子礼事之。披云传授紫虚箓诀，志真勤学修持。后授以上清三洞五雷箓法。志真道法大进，以灵异著称。元世祖为太子时闻其名，试以箓法，皆灵应昭著。上赐御醪仙氅，加号“普济大师”,留居馆下，以需时召。自是道价日隆，风动一时。中统元年(1260)诏赴长春宫，设罗天清醮，志真摄行大礼。次年奉旨祷祀岳渎。还过故里，遂留居不行。终以疾卒，享年六十六。(吴受踞)

张真一 金元时汾阳(今属山西省)人。赐号丹华子。《山西通志》载其修炼于汾阳城西西岩古洞。元朝初年，参谒邱长春，后还守旧址。(吴受琨)

长筌子 金元时龟山人。全真道士。著有《太上赤文洞古经注》、《元始天尊说太古经注》、《洞渊集》五卷等行于世。(于雨辰)

乔正忠 金元时人。赐紫金栅，益都路沂州道正。赐号 “希夷大德”。(于雨辰)

刘正清 金元时人。号渊澄子。赐号“希真大师”,赐紫金襦。益都路沂州道正，教门提点。(于雨辰)

陈德福 金元时人。钦授崇仁虚白明义大师，住待天

坛大紫微宫，清虚小有洞天铁岸龙祥宫提点。(于雨辰)

张悌 元朝象山(今浙江宁波市)人。字信甫，号无为子。早年从方士游，闻长生说。既壮，出游南粤北燕，喜武当山之幽奥，遂出家师事紫霄宫主张真人(张守清)为道士。事迹详见《宁波府志》。(于雨辰)

黃明佑 元朝瀾州(今湖南长沙市)人。字太霞。早岁心慕道门，历诸名山。及长，师事武当太和张真人，嗣承清微法派，凡有祈祷，无不感应。详见《武当山志》。(于雨辰)

宁志平 金元时泰安州(今属山东省)人。号安闲子、圆明大师。《通道观碑》载：志平师事丁超然，尽授奥秘。平素以针药为人治病，无不灵验。一方道众，咸归化之。后修建灵阳观、通道宫，大阐全真教风。(于雨辰)

关德昌 金元时人。制授宝谦隆德冲和大师，住持大都长春宫提点。(于雨辰)

周道全 金元时人。钦授清真达妙崇德大师，住持天坛大紫微宫清虚小有洞天提点。(于雨辰)

圓明老人 金元时人。全真道士。一说疑为马钰再传弟子高圆明。著有《上乘修真三要》一卷，阐发全真教旨。(于雨辰)

霍志真 金元时安阳县秋口(今属河南省)人。字明道，号寂然子。《寂然子霍君道行碣铭》载：志真性情淡泊，出家为道士，师事重玄子。服役勤苦，毫无惮色。重玄子命主治玄门事，志真措画有法，道门内外均称赞之。后主持天庆宫，受提点彰德路道教事十三年。志真丰度清逸，外朴而内敏，训导徒辈，言约理明，此身为律度。年尊德重，道价甚隆。享年八十一。(于雨辰)li shou zheng

李守正 金元时兖州(今属山东省)人。号安然子。二十七岁时，师从济南阳丘紫微宫弘阳郭真人出家为道士。数年后，方传印可。后归青社驼山，修筑昊天宫，居十二年不下山。任自然，香火颇盛。见《兖州府志》。(于雨辰)

季志符 金元时古棣人，道号开真子。祖业农桑，拜玉阳真人为师，出家为道士，而游隆虑山中，隐居姚村。战事起，避地魏县五姓镇，劝缘立观曰清虚观，唐门弟

子李志实、董志常等人。兵尘稍息，志符挈弟子还居姚村，修葺旧观，掌教李真常大宗师降名为修真观。《于雨辰)

寇志静 金元时栎阳雨金(今属陕西省)人。字隐子，道号圆明子。寇莱公后裔，父为同州节度使。志静禀性清朗，年十五，出家为道士，师事广阳子许真人。从此居环炼性，至元太宗六年(1234)始出环堵，随方阐教，接物利生，度门弟子数百人，四方参访者辐辕云集。元太宗十一年(1239)返归故里，应乡人所请，于先师福地重修延寿宫以为祝圣之所。志静遂与悟真子全道真人贾志玄，弟子冲虚大师何志清竭力经营。志静有孝行，有教行，有道行，主醮说法，必有灵验；有德行，见人危疾，必救济之；有修行，炼魄御气，功如九转。志静积功累行，名达上朝，御赐金紫冠带，加号“圆明朗照真人”。(于雨辰)

牛志信 金元时潞城三池西社(今属山西省)人。号明真子。少时崇尚清虚，遵训老庄之言，出家为道士，受业于永昌观主，入全真教门。勤行修道，事师如父，于身则去华务实，接物则和光同尘，戒行冰清，身心王洁，道行日重。元太宗十六年(1244)修建灵显观，以结香火之缘，光大教门。(干雨辰)

杨守和 金元时人。适夫李义，年四十一守寡，誓不再嫁，携一女，受道服。后收女弟子守真，同师天庆宫重玄真人。守和诚实抱璞，乡人愿割财施地以助道行，遂建观以居。元宪宗三年(1253)真常李真人授以道号“纯素散人”,所建庵堂名集真观。享年七十二。事迹详见《集真观碑》。(于雨辰)

李素舟 金元时人。号“质真老人”。耀州(今属陕西)五台山静明观住持。因观孙思邈《福寿论》虽载于《道藏》,而少见行于世，又悯其时人积善者少，而积恶者多，故于元宪宗六年(1256)刊文于石，使文广于世而不泯绝，并使世人改恶从善。石立于耀州五台山孙真人祠。(于雨辰)

柴元皋 宋元时人。字嘿庵，号广蟾子，茅山道士。师事李道纯，编集先师言论为《清庵莹蟾子语录》六卷。(于雨辰)

薛志清 金元时甘泉清化里(今属陕西)人。道号了真子。师赵真人出家，居华山十余载，奉受太上三五都功职箓。后天下兵乱，遂回甘泉，建天真观，终老其间。(于雨辰)

茅从易 金元时期开封人。字缙甫，始以进士仕于朝，后弃家为方外游。随留所去，初无定居，后至嵩山，乃筑双清轩、虚静庵以居。从易以高蹈闻四方，贤愚少长，莫不仰慕其道风。(干雨辰)

朱志明 金元之际历亭(今属山东省)人 道号葆光大师。盛年颖悟，捐俗入道，师事太古真人高足抱阳子刘志甫。道行日重，大蒙印可。其后复经父母故里，荒芜四塞，唯存基地，于是志明乃率徒早掰其地，建南昌观，传道其中。(于雨辰)

教事。成为全真道第七代掌门。宪宗即位，赐以宝诰金符，奉诏行使岳渎，举行斋醮祀事。后刊行《老子八十一化图》、《老子化胡经》,并占寺庙、毁佛像，引起释氏不满，宪宗五年(1255)于殿前展开佛之相争，辩论《化胡经》真伪，其辞屈，败诉遭贬。次年愤愧而卒。元世祖中统二年(1261)追封“真常上德宣教真人”号。著述有《长春真人西游记》二卷,《又玄集》二十卷,(今佚)。(俞晋)

张祟真 金元时泽州(今属山西省)人 时人称张仙翁。居泽州西上町社修真观，东游至海岛，遇刘长生，遂师事之，得传妙法。(于雨辰)

史志道 (1206-1292) 金末元初平阳 (今属山西) 人。字复古, 号淳然子。幼年失怙, 资禀夷粹, 唯志玄门。正大元年 (1224) 慕崇真灵隐真人道行, 师事之, 真人授以今名, 悉传道法。志道力服勤苦, 真人仙世, 庐墓终制。时金元兵扰, 志道数年足未出山。与安然子姚公交往甚密。天下甫平后, 修葺观宇, 玄门掌教大宗师赐额为仙人万寿宫, 自是聚徒盈千。志道以仁恕接物, 道门内外皆称为抱道蕴德之上。至元二十九年 (1292) 无疾而卒, 享年八十六。寿王追赠 “淳然体道明德真人”。所度门徒数百人。著名者有杨道远、刘志微、李志椿等。(于雨辰)

张道温 金元时京兆(今属陕西省)人 时人称张仙翁。居泽州西上町社修真观。东游至海岛，遇刘长生，密传妙法，复归泽州，结茅于观，修道其中。(于雨辰)

玄虚子 金元时人，汾阳龙兴观全真道上，著《玄虚子鸣真集》一卷。(于雨辰)

论志焕 金元时人，号孤峰道人 帅事王栖云为全真道士。集撮先师语录编为《盘山诏录》(于雨辰)

桂心渊(?-1276)元初人。放迹江湖，有道术，世称桂疯子。师事李月溪，习全真道法，与金志阳(世称金蓬头)同学，隐居庐山。元世祖至元十三年(1276)正月卒。(俞晋)

邢道安 金元时临潼县(今属陕西省)人 字得宁。未冠乃弃家游方外，师事马丹阳之孙洗灯子然公为师，后游商洛、秦陇、熙河、兰会间。元初至樊川，筑道庵，名曰默庵，遂为樊川佳处。事迹详见《默庵记》。(于雨辰)

金志阳(?-1276)元初永嘉(今属浙江省)人。号垄庵，平素蓬头，上系一髻，时人称“金蓬头”,因以为号，生而不喜群居，果敢不羁。及长，师事全真道士李月溪，后参正于邱处机高足李真常真人，得证印果。历游武夷、龙虎二山，师事先天观主付真人，构蓬莱庵于圣井山。四方闻其道迹，参礼者日集。元世祖至元十年(1273)复隐居武夷山。浙东元帅李太平问道。对曰:“令严则民治，心清则欲寡。”太平敬服。至元十三年四月逝世。(俞晋)

禄昭闻 金末元初人，一作陆昭闻，编撰《凝阳董真人遇仙记》一卷，记述董守志真人生平、遇仙、得道之经过。(于雨辰)

李通玄 金末人。号通玄子，全真道上，居锦屏山。著述有《悟真集》二卷，宣扬全真教旨，倡导性命双修。(于雨辰)

李德和(?-1284)元初至元年间人。真大道教第七祖。《元史·世祖纪》卷八载：至元十二年(1275)奉旨代祀岳渎。十八年(1281)与正一天师张宗演、全真掌教祁志诚，经历元代二次焚道经之祸。掌教十二年。(吴受珺)

李志常(1193-1256)金元时开州观城(今属由东)人。字浩然，号真常子。于莱州师事丘处机，元太祖十五年(1220)同丘处机北上西游，历数年返燕京。二十二年(1227)诏受都道录，兼领长春宫事。太宗十年(1238)赐封“玄门正派嗣法演教真常真人”,主道

李道谦 (1219-1296)元朝夷山(今河南开封)人。字和甫，号天乐道人，赐号玄明文靖天乐真人。年二十四，师事全真道士于志道，尽传全真奥旨。居终南山重阳宫五十余年，历职授提点重阳宫事、京兆道门提点、提点陕西五路、西蜀四川道教事等。著有《七直年谱》,

《甘水仙源录》、《终南山祖庭仙真内传》、《筠溪集》、《终南山记》等。(吴受理)

张宗演 (1245-1292) 信州贵溪 (今属江西) 人。正一派第三十六代天师。字世传·号简齐。《汉天师世家》载: 至元十三年 (1276) 元世祖平定江南, 遭使征召, 赐爵二品, 并赐银印, 封为嗣汉天师, 主领江南道教事。赐号演道灵应冲和玄静真君。至元二十九年卒, 享年四十八。(雨廷)

张与棣(?-1294)正一派第三十七代天师，字国华，号希微子。张宗演之子。自幼喜诗文，立成数千言。少年侍父入朝，敏于应对，上屡嘉奖。元世祖以其洞明三教，敕管领江南诸路道教事，赐号“体玄弘道广教真人”。元世祖至元三十一年(1294)受命建醮於圆殿、长春宫，旋卒于崇真宫。成宗乃遣使护枢还山，敕群臣祭送都门，后葬于玉田。(雨廷)

张与材(?一1316)字国梁，号广微子。信州贵溪人。元贞元年(1295)嗣兄张与棣天师位，为正一派第三十八代天师。二年(1296)诏至京，授“太素凝神广道真人”尊号，掌管江南道教。大德二年(1298)浙江海宁郡海潮为患，诏之建醮，天师作法毕，投一符一铁杵，潮患立止，上褒勉甚厚。八年(1304)授正一教主，主领阎皂山、茅山、龙虎山三山符箓，统览道教斋醮法术。元武宗(1307)特赐金紫光禄大夫，封留国公，赐金印。仁宗即位(1311)仍袭爵嗣，赏赐宝冠，文金道服等。延祐三年病逝，获赠“太素凝神广道明德大真人”。(雨廷)

李志椿(?·1296)元朝时彭城(今江苏徐州)人。字知常，号和阳子。投明德真人门下，出家为道上。精研经旨，擅长琴书，道门内外视为楷模。至元二十九年(1292)明德真人逝世，道门众人齐推志椿为本宫提点住持。志椿既领众命，修葺宫观，广度道众百余人。元贞二年无疾而卒。后追赠“明真和阳崇德真人”。著名弟子有李道实、刘道古等。(于雨辰)

荣守玉(1230-?)元初相州(今属河南省)人。世代务农，守玉自幼贞静，喜闻道家之言。《荣炼师信斋记》:元太宗六年(1234)魏中虚大师主盟彰德修真观，讲授全真道法，守玉时方韶龄，遂出家往事之。即笄，经明行修，正式披度为道上，研修正一科式法箓。至元十二年(1275)嗣主修真观，兴缘弘教，落落自拔，有壮夫不能及者。守玉志行修洁，有道法，召请者无虚日，信问者接踵。掌教洞明真人以此上荐，进授崇玄大师称号。(于雨辰)

王志素 (1232-1309)元朝金商高崖人。原名王逸，道号颐真。遭淳祐 (1241-1252)兵乱，北渡至临汾，为柳姓人家义子。师事徐老仙，改名志素。师亡后，游九峰纯阳宫，结茅以居。至元十七年(1280)修葺庵堂，至元二十八年(1291)张真人嗣教，赐额玄逸观，志素提点本观事。至大二年卒，享年七十七。(《创建玄逸观碑》)(于雨辰)

杜道坚 (1237-1318) 宋末元初当涂采石(今安徽当涂县)人。《太平府志》载：字处逸，号南谷子。年十四得见异书，后入茅山升元观为道士。大德七年 (1303) 授杭州路道录，教门高土真人。皇庆年间赐授“隆道冲真崇正真人”。赵孟頫《隆道冲真崇正真人杜公碑》称其创元通观，作览古楼，聚书万卷。延祐年间 (1314-1320) 住武林宗杨宫，葺筑老君台，列十贤像，朝夕礼拜。著作有《道德玄经原旨》四卷、《玄经真原旨发挥》二卷、《通玄真经緒义》十二卷等行于世。(吴受琨)

林大敷 (1238--1298) 元初水嘉平阳 (今属浙江省) 人, 号紫轩, 自称木通生。茅山蒋宗瑛宗师云游浙东时, 随从入茅山。至元十三年 (1276) 许宗师度为门徒。后遍游五岳名山, 晚居玄洲精舍。大德二年 (1298) 二月逝世, 享年六十一。(《茅山志》卷十六)(于雨辰)

孙德彧(1243-1321)元朝四川人。字用章。其先世为吴人，仕于蜀，遂隶籍。六岁诣终南祖庭，师事穆真人。十一岁正式度为道士，师事李天乐真人，授以易老奥义，传授马丹阳、于洞真之教法。其后诚明张真人、淳和王真人、洞明祁真人等掌教时，皆亲礼用之。元世祖时，命德彧从亲王匡西服，成宗时分教秦蜀间，为京兆路讲经师，赐真人称号。至元十一年(1274)命侍安西王掌祠事，充京兆路道录，复提举洞真门下诸宫观。秦王礼重之，俾提点京兆路道门事，后擢为通议官。至元二十九年(1292)提举大重阳万寿宫，由通议官升为付提点。大德三年(1299)授陕西五路西蜀四川道教提点、领重阳宫事。八年(1304)令祀灵宫岳渎，寻拜诸路道教都提点。至大二年(1309)加号“体仁文粹开玄真人”,领陕西道教事。元仁宗即位，召至京师，掌道教，赐号特授神仙演道大宗师、玄门掌教辅道体仁文粹开玄真人，管领诸路道教所、知集贤院道教事。推恩封其师于洞真为真君、高园明、李天乐为真人。延祐二年(1315)祷雨立应，建法主殿于宫西，命国工塑其像以祀之。后以老上章乞西归。至治元年八月病逝于灵泉观，享年七十九。喜作诗文，有《希声集》传世。著名

弟子有任道明、张若讷、颜若退、景若冲、赵道直等。(吴受珺)

杜志希 (1244-1298) 元初东昌人。《先师杜公之铭》载：其祖业宦门。师长春万寿宫张公受授丹阳之术。张公观其志意高尚，遂委以本宫提点之职。掌教真人法赐金襦紫服，主领宫门事。大德二年病逝，享年五十四。(于雨辰)

张留孙 (1248-1321) 字师汉。信州贵溪(今江西)人。少入龙虎山达观院出家学道，师从张宗演天师为正一教道士。至元十三年(1276)随师进京朝贺，留侍北京，赐号上卿，建崇贞观居之，诏令专掌京城祠事。至元十五年(1278)赐银印，授“玄教宗师”称号，掌江南诸路道教提点，大德年中加号“玄教大宗师”,同知集贤院道教事。武宗即位(1307)改称“大真人”,位大学士之上，领诸路道教事。仁宗延祐二年加号“辅成赞化保运玄教大宗师”,进开府仪同三司。旋又封“阐道宏教冲元仁靖大真人”。全治元年(1321)逝世，享年七十四。文宗天历元年(1328)追赠“道祖神应真君”。是元代玄教第一代大宗师。(吴受理)

陆颐真 (1259-1325) 宋元时人 师天台桐柏山福圣观曹道土习灵宝法，修丹经筮书、星历孤虚之术，悉究旨要。泰宝二年 (1325) 卒，享年六十七。(吴受据)

郑德邻 (1261-1323)宋元时台州临海人。字君瑞，既壮，专以炼形葆真为务，入道门。署黄岩道正，又署庆元道判。久之，叹曰:“所以为道士者，将以全吾天也。勤我以职掌，则丧我多矣。”遂弃道士不为，自营墓穴于黄山贵人峰下。居山中，日取儒者书及老庄之言观之。至治三年(1323)病逝，享年六十三。(吴受据)

张松谷(?-1300)元朝太平县(今属安徽)人。至元十八年(1281)弃官隐居黄山芙蓉峰下，遇道人授以服食辟谷方。修炼多年，道成仙去。(于雨辰)

陆应祥 (1261-1333) 元朝平江人。字景云。甫成童而失怙, 能自刻厉检饬。内则奉其母, 外则殚其劳, 以植立门户也。遇事无大小, 处之中理, 其机警练达, 乡人共推服之。性情淡泊无厚嗜, 经营积累凡四十余年, 资业方得丰厚, 然未始妄用。以勤俭持家。笃信释老, 加不喜杀生。好施济贫, 修筑观宇。后着道士冠, 嗣教天师命为玄门高土, 瑞云观开山住持。寻又诣句曲山, 参拜上清宗坛, 受授上清大洞经箓。元统元年 (1333) 卒, 享年七十二。(《黄金华集》卷二九)(吴受据)

莫月鼎 (1223-1291) 宋末元初浙西湖州人: 原名起炎, 又名洞一, 号月鼎, 时人称为莫月鼎或莫真官。幼习儒业, 后慕道法, 入青城山师从徐无极受五雷法。又与同郡沈震雷同往江西, 师事南丰邹铁壁真人, 得授王侍宸 (王文卿) 斩勘雷法书。宋末行法于浙东, 颇有灵验。元世祖至元已丑 (1289, 或作己卯), 遣使召至滦京内殿, 试法术有验, 命掌教事, 以老耄辞, 遂给驿南归。行符水为人治病, 无不立愈。月鼎为宋元之际神霄派著名宗师, 传教于浙东江西, 弟子甚多, 唯王继华、潘无涯得其真传。事迹详见宋濂《莫月鼎传碑》、《历世真仙体道通鉴续编》卷五。(王卡)

殷震亨 元朝崇明(今属上海)人。号元震。少时出家为道士，壮岁任宝庆观住持。道行高法，好诗文，善医术，多与名土来往。元成宗大德年间，迁居昆山岳祠。著有《在山稿》、《简验医方》、《太土感应篇集注》等。(吴受据)

唐乐真 元朝临川(今属江西省)人。神霄派道士。明张宇初《砚泉集》卷三、《妙灵观记》载：元至顺三年(1332)乐真以法术精湛，得侍内廷，加赠“灵惠真君”。神霄派在元时盛极一时，实由乐真之功。(吴受琨)

张清志(?-1325)元初乾州(今属陕西省)人：号玄应子。原为真大道八祖岳德文传人，因厌道门内外谒请逢迎之烦，隐遁华山。真大道九祖赵真人、十祖赵真人及十一祖郑进元，不到五年内，相继殒灭，道门空虚。朝廷重清志名实，遣使寻访，乃被迫嗣位。步行至京，不肯乘驿骑。清志教守门人曰:“吾教以慈俭无为为宝，继今以始，凡桎梏鞭笞之具尽废之。”清志深居简出，不与贵人达官相见，改变当时真人之习。自是五年宿弊，一旦息除。(《元史·释老传》)(吴受琨)

刘公道(?-1337)元朝六安(今属安徽)人。《六安州志》载：有道行，募资修建上真堂，香火盛隆。成宗大德八年(1304)奉诏入宫，以药理治愈后妃疾病，赐封“道判真人”。顺帝至元三年(1337)病逝。(吴受珺)

刘德邵 (1263-1350)元朝丽水(今属浙江省)人。字云心。少时出家妙成观，励行道术，祷术除禳，每多灵验，平素济人利器，无身外之贵，道价日隆。元事宗

至于十年病逝，皇年八十八。(吴受琚)

王天助 元朝定海蓬莱(今属山东)人。字致和。师从袁松溪出家为道士，习符箓咒水法，祷雨祈晴均有灵验。至元年间名闻于朝，赐号“太虚玄静明妙真人”。(吴受琚)

王玄真 元朝苏州人。字无伪，号体玄。《道法会元》卷三一〇:少慕黄老、师事黄大痴，隐居修炼于钱塘西湖南山。十数年间，苦节励行，精祭炼之道。工诗词。著有诗词《日用铭》、《性命混融歌》传世。(吴受理)

孙景真 元朝信州贵溪(今属江西)人。景真束发后即学道于上清正一万寿宫之崇禧院，师张彦纲。元世祖初定，侍嗣汉三十六代天师进京觐见。及还，都录筑真元宫、命景真主持。大德七年(1303)奉旨授通真凝妙弘道法师，真元宫提举知宫事。至元三年(1337)有旨加教门高上，复主真元宫。景真持己以约，遇物以厚。名不求闻而名自章。筑崇禧观，榆原真馆。至元五年病逝于真元宫，享年七十七。(吴受踞)

吴全节 (1269--1346)元朝饶州安仁(今江西余江)人。字成李，号闲闲老人。幼年出家为道士，师事龙虎山上清正一宫达观堂李尊师，后又从学于空山雷思齐，深研《易》、《老》之学。至元二十四年(1287)张留孙法师征之至京师，又师事留孙，助理祠事。三十一年(1294)成宗召见，深受皇恩，敕侍从行幸，累受命祠名山河渎。大德二年(1298)制授冲素崇道玄德法师，大都崇真万寿宫提点。大德十一年(1307)武宗即位，授玄教嗣师，总摄江淮荆襄等处道教都提点，崇文弘道玄德真人。锡银印，视三品。至大三年(1310)封赠其祖及父，奉命归乡耀宗。英宗至治二年(1322)继张留孙位，接掌玄教，授特进上卿玄教大宗师，崇文宏道玄德广化真人。总摄江淮荆襄等处道教，并知集贤院道教事。一品银印。泰定二年(1325)加赠饶国公光禄大夫大司徒。自仁宗三年(1316)至至顺二年(1331),先后奉敕设醮于龙虎山、阁皂山、句曲三山等地。后告老还归龙虎山。一生深得帝室尊崇，好与士大夫交结，为人有侠气。博览群书，能文工诗，著《看云集》二十六卷，行于世。注重道教经典理论及符箓斋醮，兼通金丹冶炼秘法，晚岁又作《环枢堂画》、《先天图》。著有《仙坛记》。至正六年(1346)逝世，享年七十八。是元代玄教第二代大宗师(吴受珺)

邱洞真子(?-1315)元初涿州(今属河北省)人。《徐州志》载：年壮始学道，至元二十七年(1290)北

游京师，谒祁志诚真人，赐号“宝岩大师”。既还东南，游绎山，师事丹阳真人，道号“洞真子”。西游砀山，遇智井令赵志坚，以洞真子为聚仙观提点，赐号“真静大师”。兼本宫提点。延祐二年逝世。(吴受琨)

王志宣 元初光州(今属河南省)人。号普光大师。弱冠师事玉峰山真隐大师。志宣守真抱素，虚心直节，与木石居，与鹿豕游。身心顺理，惟道是从，敬慕者风从。享年六十八。(干雨辰)

张守正 元初人。祖籍孟州河阳县北虢村人。遇兵乱，夫妻离散后至平阳府汾西县保真观，出家为女冠。《神清庵记》载：守正寡欲忘情，从事淡泊，不亏实行。炼出真心，未尝少废。元宪宗八年(1258)云游至三城县，应长涧村道会首董兴、李信等人之邀，与女弟子朱德慧等人修建神清庵，传道于此。(于雨辰)

张志伟 金末元初布山阜上人。后名志纯，号天倪子。《山东通志》载：志伟六岁能诵五经，人称神童。年十二，辞父母入山学道，师事真静先生崔道演，得法讳志伟。数年，道成，名满齐鲁。东平严武惠公以宁海范普照住持万寿上清宫，举荐志伟以贰宫政。赴职不久，观内诸事废者兴，缺者完，惰者勤，慢者敬，凡所应有，无一不备，遂以峻洁知办称于道林。朝廷赐名志纯赐号“崇真保德大师”,授紫衣，提点泰山会真宫。后还布山隐居旧室。七月，受武惠公之请，修筑泰安玉女祠、天门、会真宫、玉帝殿、圣祖殿、方丈廊庑、斋厨等，增修岱岳观、朝元观。因其有功，特加“崇真明道圆融大师”之号，兼提点泰安州教门事、中统四年(1263)蒙燕都大长春宫掌教诚明真人专使贵奉圣训，提举修饰东岳庙事。功成后，宣授“冲虚至德通玄大师”,兼东平路道教都提点。(于雨辰)

张志信 金末元初彰州人。号逍遥子。贞祐年间(1213--1217)避乱南迁，遂逸深山隐居。后闻王栖云开讲道法于盘山，不远千里听讲，遂入道门。数年后学成，辞师下山，周游名山大川，鹗居谷食，蓬首垢面，以天地为遽庐，以形骸为逆旅，潜心寻道，自始及终，其志不移。正大四年(1227)澶渊县令赵侯敦请留居灵显真君庙。自此，从学道者日众，门徒数百人，开州官吏遂赐田币，兴建神清观，以志信为观主。(《开州神清观记》)(于雨辰)

贾志希 金末元初钧州(今河南禹县)人。字延真。服膺全真道术，纯信笃诚，超卓于世俗之外。金哀宗开兴元年(1232)与李志端相遇于漯水域，遂为莫逆道友。两人力作自娱，或裹饭相饷，犹断金皋兰，未始相离达

二十余年。志希与志端于城墉之旧庵拾摭瓦石，采筑堂宇，名“慧冲道观”,二人修混沌氏之术于其间，颇有时名。(《云山集》)(于雨辰)

富恕 金元时洛阳人。字子微。出身官宦人家。祖父弼，曾任北宋宰相，封郑国公。喜道教长生吐纳术，并会冶炼黄白外丹，有《还元火候诀》一篇流传于世。富恕从小习染家风，善诗词书画，举进士及第，后遇兵乱，南游至江苏，遂出家于吴江照灵观，于雪滩构持蓑亭，修行其间，名著江南道侣。(吴受珺)

李志端 元初岗州人。字永真。与贾志希为莫逆道友。共建慧冲道观。(事见《云山集》)(于雨辰)

緑德宁 元朝涑阳缦家庄南峪(今属河北省)人。少时拜易州龙兴观抱元安素大师提点孙道继为师。执弟子有年，未尝少怠。至正六年(1346)受长春宫真人法旨，赐号“玄远安素大师”,充任玄坛提举。七年(1347)为易州道门提举。八年(1348)进授神仙玄门演道大宗师掌教大真人法旨，令充本宗门下提点。赐金禍紫服。(《龙兴观提点緐公功行记》)(雨廷)

王当阳 元初桐讷(今安徽广德县)人。少遇异人授以幻化之术，后游武当山，居平顶山建升平道院修炼其中。年九十余而卒。《续修大岳太和山志》(雨廷)

张得林 元初人。号悟真大师，易州龙兴观提举。(雨廷)

刘玄政 元初人。号渊静纯素大师，易州龙兴观住持提点。(雨廷)

张志恒 元初人。号冲玄大师，易州龙兴观尊宿住持提点(于雨辰)

卫道玄 元初人。赐号冲和隐真通教大师，提点讲师。赐紫金斓。(于雨辰)

周德洽 元初人。号性初子。赐号清远明逸弘仁大师，提举九峰纯阳上宫，三洞讲经法师，赐紫金澜。yang cong wen

杨聪闻 元初人。赐号希真微妙大师，赐紫金斓，讲经法师。兼大化、通玄两宫提点。(于雨辰)

介志微 元初人。安邑县长春观住持，解州道正，赐

紫金褪，号明真大师。(于雨辰)

刘惟永 元初人，字月屋。赐号凝远大师，任常德路玄妙观提点。著《道德真经集义》20卷。(于雨辰)miao shan shi

苗善时 元初人。字太素，号实庵，师事李道纯，为全真道士。赐金欄紫衣，并“玄一高士”之称。著有《玄教大公案》二卷、《纯阳帝君神化妙通纪》七卷。(于雨辰)

黄本仁 元初人。字一山，师事牧常晁，建安仰山道院道上。编集其师所撰《玄宗直指万法同归》七卷。(于雨辰)

周庆安 元初山东济南人。道号“恬然子”。家世富贵轩冕，世代官宦不绝。自少有道骨仙风，颖悟生死，喜慕道门。一日，遇玉阳祖师，遂弃俗入道。后赐崇真大师称号，卒年八十五。(《崇真大师灵祠记》)(于雨辰)

李志田 元初太原太谷人。字遵道，号自然子。《三老同宫碑》:志田家世务农，弱冠后，舍俗入道，孤身万里，参师访道，洞达全真。后遇长春、清和、真常诸师，泪法箓勾干职事，有奇功伟迹。(于雨辰)

陈志玄 元初中牟(今河南中牟县)人。号安阳子。师从崇道真人出家为道士。学业成就，南游至百门山，喜山清水秀，乃居于皇礼村。里人敬信之，筑道馆以居，度门人百余。志玄以平素医药所得，葺筑馆舍，长春宫掌教李真常赐额灵阳观。后终老其间。(于雨辰)

穆守妙 元初卫州昨城(今属河南省)人。师事陈志坚、陈授恩为全真教女冠。朝夕训诲，奉太上天心之秘法，得其星诀。并通医术，无疾不除，均有效验。即人玄门，舍祖业田地作兴福坛场，后筑悟真庵，从者甚众。《悟真庵记》(于雨辰)

刘志通 元初葭州(今陕西佳县)人。出生世家，弱冠后舍家入道，师事全真门下陈君十余载，辅佐院门，乃致修身穷理，未尝少替。主持北岳葛洪山清虚宫。晚年，门徒欲谋奄岑之所，志通曰:“天地一蓬庐也，盍为哉?”其超然洒脱如此。(《北岳葛洪山清虚宫知微子刘公寓形志碑》)(于雨辰)

田志明 元初徐州萧县人。字彦美，号宁真子。自幼颖悟好学，不乐家居。出家为道士，结萌于乡里，功苦

食淡，时人推尊之。喜游历山川，复由广固到济南之清亭，居五峰山下洞真观。自是学道者日多。(于雨辰)

司志净 元初古滕(今属山东省)人。号清虚子。中年时，舍俗归道，投师峄山清都观主崇宁大师孙志和。训习经文，远涉方外，普参贤哲。遍礼高明，学识日富，道价日重。于邹县郭里镇创建清真庵，以传其教。(《创建清真庵记》)(于雨辰)

孟集虚 元初杭州人。既为道士，且喜文学，为诗文咸有法度。曾九次自锁闭户于山中，斋居三年之久,《集虚书院记》载：其自筑集虚书院于莒溪之上，蓄书数千卷，与方外奇士游居讲习于室中。时人称道门中之儒师。(于雨辰)

马道明 元初人。自幼出家为道上，师事太一教马守祥。貌仪端伟，通明圣道，乡人服其道德，皆依行之。自弱冠即住持巉山太玄观，后为本州提举，太玄观提点，谥曰“希玄崇孚真大师”,赐金襦紫服。(《巉山太玄观记》)(雨廷)

王志道 元初淄川七里店(今属山东)人。师事邱长春至燕京。服勤数载，无少懈怠，师尽传道法，嘱归弘道。志道时年甫弱冠，志在兴修，乃与兄王同缘相祖业之地，创修真宫，门徒云集，闾里人共雅敬之。后提点淄川道门事。享年七十八。(《提点王志道道行记》)(雨廷)

赵九渊 元初陇州(今陕西陇县)人，字几道，号淇然子。《终南山祖庭仙真内传》卷上：九渊师事丹阳大宗师，博览经史，善为文章，一篇一咏，一赠一答，皆发挥玄旨，畅叙幽情，混元洙泗，融为同境，寓于著述。由是道望崇重，教风周广于西上。门弟子著名者有赵志冲。(雨廷)

杨志隐 元初鄂州人 字空静 少时随木筏离家至江东，稍长即入元符宫出家为道士 喜读书 平生夜至子时，仍诵黄庭经一遍始眠。貌甚怪 遇异人授以召雷雨之术。元初，曾以其法事世祖皇帝，每被诏问，对答称旨，朴直不避时忌，世祖优容之。未几乞还山，奉玺书，居三茅山，住持乾元观。一日，命门弟子、故友作灵宝斋，尽出所秘书焚之，次日偃卧而逝。(《茅山志》卷十六)。(雨廷)

陈志忠 元初绛阳(今属山西省)人 道号贞靖。《清虚宫碑铭》载：志忠年十五·辞亲学道：拜宋披云

高徒为师，日炙月闻，精粹之道，悉备心胸。成宗皇帝欣闻，赐以体规履真大师称号，命住持天坛紫微宫。(吴受琨)

潘仲华 元初人。自号玄中子、松庵。自幼出家作道上，师事仪真瞿老师门下。掌教大宗师完颜公嘉其能循道诫，有古高土之风，赠号“通真明义静德大师”,命主领益都路峄阳山碧云宫，赐给金禱紫服。仲华以此不足以尽修道之事，乃退归维扬，结庐山中，以修其道。结茅曰碧云庵，以示不忘峄阳之命。庵旁种植青松，故自号曰松庵，以喻岁寒而不凋。志学弥坚，道业日盛，徒众甚多。(《野处集》卷三《潘炼师松庵序》)(雨廷)

高志清 元初洛阳(今属河南省)人。自幼学道，受业于清虚宫尊宿王昌龄。居覃怀。立观度人。惠泽及物，未常少怠。擢任医药提点。以药以水。救治百姓。往来求治者填阶拥户，日不暇给。乡人推崇之。道价日隆。(《清虚宫碑》)(雨廷)

何志渊 元初人。祖籍阆城，后为西江戒德堂之别派，字东夫。道号清真子。《芮城县志》载：志渊自幼习儒业，值兵乱北归。逢元太宗九年(1237)国家设贡举于平阳。志渊一投中甲科。由是入道为黄冠师。阐教于晋汾之间。师事宋披云真人。校刊《道藏》及经板镂章。兼领钧天局及其它七局，并授以讲演之职。宋披云逝世后，奉诏刊板于河东永乐镇纯阳宫。志渊遂领本宫提举职事。朝廷赐紫衣。赐号“渊靖大师”。后修葺河东乐全观。充藏室提点兼纯阳宫事，并令提点平阳路天师门下道众。著有《水谷代腹》七卷(吴受踞)

昊元初 元初江西龙虎山高道 学于临州雷空山，工诗文，著有《玄元赘稿》,虞集叙其诗文:“温而肆，清而容，杂而不厌，几於道者。”(《龙虎山志》)(吴受据)

吕志忠 元宪宗时翼城(今属山西省)人。师事全真教平阳虚寂大师孙志坚。志坚死后，门众分散。志忠居乡宁·粗衣粝食，世人谓其有古人之醇德、真仙之素质。其时真教大开，郡人向道，得缘于乡宁更造庙宇，绘塑天尊立像。又修筑玉莲洞，山顶即三天门，石髓滴成倒垂莲叶，石皆玲珑如绳索相环结者。前后经营十一年，伟绩垂成。(《玉莲涧碑》)(吴受据)

彭志祖 元世祖中统年间人。赐号葆真大师，赐紫衣，长春宫玄学讲经师。(干雨辰)

王寿衍 (1270--1350)元朝杭州人。字眉叟，号玄览、又号溪月散人。寿衍自幼笃志于道，至元二十一年陈义高真人为梁王文学，馆于四圣延祥观，寿衍度为弟子。十五岁从陈义高至京师，入见裕宗于东宫。陈义高从梁王北行，寿衍与之俱止于哈察木敦。至元二十四年寿衍提纲四圣延祥观事。二十五年三十六代天师授以灵妙真常法师称号，并袁州路道录。未任，改杭州开元宫提举。二十九年三十七代天师加授崇教之号。元贞元年被玺书提点住持杭州佑圣观。大德三年诏从忽刺真妃北行，被旨以事晋王。五年制受龙兴路道箓、玉隆万寿宫住持提点。八年制受龙兴路道箓、玉隆万寿宫住持提点。八年制受龙兴路道箓、玉隆万寿宫特授“灵妙真常崇教真人”。延祐元年改授“弘文辅道粹德真人”、领杭州路道教诸宫观事，住持开元宫事。给银印章，视二品。四年(1317)奉旨代祀北岳、济渎、天坛、中丘及汴朝元宫。至顺二年(1331)奉旨往龙虎山提调醮事，至元元年(1335)主建金箓大醮于四圣延祥观。寿衍器识高朗，局度弘旷，履贵盛而能谦，处满盈而能虚，躬辅玄教，光扬祖风，道价弥振。其应物接人，尤不滞于形迹。性好施予，喜撰文诗。至正十年(1350)逝于湖州德清县百察山之开玄道院，享年八十一。著名弟子有陈子浩。(吴受琚)

黄元吉 (1271-1325) 元朝豫章丰城 (今属江西省) 人。字希文, 号中黄子。世代为名族, 《太上灵宝净明宗教录》卷六: 元吉年十二, 即入玉隆万寿宫, 师事清逸堂朱尊师。后师西山刘玉法师, 尽得旌阳忠孝净明之道, 其道以本心净明为要, 而制行必以忠孝为贵。元吉受后, 即在西山建玉真、隐真、洞真三坛以授弟子。至治三年游说京师, 泰定元年宣赐法师称号, 并提点焚修玉隆万寿宫。二年有玺书赐号, 而元吉已卒, 享年五十五。(吴受琚)

朱思本 (1272-1333) 元人。著名地理学家、武当山道士。著有《武当赋》、《登武当山大顶记》等。(吴受据)

金善信 (1273-1331) 元朝吴郡长洲(今属江苏)人。字实之。家世故儒。善信少喜老庄之说。及长，欲出家访道，父母不可，久之而曰:“老子之教，初不必毁形绝世，若今人之为也。吾觉如莲花生污秽，外接世缘，内无所构斗，何必去父母哉?”既止不行。善信认为“古之至人，虽不必草衣而木食，岩栖而穴处，然学必有师，我将从有道者就正焉”。其后遍访名师学道。苏州玄妙观雷真人能以符箓捕逐鬼神，善信遂师事之。又拜莫月鼎为师，悉授以不传之秘法。乃建仁寿观，与其徒研覆妙旨，颇为灵验。善信认为造道之本乃在于“心

神至虚，无所汨没，气定光出，诸阴销尽，诸阳自集。盖有形者阴，无形者阳，阳益胜阴，气益调精，我得清静，去道无难矣。”善信受知嗣天师留国公，制授广德路道录，提点仁寿观，赐号“体仁守正弘道法师”。至顺二年(1331)病逝，享年五十九。(吴受据)

毛惟谦 (1275-1337)元贵溪宜阳里(今属江西省)人。字仲益，时人号留秋宇先生。陈旅《毛先生碑》载：惟谦于龙虎山师事曾贯翁，师屡试之，惟谦皆有操节，即令着道上服，度为门弟子，授其道要，声称日闻。嗣汉三十八代天师擢为扬州道正，三十九代天师又命掌天师府文牍，惟谦从客酬应，未尝有缺失。泰定初年(1324-1328)玄教大宗师上荐于朝，授“冲真通妙素法师”,主永嘉广福灵真宫事。后还龙虎山旧居，黜智敛才，泊乎无营，倘徉于山水之间。时人以其神情清旷，称为秋宇先生。至元三年(1337)无疾而卒，年六十二。(吴受珩)

张嗣房(?-1326)元仁宗时龙虎山道土。张留孙徒孙。为人耿真·喜施济贫。好读书。能诗文。建元禧观于仙岩。后跟从张留孙入觐。仁宗器重之，授体道通元渊静法师。主潭州路岳麓宫。泰定三年(1326)逝世。(《龙虎山志》)(吴受珺)

赵嗣祺 (1276-1340) 元朝龙泉人。自号虚一。年二十四，学道于武夷山天游道院，师道门高上张德懋。至钱塘，宗阳宫杜真人命居通玄观。后游学京师，礼拜张留孙、吴全节。廷祐元年(1314)有旨以嗣祺住持仙都山玉虚宫，给以铜章，仍兼少微山紫虚观提点焚修。至顺元年(1330)赐号教门真土、玄明宏道虚一先生。不久，诏改玄妙观为大元兴永寿宫，嗣祺主修葺事宜。后奉命住持吴兴计筹山升元报德观，兼白鹤观住持。末几。又奉旨诏领本路诸宫观事。代祀太华、吴山、江渎、嵩高、王屋，济源。宣大护持诏书于江淮、荆襄、广海、八番诸郡。后厌世事纷华，归休于大江之南，往来山林间，十年之久。至元六年(1340)病逝，享年六十四。(吴受琚)

郑进元 (1276-1307) 元朝永嘉 (今属浙江省) 人。号明真子。《郑真人碑》载: 至元二十七年 (1290) 跟随卫辉道录贾公来燕京, 居天宝宫。大道教第八祖岳真人授以戒牒道名。三十年再至京师。齐王赐以金斓紫衣。又受明真大师神箓秘诀, 亲书道训四章, 自是术业益著。不久贾公逝世, 赐命进元为卫辉道录。大德六年 (1302) 大道教十祖召之进京, 摒为都提举, 付以祖师经笔琴剑, 并与一篇以授之, 遂嗣教职。创众真堂于天宝宫, 以祠传教诸宗师。大德八年 (1304) 奉旨设金筝

大斋于天宝宫，事毕，赐号“演教大宗师”、“明真慧照观复真人”。九年奉旨设大斋于玉虚宫。十年，再设大斋于天宝宫。大德十一年病逝于龙山，时年四十一。(吴受据)

把德伸 金元时唐邑人。字仲直。号清虚。贞祐后南迁襄陵。父母双亡后辞家云游。至蒙山师事无尘子卫君学道，修炼丹阳法嗣。晚年寓青社太虚宫，后与同门王高士创建观宇，李真常掌教赐名通玄观。旋赐金襦紫衣，赐号“清虚真人”。至元十二年(1275)征召至京师，留长春宫。每事屡有咨访。特旨迁授提举诸路道教。(《清虚大师把君道行》)(吴受理)

陈日新 (1277-1329)元朝饶州安仁(今属江西省)人。字又新。父殁，以家事悉付兄长，辞母出家，居龙虎山上清正一万寿宫。元贞、大德年间(1295-1307)大宗师吴全节为天子祷祠名山，见日新道骨不凡，遂荐于张留孙，留孙召至席下。大德十一年(1307)制授洞玄明德崇教法师、大都崇真万寿宫提举。皇庆元年(1312)改授大都崇真万寿宫提点。赐号“崇玄冲道明复真人”。兼领龙兴玉隆万寿宫，又领杭州宗阳宫事。凡道书丹经、大洞玉诀、灵宝科法、斋醮法箓等书，皆极精诣。好为诗文，乐接世务。天历二年(1329)四月病逝。享年五十二。(《陈真人道行碑》)(吴受珺)

张嗣成(?-1344)正一派第三十九代天师。字次望，号太玄，张与材之子。元至大三年(1310)侍父人觐至杭州，以符水救火，元仁宗制授太玄辅化体仁应道大真人。廷祐四年(1317)袭位，主领三山符箓，掌江南道教事。至治元年(1321)英宗再召入祷雨祈雪，均有感应，赐以上尊。三年(1323)加知集贤院事。至正四年(1344),赴上召，行至宝应，卒于舟中。(雨廷)zhang yu

张雨 (1277-1348) 元朝吴郡钱塘人。一名嗣真，字天雨，号贞居子、句曲外史。《浙江通志》:其年二十弃家入道，遍游天台、括苍诸名山。师事茅山上清派法师周大静，受授大洞经箓。后入杭州开元宫，师事张留孙弟子王寿衍，皇庆二年(1313)跟从王寿衍进京。元至治二年(1322)开元宫焚，又回茅山，住持崇寿观，从此不复出。以诗文著称，成为道教大诗人。与当时名流虞集、杨载、揭侯斯交游甚密。著有《外史山世集》三卷、《碧岩玄会录》二卷、《寻山志》十五卷、《玄品录》、《句曲外史集》等，考证极为精博。(雨廷)

倪文光 (1278--1328) 元朝无锡人。又名昭奎。晚年自号玄中子、初阳真逸。稍长，入乡校，经史之外,

凡老、庄书，至于舆地象胥之说，莫不精究。及冠，雅志屏华绝欲，因念别无兄弟养亲，遂不忍舍父母而出家。久之，幼弟长成，遂出家为黄冠师。从金应新为玄学，又从余杭王寿衍真人游，于弓河之上筑玄文馆，祠事老子、关尹子、庄子、列子等。玄教大宗师器重之，召入京师，上荐于朝。署文光为州道判，又进道正，以领道教祀事。有道术祷雨除蝗。至大元年(1308)诏改玄元馆为玄元观，文光为住持提点，并赐号元素神应崇道法师。至大三年(1309)宣授常州路道录。延祐元年(1314)有旨诏升玄元观为玄元万寿宫，文光乃住持提点杭州路开元宫事。二年(1315)特赐玄中文节贞白真人称号。晚年。自筑清微馆，栖神伟观，与茅山宗刘大彬大洞法师友善。天历元年(1328)无疾而卒，享年五十。(吴受珺)

黄居庆 (1279-?)元朝饶州安仁(今属江西省)人。字庆远，别号石庭散人。十三岁因慕玄虚之学，舅氏引诣东庭观，从管辖左真人得为女冠。大德七年(1303)东庭观主邵真人命居庆至京师入觐，成宗皇帝即命祠北斗。后师事葆真持正渊素卢真人，尽以道术传授居庆。泰定二年(1325)住持东庭观，摄祷祠事。三年(1326)居庆承应宫庭祀事，日不暇接，乃召女弟子仁实住持东庭观祷祠事。天历初(1328-1330)皇后尤加敬异，制授端静冲粹通妙真人、江南诸路女冠都提点，住持大都玄元万寿宫、抚州路东庭观、常德路乾明观事。持命文臣行词表异之，又降玺书护其宫。(《危太朴续集》卷三《端静冲粹通妙真人黄君寿藏碑》)(吴受珺)

余希圣 (1280-1339)元朝华盖山南谷人。宇岫云，号非非子。《非非子幽宝志》载：希圣年十五，弃家学全真道于宜黄县南华山昭福观，道成，遂历名山大川，至山东齐鲁燕赵间，又入终南、太白、武当、衡岳、天台诸名地。有道术，能祈雨祷雪，颇有灵验。后至元五年十月逝世，享年六十。(吴受据)

吴自福 (1280-1355) 元朝括州 (今浙江丽水县) 人。字梅涧。旧为吴兴人, 祖上仕于括州, 其子孙遂为括州人。《墓志铭》载: 自福入紫虚观师从叶邦彦先生为道士。读《道德经》、《黄庭经》, 咸通其大旨。及长，德行尤著。正一天师闻其名节, 授号崇德清修凝妙法师、教门高土, 并赐以金襁紫衣, 主领紫虚观事。自福性孝友, 能爱人, 领袖教门五十年之久。至正十五年无疾而卒, 享年七十五 (吴受琚)

查居广 (1284-1329) 元朝临川(今属江西省)人。字广居, 号金溪羽人。据《查广居墓表》载: 少时入金

溪望仙观为道士，后去上饶龙虎山，师从庐阜黄石翁。喜作诗，石翁爱其类己，授之毂率，居广勤奋学道，与当时名士危索、柳贯、王玄翰、揭子舟等友善。天历二年(1329)卧病铁柱延真宫，其徒葛世蕃迎归仁寿观，不久病逝，享年四十六。(吴受据)

十七。著《上清集》若干卷、《樵者问》一卷，会萃群贤诗文为《琼林集》若干卷。(吴受踞)

彭南起 (1284-1335) 元朝庐陵 (今属江西吉安县) 人。号九万先生。《九万彭君碑》载: 南起六岁能诵经史, 十二岁入城府学于紫极宫, 遂为道士。稍长，有文名, 尤长于诗。修炼内丹术, 得神法。后云游闽峤, 过武夷, 东至海际。至元元年无疾而卒, 享年五十二, 有诗文若干卷、道释仪文若干卷传于世。(吴受琚) li ming liang

陈致虚 (1290-?)元朝江右庐陵(今江西吉安县)人。字观吾，号上阳子。全真道士，天历二年(1329)师从赵友钦习丹道，属南宗阴阳派丹法。陈致虚兼得南大宗丹法之传，著有《上阳子金丹大要》、《上阳子金丹大要图》、《上阳子金丹大要仙派》、《悟真篇注》、《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经注》,以“道用”(内修法)、“世法”(外修法)分别注释经文，提出“依之修行可登仙”、“精勤诵念而求福”,认为“修行人道用和世法并行，以道用而隐世法，以世法而全道用，是为性命兼修”,如此方可实现“规祸福者知勤诵而向善，超造物者知修行而登真”。对后世颇具影响。(《续文献通考》)(吴受琚)deng yi

李明良 (1286-?)元末安成兴德乡阳溪(今西安福县)人。家世大族。幼有奇才，大德年间云游梁楚名山大川，后入武当山，师事龙岩子林道富出家为全真派道士。十五年间，明良清心守一，结草作庐，终日修炼其中。秉性中刚外和，处事开诚布公，喜《易》学，方外之士闻风从游。玄教大宗师吴全节任命为五龙宫提点，兴修五龙宫大殿、玉像阁、华阳岩庙宇亭轩等。后至元三年(1337)赐以“教门高士”,并赐号“通玄灵应明德法师”。(《大岳太和山志》、《武当福地总真集》)(吴受瑶)

邓颐 元朝古洪人。字养浩，号南阳子。父命名希孟。及长，自改为颐。陈致虚云游豫章，遂师事之，授以《青城秘蕴》。(《续文献通考》)(于雨辰)

车兰谷 元人。号碧阳子。师事陈致虚，尽授先天、后天金丹秘旨，居九宫山修道四十余年。(《续文献通考》)(于雨辰)

陈彦俭(1288-1342)元人。世为鄱阳望族。年十五，至龙虎山，何恩荣见而器重之，使受业于献肃文贞元范先生薛羲。薛羲精于玄学，尤善为儒家者流之言。彦俭朝夕咨叩，务究其旨，道业大进。何恩荣昔创祠宇，成宗赐号万寿德元观，命彦俭往居之。泰定三年(1326)彦俭声闻朝廷，宣授“玄和明素葆真法师”,提点观事。至元元年(1335)迁提点龙兴玉隆万寿宫，辞不赴。至正二年(1342)病逝，享年五十四。(《玄和明素葆真法师陈君碑碣》)(吴受理)

王舜民 元人：字冰田，号初阳子。遇陈致虚于湓江，遂师事之，得授金鼎火符之秘，后得道丹成。(《续文献通考》)(于雨辰)

真息哈刺 元人。号真阳子。师事陈致虚，授以大易坎离真旨。(于雨辰)

夏彦文 元朝锦城(今四川成都市)人。师事陈致虚，授以内外二丹学旨，赐号得阳子。另精通医卜相术，甚有灵验。(《续文献通考》)(于雨辰)

薛元曦 (1288-1345) 元朝信州贵溪 (今属江西省) 人 字玄卿, 自号上清外史。年十二, 入龙虎山、师事开府大宗师张留孙及大宗师吴全节。元仁宗时, 得召见侍祠。延祐四年(1317)制授大都崇真万寿官提点, 溝德致虚辅教真人。七年(1320)擢升提点上都崇真万寿宫。泰定元年(1324)奉诏征嗣天师, 既至, 被旨住镇江乾元宫, 未行, 們从滦阳, 还至龙虎台, 即辞归故里, 于龙虎台旁筑室居之。至元六年(1340)外宰相部使者具书迎元曦住持佑圣观, 辞不就。至正三年(1343)制授“弘文裕德崇仁真人”、佑圣观住持兼领杭州诸宫观。元曦乃拜命而遣弟子陈彦伦摄其事, 自己则遂高举远引之志。元曦为人清明雅静, 为学弘博, 好古书法, 为诗有飘飘凌云之风。至正五年病逝, 皇年五

赵伯庸 元朝濮州朝城(今属山东)人。号致阳子。师事陈致虚，授受养生积德之说。(于雨辰)

赵仁卿 元朝濮州朝城(今属山东)人。师事陈致虚学道，执节经年，道业精进。(于雨辰)

明素蟾 元人。隶籍九宫山道士。原名明宗，号宗阳子。师事陈致虚，因欣慕白玉蟾道法，后改名明素蟾。(于雨辰)

张毅夫 元人。号定斋，道号回阳子。寓金陵，师事

陈致虚传承道法。(于雨辰)

欧阳玉渊 元人。号元阳子。师事陈致虚，隐居庐山，修炼坎离之道。(于雨辰)

李天来 元人。号来阳子。师事陈致虚于秦淮，上阳子甚器重，尽付法旨于天来。(俞晋)

潘太初 元人。号一阳子，师事陈致虚，授以剥尽复生道法。后为庐山太平宫住持。(《续文献通考》)(俞晋)

陶唐佐 元末东莞(今广东东莞市)人。号东阳子。师事陈致虚，授以九还之道。(《续文献通考》)(于雨辰)

十一年(1294)奉旨任庆元路悟真观住持提点。后拜庆元路道录。所传高徒有二，一为庆元路道判陈世素，一为庆元路道录吕震亨。受授其雷法最著称者有孙益谦、夏文永、稽天仁、董处谦、危有成、麻文行等。(吴受理)

张德纯(?-1367)元末洛阳人。本名珩，号碧芝。《金盖心灯》载：其家世富有，喜与术士丹客交，讲学不倦。后因家破病困，乃悟以前所行皆妄想，无益身心性命，遂弃家为道士，师事赵道坚，专精龙门派元旨，时年三十余。侍师十八年，一无指授，而诚敬不移，道坚知其为道门人物，传以心法。德纯后隐华山，肩荷律教数十年。至正二十七年(1367)七月逝世。为龙门派第二代律师。(雨廷)

吴济川(?-1373)元初德化九漈(今江西九江市)人。至正十年(1350)入江西龙虎山从正一张天师学道法，后隐居金液洞，修真炼性，每日只饮水一小杯。明洪武六年(1373)十月卒。(《龙虎山志》)(雨廷)zhao yi zhen

徐异 (1291-1350)元世祖至元年间庐陵人(一说丰城人)一名慧，字子奇，号丹扁子。时人称丹局道人、奇峰先生。赐号“净明配道格神昭效法师”。《太上灵宝净明宗教录》卷六载：徐异幼丧父，耻与俗子友，闭户读书。刘养吾先生器重之，赐字子奇。元仁宗延祐五年往金台崇真宫，师事中黄先生，习都仙净明之道，尽得中黄八柱之秘旨。又往长春宫，参礼兰真人，尽究玄旨。自是道业精进，中朝显贵竞趋附之。泰定元年(1324)母病归故里。时疫病大起，旱情严重，徐异斋祷立应，自是弟子益众。徐异尚气节，重然诺，道价日隆，度弟子数百人。至正十年逝世，享年六十。校正《净明忠孝全书》行世。(吴受琨)

薛廷风(1295-1388)元人。字朝阳、凤鸣，号调玄真人。师事龙虎山玄教大宗师吴全节，至元三年(1337)赐真人号，主持杭州四圣延祥观。四年(1338)主持乾元、玄妙、凝禧三观，兼领镇江道教，至正五年(1345)特加“洞玄冲靖崇教广道大真人”称号，领杭州路道教诸宫观事、主领住持大开元宫。(于雨辰)

陈可复(?一1307)元初庆元路定海县(今属浙江省)人。字复心，号雷谷。年十四，从观妙葆真陈与真出家为道上。陈与真师事王师诠，得雷法，役召鬼神其灵验。世为单传，遂尽传可复，道行江浙一带。至元十四年(1277)陈与真谢世，可复乃习天人性命之学，从先天道山先生学经五年，尽得太极诸家之奥旨。自是内外境融，出入天造，呼风唤雨，颇有灵验。至元二十七年有旨寻访高道，可复首以应聘。二十九年(1292)从大驾赴上都祷雨、止雪，赐号“太极灵妙弘教法师”。三

赵宜真 (2-1582) 元末安福(今属江西省)人。字元阳，号原阳子《江西通志》载：宜真自幼颖悟，习进士业。例试入京，中途卧病不能赶考，梦神人指示，位证仙班，乃入龙虎山出家为道士。师事李元、张天全，结茅居匡山，修炼全真道。后入白鹤山，居永兴观。道行日进，于正一道天心雷法、全真还丹大旨，多有所发挥。自是全真教派北宋、南宋及正一教多通而为一。洪武初年(1368)寓居零都紫阳观，遍访名山大川、道门高土，得内外丹秘诀。后返归龙虎山，拜谒冲虚天师，天师礼敬之。十五年(1382)正月病逝于云都紫阳观。著有诗词歌论若干篇，以及《灵宝归空诀》一卷、《仙传外科秘方》十二卷、《原阳子法语》二卷等行于世。景泰六年(1455)赠封“崇文广道纯德原阳真人”。(雨廷)

陈通微(?一1387)元末明初山东东昌人。原名致中，号冲夷子。幼时父母双亡，往来羽流间，学正一驱邪祈祷之法，后游华山，遇张德纯，受授戒律，拜师入道。德纯为改今名，自是苦志玄功，谨行妙德，阐扬道旨，爱度门人。后入青城山修道。洪武二十年(1387)正月逝世，为龙门派第二代律师。(《金盖心灯》)(雨廷)

刘志深 元朝至元年间沧州乐陵(今属河北省)人。字良甫。自幼入道，师事玄通普照惠和真人，赐号远真道人，住持全真观。年六旬，无疾而逝。(于雨辰)

戎体元 金元时兖州(今属山东)人。号真成子。师事马丹阳，习全真教北宋修炼丹旨，精通《老》、《庄》,博览经书。居峄山清华观，世人喜与之交游。至元年间，世祖屡召内廷，问以道法，赐紫金裨，封为“中真大师”。(《兖州府志》)(俞晋)

朱象先 元朝人。号一虚子。茅山道士。至元十六年(1279)往礼终南山全真祖庭，居楼观台，因览楼观旧志及楼观诸先师传记，撮掇集成《终南山说经台历代真仙碑记》。同时汇集唐人碑传、元人碑记，编成《古楼观紫云衍庆集》三卷，自撰《关尹子后序》、《古楼观系牛柏记》、《重建会真观记》等均收入集内。(雨廷)

黄自明 宋末元初抚州临川(今属江西省)人。性质冲澹而行业修立。眉中各有十数白毫，长达二寸，时人皆异之。元至元十七年(1280)提点本宫。(于雨辰)li ting xi

李庭晰 宋末元初江西龙虎山道士。元至元十八年(1281)制授道教都道录，号宣静观复凝远法师。(《龙虎山志》)(于雨辰)

陈士园 宋末元初江西龙虎山道上。至元十八年(1281)制授崇玄弘教通妙法师，道教都提举，兼提点上大清正一宫事。(《龙虎山志》)(于雨辰)

郑所南 宋末元初福建连江人。宋亡后改名为思肖，字所南，号三外野人、三外老夫。云游方外，行踪不定。编撰《太极祭炼内法议略》三卷，至元六年(1270)浸版印施，行于世。著名弟子有沈之我、马行之。(雨廷)

汪思真 宋元时安徽安庆人，字贞常，号寂然子。出家修习全真道法，后入武当山。至元十二年(1275)领徒众六人开复五龙紫霄坛宇，四方礼之。厦门人百余。任本宫提点。后无疾而卒。(《龙虎山志》)(雨廷)

李嗣仙 宋末元初抚州金溪(今属江西省)人。精通道典，及讲论道法，叠叠不绝、元至元十三年(1276)从天师入觐京朝，还授本宫提点，后以寿终。(龙虎山志》)(于雨辰)

鲁志瑞 元初黄州(今属湖北省)人。闻辉州安阳子陈志玄有全真道风，遂从师出家为道士。志玄爱其敦厚，罄其学以授。安阳子逝世后，志瑞住持辉州灵阳观。至元二十年(1283)大水将观宇漂没殆尽，志瑞勤劳修

耸，改故基为玉皇殿，里人香火盛旺，以天帝在上，昭监乡人行为，故乡人不敢乱礼，一言一动，惟理是循。至使辉州一带人变为善，民风淳良，百姓安居乐业。(《灵阳观记》)(雨廷)

王道明 元初人。封为知常盛德大师·提点终南甘河镇遇仙宫事。至元二十一年(1284)序《终南山祖庭仙真内传》。(于雨辰)

徐志根 金元时人。号洞阳子。师事王栖云为道士。至元二十三年(1286),赐号崇玄诚德洞阳真人。志根刚毅木讷，精进不辍、继通和主持朝元宫。(《徐真人道行碑》)(于雨辰)

叶希真 宋元时建宁(今福建建瓯县)人。号云莱，唐国师叶法善后裔。师事黄雷园真人，得授清微道法。隐居五龙观。至元二十三年(1286)朝觐天子，大信其道，诏改其观为五龙灵应宫，以希真为住持。(《武当山志》)(雨廷)

刘道真 元朝太一教嗣师。主太一祀事有灵验，元世祖屡诏道真问祠太一法。大德三年(1299)赐号“演道妙应玄一真人”。(《元史·释老传》)(雨廷)

张志仙 元初人。号玄逸子。元朝至元末嗣教全真道门。至元二十八年(1291)正相相哥罢诛，成宗即位，乃遵成命大驰禁。全真教得以复苏。僧人归还所侵田地、宫观，道流儒宿，许其信仰自由。道门金箓科范以不涉释言为限。可自任为之。志仙又被征召。赐以宝冠、玉珪、紫锦道服。号玄逸大师。长春宫宝箓院掌籍。自是大阐道风，至元三十一年至大德六年(1294-1302)掌教八年。(《长春宫碑铭》)(于雨辰)

汪集虚 元朝广信(今属江西省)人。江西龙虎山正一道士。至元三十一年(1294)以所传正一秘规，于青城山访张道陵祖师，并自筑贞白庵于青城。至元二年(1336)嗣汉天师约集虚进京觐上·锡嗣天师玺书嘉奖之。上以集虚能用其道安宁蜀邦，赐号“太无贞白静明玄昊真人”,青城诸山正一宗主。(《贞白庵记》)(雨廷)

刘道明 元朝至元年间荆门(今湖北当阳县)人。号洞阳道人。师事黄舜申受净明清微道法。居武当山五龙宫修真养性，编撰《武当福地总真集》三卷。(《武当山志》)(于雨辰)

陈采 元世祖至元年间人。师事黄舜申，受传清微法

派。著《清微仙谱》一卷传于世。(雨廷)

程道原 元朝至元年间人。赐号安仁达德大师。法赐金襁紫服，提点辉州玉虚观。(于雨辰)

张道灿 元朝至元年间人。提点辉州玉虚观，辉州道正。赐号通玄弘教大师。(于雨辰)

杜志寥 元朝至元年间人。赐号寂照安和大师，提点曲阳县真君观，赐紫金斓。(于雨辰)

黄成仙 元朝至元年间人。赐号悟真大师，赐金襁紫服。知洛京猴山先天宫事，真大道法师。(于雨辰)zhang dao gui

张道贵 (1)元代长沙人。原名云岩，号雷翁。至元间 (1264-1294),入武当山师事汪贞常为道士。又同叶云莱、刘洞阳，礼谒雷困黄真人，受授清微先天道法。后归五龙宫，潜行修炼。传度门弟子二百余人。后逝于自然庵。(《武当山志》)2元朝至正年间(1341-1368)人，赐号宁真玄妙崇德大师，制授三宫提点。(于雨辰)

杜成宽 元朝至元年间人。号休庵老人 进士出身真大道门人，赐号崇道广演大师。撰《洛京缉山改建先天宫记》等。(于雨辰)

赵德祥 元朝至元年间人。赐号崇真演道大师，宣授诸路真大道教提点。(于雨辰)

刘德川 元朝至元年间人。赐号清真大师。宣授诸路真大道教都提点。(于雨辰)

王德道 元朝至元年间人。赐金斓紫服，号清和大师，诸路真大道教门举正，兼大都路都举师。(于雨辰)

田德进 元朝至元年间人。赐号通和大师，房山隆阳宫提点举师，真大道法师。(《隆阳宫碑》)(于雨辰) jia cheng bao

贾成宝 元朝至元年间人。号葆真大师，真大道教大都路在城天宝宝知宫(于雨辰)

胡德定 元朝至元年间人。号敬善大师 真大道教大都路在城天宝宫法师。(于雨辰)

王德和 元朝至元年间人 号明照大师，真道教大都路在城天宝宫法师 (于雨辰)

刘德闰 元朝至元年间人。真大道教法师，大都路在城天宝宫提点。(于雨辰)

马成善 元朝至元年间人。赐号葆真大师，大都路道录。真大道教法师,(于雨辰)

刘成和 元朝至元年间人。赐号葆真大师，大都路道录。真大道教法师 (于雨辰)

陈德元 元朝至元年间人。赐号崇教冲和大师。大都路道录. 真道教法师.(于雨辰)

赵清琳 元朝至元年间人。赐号葆真大师，统辖诸路真大道道教所知书 (于雨辰)

田清志 元朝至元朝年间人。真大道教房山隆阳宫法师，宣授临安府道录。(于雨辰)

井大渊 元朝至元朝年间人。字道泉。赐号洞元纯素致虚履常大师，教门高上，撰有《大元重修四真堂记》等。(于雨辰)

祖善义 元朝至元年间人。号中和大师。传授正法，提点教门事。住持易州豹泉玉泉观。(于雨辰)

杨德荣 元朝至元年间人。赐紫锦襦，并号洞和明道

崇真大师，五台山静明宫提点，知宫事。(于雨辰)

焦德润 元朝至元年间人。赐紫锦襦，并号洞照明玄虚静大师，奉元路道门提点，五台山静明宫住持，兼宗教事。(于雨辰)

吉元德 元朝至元年间人，号崇教明真大师，闻喜县道门提领，兼洞霞宫本宫提举。(于雨辰)

道观。勤行精进。通老庄之学。精究符箓丹法。后为本观提举。(于雨辰)

张本灵 (1304-?)元大德年间河南延津人。字舆慧，号邈精子，师事谭处端，为南无派第二代宗师。(《南无道派宗谱》)(雨廷)

熊贵实 宋末元初江西龙虎山道土。元贞二年(1296)制授龙虎山大上清正一宫住持、提点，赐号元素明通灵真法师，兼管本山诸宫观事。(《龙虎山志》)(雨廷)

余以诚 宋末元初江西龙虎山道士。元贞元年(1295)制授通玄真应冲靖法师、镇江路道錶、紫府观住持提点。至大元年(1308),改授平江路道錶，致道观住持提点。(《龙虎山志》)(雨廷)

张友霖 (1306-1372) 元明时信州贵溪 (今江西省) 人。字修文。自号铁钉子。父汉良, 人称文穆先生。友霖年十二, 入龙虎山学道, 年十八, 度为道士。后师从桂心渊、金志阳, 修习炼丹之术, 二师俱重友霖, 悉传其三皇内文、九鼎丹法, 友霖领其幽玄, 归参天道运化、三涧四辅、海岳洞府、日月星斗诸书, 道术娴熟。嗣天师太乙明教广玄体道大真人张嗣德, 辞为教门讲师、修文辅教简正法师, 兼玄坛修撰。洪武四年 (1371) 更辟为教门高士, 摇升提点太上清正一万寿宫, 知诸宫观事。未几, 与高行道土黄裳吉、邓仲修同被召入京, 奏对称旨, 赐食禁中。洪武五年 (1372) 友霖屡乞还山, 十月病逝, 享年六十七。著有《铁铲文集》若干卷 (雨廷)

牛道淳 元朝元贞年间神峰人。号逍遥子、逍遥大师。著《文始真经注》九卷、《析疑指迷论》一卷，书中发挥全真道性命说，论述心性道物、性命内丹，指示修行之序，以破学人之疑迷，是元代丹书中较为重要者。(雨廷)

韩混成 元成宗元贞年间人。号弘道悟真大师，仁安观道上。序马道逸改编撰集的《道门通教必用集》(雨廷)

桂义方(?-1341)元朝信州贵溪(今属江西省)人.《桂先生碑》载：其母孕时梦李淳风寄宿其家，故又名李寄。及长，从上清宫熊尊师学道。元贞元年，随嗣汉张天师入觐，授蕲州道官。后云游山川，多有奇闻。道士吴李诚作浑沦庵，迎义方居之。至正元年无疾而逝.(雨廷)

彭通微 (1307 1394) 元末明初河南汝阳人。原名宏大，号素云《松江府志 载：通微年十二，师事刘月渊为道士。全正四年(1344)师事武当山太和张真人，居紫霄宫，服劳执役凡三年，得真人授炼气柄神之法旨。后云游终南、青城、武夷、天目等名山，明洪武十四年(1381)始至细林山，结茅而居 明太祖访求天下高人，有司以通微荐闻。洪武二十七年(1394)八月无疾而逝，享年八十八。谥号“明鼻子”。(雨廷)

范全定 元大德年间人。宣授守诚翊教演法大师，太一教门都提点。(于雨辰)

chen zi hai()

陈子浩 元大德年间人。赐号冲真崇正法师。佑圣观副知观。(于雨辰)

萧全佑 金元时涪水(今属河北省)人。本姓李，为太一教第六祖师。父道元，年五十即断家事，就太一翁受道策。全佑自幼赢弱多病，不住婚宦，乃命弃家人道，深得五祖东瀛子青睐，继奉教祀，先赐号“观妙大师”,后再加“纯一真人”,深得皇上及太子的眷顾 元贞 年(1296)建太一集仙观，大阐教风。(《太一集仙观记》)(雨廷)

孟宗宝 元大德年间吴兴(今浙江吴兴县)人。号集虚、赐号崇文虚一明善法师，隶籍大滙山道士。大德年间筑室苕溪，收搜旧籍，聚书千卷，为读书之地，广集同人游居讲学，后提举佑圣观，入居大滙山，以心虚始能求道，得正心诚意之旨，编撰《洞霄图志》六卷，明初道士重刊，易名为《大滙涧天记》。(雨廷)

shen <du> {fu}

席应珍 (1300-1381) 元朝海虞 (今江苏常熟市) 人。字心斋, 号子阳子。少时出家为道上, 隶籍虞山致

沈多福 元大德年间人 宇介石。大滁山道土，住持本山宫观。元大德三年(1299)邓牧入洞霄宫，止超然馆，多福属牧携本山道土孟宗宝居白鹿山房，搜过田

籍，询咨故老，作《洞霄图志》,俾多福序之。后易名为《大濂洞天记》。(雨廷)

郭务玄 元初人。好道术文章，实道门中之儒者。住持临江新淦洞阳万寿宫。大德六年(1302)东游龙虎山，觐见三十八代张天师，天师授以龙兴玉隆万寿宫讲教。九年(1305)授惠州道判，不久又迁临江道判。至大四年(1311)始改洞阳观为洞阳万寿宫。皇庆元年(1312)赐授宏道通真崇教法师、洞阳万寿宫住持提点。(于雨辰)

李志立 宋末元初江西龙虎山道士。元大德六年(1302)制授龙虎山大上清正一宫住持提点，兼管本山诸宫观事。赐号“葆和通妙冲靖法师”。(《龙虎山志》)(于雨辰)

徐懋昭 宋末元初江西龙虎山道士。元大德六年(1302)制授“葆和通妙崇正法师”,常州路通真观住持提点。(《龙虎山志》)(干雨辰)

章似志 宋末元初江西龙虎山道上。原为漳州路道录，岳麓万寿宫住持提点。大德六年(1302)制授“明素冲虚通妙法师”,龙虎山大上清正一宫提举知宫，兼管本山诸宫观事。(《龙虎山志》)(干雨辰)

汪可孙 元成宗大德年间续水人。字静安，号虚夷子。道法会通三教，著《云宫法语》二卷，阐述三教合一说。(《道藏》)(雨廷)

余彦纲 元仁宗时龙虎山道士。字叔纪·福建人。有文学，善诗文。大德年间作道藏室于上清宫。(《龙虎山志》)(雨廷)

孙景真 元仁宗时贵溪(今属江西省)人。龙虎山崇禧院道士。字德宏，号文轩。《龙虎山志》载：大德年间跟从张天师入朝进觐，制授“通真凝妙宏道法师”,掌真元宫提点。延祐间奉敕建崇禧宫，升道门高士，兼领道教事。(雨廷)

王惟一 元大德年间松江(今属上海)人。字景阳，号雷霆散吏。遇真人授以“雷霆一窟”、“先天一炁”之功法，又得莫月鼎启示，深得雷法精要，遂著《道法精微》、《心传录》,合编为《道法心传》,另著《明道篇》行于世。(雨廷)

叶克承 元朝睦州(今属浙江省)人。《云锦观记》称

其世为儒业，淹通诗书及老庄之学。及长，为黄冠师。大德中从开府大宗师张留孙居京都，玺书授全德纯素通玄法师、教门高士。后又授绍兴路瑞应宫提举知宫，兼领本路诸观事。后奉旨提点上饶云锦观事。(于雨辰)

吴以敬 宋末元初江西龙虎山道士。大德六年制授观复冲靖灵悟法师、龙兴路道录、玉隆万寿宫住持提点。大德十一年(1307)制授龙虎山大上清正一万寿宫住持提点，兼管本山诸观事。(《龙虎山志》)(俞晋)fuying chen

傅应辰 宋末元初江西龙虎山道士。大德六年(1302)制授明远冲妙全德法师，南海庙住持提点。(《龙虎山志》)(俞晋)

陈自诚 元福州长乐人。《福建通志》载：字物初，八岁入学，年十七，龙虎山上清宫张彦纲求为弟子，父母不欲其远行，遂至福州城西冲虚宫，居七日，去游龙虎山，见张法师，法师使从李则阳受学。大德九年(1305)度为道上。延祐七年(1320),随嗣汉天师入觐。及归，领冲虚宫事。泰定元年(1324)复侍嗣汉天师朝觐京都。三年(1326)制授灵悟玄宁文泰法师、泉州路报恩光孝观住持提点。元统二年(1331)奉表至京。三年(1335)还祠上清宫。至元二年(1336)入觐京师，制仍提点光孝观。三年(1337)制授至正元嘉文泰法师、教门高土、龙虎山繁禧观提举知观事。(俞晋)

李奕芳 宋末元初江西龙虎山道士。大德十年(1306)制授明远冲妙宏教法师，南岳庙提点，兼潭州路衡山昭圣万寿宫寿宁观住持提点。(《龙虎山志》)(俞晋)

傅处潜 宋末元初江西龙虎山道土。大德十年(1306)制授通真明教昭应法师，教门高士，潭州路王仙山登真观住持提点。(《龙虎山志》)(俞晋)

薛季昭 元大德年间人。字显翁，自署九江冰湖垄人。大德七年(1303)著《元始无量度人上品妙经注解》三卷进呈，表称其“参诸老之玄谈，集成一家。广开众目，随字发明，逐章剖析”,言简意赅，适宜初学者阅读。(俞晋)

王元亨 元初沂州(今山东临沂县)人。幼习儒业，丰姿潇洒，刘正清见之甚器重，遂授以玄门秘法。及长，博涉经史，大德十年(1306)赐紫金斓，充益都路沂州道判，历道正，升宫门提点，赐号“保真和义冲真大

师”,玉清万寿宫住持提点，度弟子百余人。(俞晋)

蔡志颐 金元时维扬(今江苏扬州市)人。字损庵。师事李道纯修习全真道法。道纯卒，元大德十年(1306)编次道纯著述成书，以传于世。(俞晋)

曾唯道 宋末元初江西龙虎山道士。原为信州路道录，万寿真庆宫提点。大德十年(1306)制授凝和明德冲妙法师，潭州路岳麓万寿宫住持提点。(俞晋)

金应兰 宋末元初江西龙虎山道士。大德十年(1306)制授冲道明德旷逸法师，龙兴路道录，逍遥山福地玉隆万寿宫住持提点。(《龙虎山志》)(俞晋)zhang yan gang

张彦纲 宋末元初江西龙虎山道士。大德十年(1306)制授崇文玄逸明道法师，杭州路西太一宫提点宫事。至大元年(1308)又改授杭州路宗阳宫住持提点。(《龙虎山志》)(于雨辰)

何恩荣 宋末元初江西龙虎山道土。原为信州路德元观提点。大德十年(1306)制授明德通玄宏道法师，信州路道录，溪山万寿真庆宫提点。(《龙虎山志》)(于雨辰)

孙益谦 宋末元初江西龙虎山道士。大德十一年(1307)制授太初玄逸观复法师，大都崇真万寿宫提点。(《龙虎山志》)(于雨辰)

毛颖达 宋末元初江西龙虎山达观院道士。大德十一年(1307)制授纯素弘道冲妙法师，上都崇真万寿宫提点。皇庆元年(1312)改授大都崇真万寿宫提点，正德宏仁静一人(《龙虎山志》)(俞晋)

章希贤 元成宗、武宗年间江西临川人。字师亮，号养吾子。汇通儒、释、道三教之说，编撰《道法宗旨图衍义》三卷，玄金子纂图，希贤衍义。(雨廷)

王与敬 宋末元初福州人。少时出家为道士，云游参访高真，得灵宝秘法，善符箓法，祷雨除灾，驱邪去鬼，道术精湛。元至大二年(1309)乞老还故旧隐，卒于武夷山止止庵，敕封“至道玄应通妙法师”。(《福州通志》)(雨廷)

夏文泳 元成宗时贵溪人 入龙虎山为达观堂道士，师事吴全节。侍元武宗于东朝。大德十一年(1307)制授元道文德中和法师，大都崇真万寿宫提点。至大四年

(1311)制授元成文正中和真人，江淮荆襄等处道教都提点。(《龙虎山志》、《黄金华集》卷二七)(雨廷)miao dao yi

苗道一 元至大年间人：赐号凝和持正明素真人。继张志仙为全真教玄门演道大宗师掌教。天历二年(1329)十月，奉旨建醮于长春宫。至顺元年(1330)铸黄金神仙符命印，赐掌教道一。元统元年(1333)特进“神仙掌教凝和大真人”称号。天历二年至元统元年(1329-1333)掌教四年。(雨廷)

王元晖 元至大年间人 号隐微子、终南隐微子。撰注《太上老君说常清静经注》。(俞晋)

王志顺 元初益都(今属山东省)人。自号远尘子。师事真人姚安然(姚志诩)于东海县乐真庵。《白云五华宫记》称，志顺避中统三年(1262)山东之乱，从师居邹县峄山。性古淡，专以积功累行为务。至大元年(1308)寿王闻之，美其道行高洁，特赐“远尘通妙纯德真人”。延佑三年(1316)神仙演道大宗师、玄门掌教开玄真人改其所筑白云洞为白云五华宫，特赐“夷真通教大师”称号。志顺与门人张志明刻金缕道德二经板、随堂五经板，传于道门。(雨廷)

冯道原 宋末元初江西龙虎山道士。至大元年(1308)授葆和持正通玄法师，扬州路道录，玄妙观住持提点。(《龙虎山志》)(俞晋)

夏文潜 宋末元初江西龙虎山道上。原为湖州路道录，玄妙观住持提点，至大二年(1309)制授明通冲妙玄应法师，吉州路道录，浮山洞虚观住持提点。(雨廷)

许抱元 元初人。号广阳子。为京兆府泾阳县重阳延寿宫炼师。出家高迈，达道幽深，心凝德就。至大三年(1310)特赐广阳崇德辅教真人。(雨廷)

卫琪 元武宗时四川蓬莱山人。号中阳子，至大三年(1311)注《玉清无极总真文昌大洞仙经》十卷以进呈。书中汇合三教旨意，随句解释，博采儒释之言，以《易》理为主，参以丹诀禅机道学性理。(雨廷)

张洞渊(1254-?)元朝宜都人。字守清，号月峡叟。幼习举子业，年三十一，师事鲁洞云出家为道士、守清于武当山南岩构虚夷宫，历二十余载乃成。后复得叶云莱、刘洞阳之清微道法。至大三年(1310)皇后遭使命建金箓斋醮。皇庆元年(1312)京师不雨，召守清祷祀,

颇有灵验，两宫大悦，赐号“体玄妙应太和真人”。赐虚夷宫额曰“天一真庆万寿宫”。廷祐元年(1314)奉香还山致祭。并管领教门公事。后退隐。弟子甚多，著名者有高道明、黄明佑、单道安等。(雨廷)

吴与顺 元仁宗时江西龙虎山紫微院道士。好修勇退，而乐于为善。于山中修葺凝真观，又筑天乐道院等。(《龙虎山志》)(俞晋)

刘致和 元仁宗时龙虎山上清宫道士。字立中。幼习儒学，后入龙虎山为道士。于仙城面象山构楼三间，藏书万卷，名“本心斋”,读书修道于其中。(《龙虎山志》)(俞晋)

卢真祐 元皇庆年间人。赐号“集虚冲妙大师”,嘉定州集仙宫住持。(俞晋)

戴永坚 元人。出家为上清正一万寿宫道士，性情刚介有守，尝从张天师受授太乙飞章之法。《龙虎山志》载：皇庆元年(1312)跟随嗣汉三十八代天师入觐京师，奉被玺书住持茶陵州青霞观，并进道士刘克忠以付永坚。赐号“道德弘妙法师”。延祐四年(1317)诏旨改青霞观为青霞万寿宫，永坚为住持提点，克忠为提举，再授永坚“冲道崇元弘妙法师”,克忠为“明素凝和静一法师”。后又入觐京师，加以兼茶陵州七星观事。至顺二年(1331)宫毁于火，永坚归留龙虎山上清正一宫。至元二年(1336)从三十九代天师朝京师。凡四次进觐。(俞晋)

黄衛渊 元仁宗时钱塘(今浙江杭州市)人。字孤山。尝遇郢人卫淡邱授以修真要法及医药方技，遂南游武夷山，师事金华潘雷鉴。据《元妙观志》卷三载：孤山于阜庆元年(1312)游历吴郡，居玄妙观。时人严德昭素患痼疾，筑室清真坛奉北极玄武真君，以乞康复。后闻孤山名，求为疗治，其疾立愈，德昭乃舍坛创殿，延清潘雷鉴为主持。张天师赐观名为“清真道院”。至正十三年(1353)上赐“清真观”额。后孤山病逝，即葬于清真观后，时人呼为黄孤山墓。(吴受琚)

lü xu yi

吕虚夷(?一1344)元朝奉化(今属浙江省)人。字与之。入天台山桐柏崇道观，著道书、治经史于其间。皇庆年间(1312-1313)诣庆元报恩观师事吴尊师，受祈风雨役鬼神之法，颇有灵验，居大瀛海道院。至正元年(1341)庆元大旱，虚夷祷雨成功，临江路同知总管府事赵由松招之主福顺观，建大阁以奉四明洞天之神。虚夷好义而耿直，通禅观之学，与沙门大师俱有倡和之作。后归隐杭州吴山，与古梅藤蟠为益友。至正四年无病而卒。著述有《老子讲义》、《啬斋文集》。一时名为虚夷所著者有《瀛海纪言》十七卷。(吴受琨)

李宗老 宋末元初江西人。达观院道士。为龙虎山有道之君子。至元二十三年(1286)制授江东道道教都提点，住持本宫。后谢宫事以老卒。大宗师张留孙为其弟子。延祐元年(1314)追封为“葆光至德昌玄真人”。(《龙虎山志》)(吴受琨)

si ma de yí

司马德义 元皇庆年间人。赐号通玄崇正弘教大师，彭德路坛讲经法师。(俞晋)

孙应元 元皇庆年间人。赐号“冲靖守正凝和法师”,嘉定州集仙宫住持提点。(《嘉定县志》)(俞晋)

董处谦 宋末元初江西龙虎山道士。原为观复冲妙灵悟法师，饶州路道录，干州万安宫住持提点。皇庆元年(1312)制授龙虎山大上清正一万寿宫提点知宫，兼管本山诸宫观事。(《龙虎山志》)(俞晋)

胡如海 宋末元初江西龙虎山道士。元延祐元年(1314)追封为“宝慈昭德泰和真人”。(《龙虎山志》)(俞晋)

李知泰 宋末元初江西龙虎山道士。延祐元年(1314)封为“毓真洞化静复真人”。(《龙虎山志》)(俞晋)

陈琼山 宋末元初江西龙虎山道士。延祐元年(1314)追封“象先抱一渊素真人”。(《龙虎山志》(俞晋)

冯士元 宋末元初江西龙虎山道士，元延祐元年(1314)追封为“广玄范化贞一真人”。(《龙虎山志》)(俞晋)

冯清一 宋末元初江西龙虎山道上。元延祐元年(1314)追封为“集虚演化抱一真人”。(《龙虎山志》)(俞晋)

张思永 宋末元初江西贵溪人。大宗师张留孙七世祖。廷祐元年(1314)制封“体素静正真人”。(《龙虎山志》)(俞晋)

张志德 元朝济南邹平人。年二十五，父母双亡，遂

至济州圣寿宫，心慕洞虚普慧张栖真人道行，遂礼拜其徒明真仁恕冲和大师宗主提点罗公为师。自此，道业日进，并兼通医药之书，后命知宫事。掌教玄逸真人赐号“洞微玄妙大师”。举为济州道正。延祐三年(1316)擢为圣寿宫提点。(雨廷)

刘大彬 元初吴郡钱唐(今浙江杭州市)人。别号玉虚子。延祐四年(1317)得九老仙都君玉印，上闻于朝，仁宗特旨还赐宗坛，以传道统。敕封“洞观行妙玄应真人”,嗣为茅山上清派第四十五代宗师。著有《茅山志》传世。(雨廷)

刘志实 金元时许州长葛(今河南许昌)人 自幼出家为道士，师事刘志永，志永乃邱长春高弟韩志谷之弟子。后慕盘山王柄云真人，遂前往学道。三年如一日，王栖云遂尽授道法，并嘱住持王晨庵。延祐五年(1318)诚明真人嘱其增建殿宇，志实晨昏积劳，数年告成，洞明宗师题名潍州隆禧观，自是志实道价名高时，赐号“圆素大师”。(吴受据)

清万寿宫提举。(于雨辰)

孙居怠 元延祐年间人 赐号颐真中和寂照大师。东平府上清万寿宫住持提点。(于雨辰)

步宗浩 元朝苏州人: 字进德。幼习儒业, 从张崇一学道于玄妙观, 授以回风混合大洞真铨、上清灵宝三五飞步秘诀, 以及碧潭斩勘类书。道法精湛, 颇多灵验。延祐年间 (1314-1320) 制授弘教法师。(《苏州府志》)(于雨辰)

余德仁 元延祐年间人 赐号通真大师，三洞讲师，知泾阳县北极宫观事。(王雨辰)

zhang (li zhe)

张迪哲 (1314-1389)元末明初长乐县人。字如愚，号明山。年十六，出家于江西龙虎山，师事崇禧院孙山行。善书法，于篆隶诸体，无不精通。洪武十七年(1384)住龙虎山太上清宫提点。洪武二十二年(1389)卒，享年七十六。(《福建通志》、《龙虎山志》)(于雨辰)

周德方 元朝杭州海昌人。别号广莫子。广莫子周君碣》载：德方幼与父母失散，流落野马穑裘之乡，间以进果至京师。见道门衣冠，心甚慕焉。年五十余，访道于吴兴计筹山老子祠杜真人。执弟子礼。玄教大宗师吴全节以其精于译语。留用之。后奏请玺书。住越之龙瑞宫。延祐六年(1319)杜真人仙去，师兄姚季安嗣掌祀事。德方始来居老子祠。自恨少不学书。至此一意研读。山中所居，室设老子像。旁列道学六君子。朝夕礼拜。题其室名:“不自恕斋”坐卧一榻，积书数千卷。翻阅偶有得，则抄于别纸。岁久成巨帙。义理淹贯。心识融会。时出疑问。多人所未发者。性不如荤。日仅一餐，足不出山凡二十余年。享年八十一。(吴受琚)cai chong jing

王乐丘 (1315-1389)元末明初长乐县人。字亦显。年十九，师事崇禧院李见山出家为道士。洪武十四年(1381)任龙虎山上清宫住持，后乞归旧隐。洪武二十年(1389)复诏任龙虎山大上清宫提点。九月，病逝，享年七十五。(《龙虎山志》)(于雨辰)

(lai dao) an

戴道安(?—1321)元朝人。字和甫。幼时出家为道士·自称师事王文卿。后云游天下，见开府大宗师于崇真，随师事之，风雪承给，不少替也。受制为龙瑞宫提点，奉旨祀香火于武当、桃源。后任桃源宫住持。道安性疏旷，无畦町，喜饮酒，然不复失事。至治元年(1321)卒，弟子李礼谦嗣领宫事。(干雨辰)

蔡冲静 元朝时钱塘人。适姚氏为妻。延祐年间(1314-1320)语其夫曰:“欲脱俗修真，以家业二分”,一者为其建庵修养之用，一者为夫成家之计，其夫亦有超尘之志，遂于两地建立庵观，一名长生庵，一名长春庵，后夫妻皆证道妙，时谓之双修。(雨廷)

陈志新 元延祐年间人。号宏道明真冲靖真人。同领三茅山诸宫观庵院，住持崇禧万寿宫事。(雨廷)yan ju zhen

严居祯 元延祐年间人。赐号通微崇素渊静大师，上清万寿宫提举。(于雨辰)

盛居昌 元延祐年间人。赐号贞素冲玄达妙大师:上

兰道元 元初人。至治年间(1321-1323)全真教堂教。至治二年(1322)与正一掌教张嗣成天师、玄教吴全节奉诏入内，授制命银印 不久，道元以事免去掌教，泰定三年(1326)下诏以罪被黜，罢遭为民。(《元史·英宗记》、《元史·泰定记》)(干雨辰)

li (la) s hi

李道实 元至治年间人·赐号洞诚真静通玄大师，住持仙人万寿宫门提点·赐金襦紫服·号存真子。(于雨展)

li (la) { } v1

李道朴 元至治年间人 号会真子，赐号观妙大师。邹县道门威仪。(于雨辰)

杜志冲 元至治年间人。号保和子，赐号“清真达妙葆和大师”,赐紫金欄。(于雨辰)

赵志古 元至治年间人。号保真子，赐号“通玄大师”,赐紫衣金裨。(于雨辰)

项道远 元至治年间人。赐号“妙应凝和弘道法师”,教门高土。太平路采石山中元水府承天观开山甲乙主持提点。(于雨辰)

甘志坚 元至治年间人。赐号“通玄盛德大师,”赐金裨紫服。住持京兆府泾阳县重阳延寿宫，三洞讲经法师，提点宫门事。(于雨辰)

邓志明 元至治年间人。赐号“冲寂体真纯一大师”,武当山紫霄元圣宫三洞讲经法师。(《大岳太和宫志》)(于雨辰)

孙志方 元至治年间人。号悟真子，赐号“隐真微妙洞通大师”,赐紫金裨。(于雨辰)

牟首祺 元至治年间人。号僖真子，赐号“云和静德大师”。(于雨辰)

景素阳 元朝襄陵道上。师事梁古宾，修道于阜山道院。《历代神仙史》卷五载：元末兵乱，乡人逃匿山中，古宾与素阳独不避。时乱兵至观中，索取钱物不得，欲杀古宾，素阳以身代师，乱兵以刀砍之，刀自断为三截，乱兵大惧而散。(于雨辰)

林文能 元朝福州人。号存心。《福建通志》载：幼习儒业，后遇真人布道，参究《老》、《庄》之旨，顿悟玄妙。遂出家武夷山，隐居大王峰顶。常以铜符为人治病。名闻于朝，征召不赴，赐号讲师。元泰定年间(1324-1327)无疾而终。(于雨辰)

何道全(1319-1399)元末明初浙江四明人。号无垢子、又号松溪道人。云游至终南山，隐居于圭峰。明太祖洪武年间，门人贾道玄汇集其语录诗词撰为《随机应化录》三卷传世。(于雨辰)

施举 (1319-1403)元末明初浙江缙云人。号紫霞。隶籍妙成观道士。以道法精微著名浙江，张天师绘紫霞山房图以赠，以彰玄风。永乐元年(1403)病逝，享年

八十五。(吴受瑶)

周元真 (1328-?)元末明初嘉兴人。字元初。号鹤林先生。少时辞家师事紫虚观主李太虚为道士。至正八年(1348)云游至苏州报恩道院，居来鹤轩。师事曹谷神习灵宝经法，师事莫月鼎再传弟子步云冈受授五雷秘术，于道教斋醮，雷法颇为精通，又能以符箓召鹤，祈雨祷晴，无不立验。明洪武年间，两次应诏入京，后终老观中。(《苏州府志》)(于雨辰)

李素希 (1329-1421) 元末明初洛阳人。字幽岩，号明始韬光大师。元末弃家为武当道土。洪武初年，住持五龙宫，后退隐于自然庵。永乐三年 (1405) 檔梅结实，遭道士易本中进京上贡。四年 (1406) 又遭道士吕正中持梅实上进，永乐十年 (1412) 敕遣大臣创建宫观三十余处，钦授武当山兴圣五龙宫提点。永乐十九年 (1421) 六月逝世，享年九十三。(《大岳太和山志》、《武当山志》)(吴受理)

李孤云 元末明初河南人。幼慕道教，生性纯朴。洪武初年入武当山，出家为五龙宫道士，与同乡李素希结为道仙侣。修习全真道法，数十年造诣颇深。年九十二卒，葬于桃源涧。(《武当山志》)(吴受据)

卢秋云(?-1410)元末明初光化(今湖北光化县)人。初从终南重阳万寿宫高上游度为道士，后师事武当张三丰，隐居南岩庵。永乐八年无疾而终。(《大岳太和宫志》)(俞晋)

王道祐 元朝泰定年间人。赐号“清远信义仁和大师”,玄逸观住持提点(于雨辰)

sun lü dao

孙履道 元朝人。号明德子。恬淡抱朴，谦冲葆光，道迹显赫于冀北豫南，为汴梁朝元宫住持。元仁宗征召，赐号“泰定虚白文逸真人”。全真掌教兰道元以事罢黜，泰定元年(1342)因吴全节举荐，制授神仙玄门演道大宗师，掌管诸路道教所，知集贤院道教事，并赐号“泰定虚白文逸明德真人”。(于雨辰)

赵道祥 元泰定年间人 赐紫锦斓，并号“文明集照奉义大师”,提点北岳庙。(于雨辰)

彭正忠 元泰定年间人。特赐“元明弘道通真大师”,北岳庙住持提点，兼神峰提点。(于雨辰)

萧天祐 元泰定年间人。本姓蔡。延祐二年(1315)

赐号“太一崇玄体素演道真人”,参与大都长春宫金箓普天大醮，与中奉大夫李倜共诣济渎灵源投龙奠祭。延祐三年至泰定元年(1316-1324)嗣太一教第七祖。泰定元年(1324)以嗣教身份，率道士修建金箓周天大醮于大都崇真万寿宫。(于雨辰)

王天素 元泰定年间人。号真素大师，景福观提举。(于雨辰)

王志道 元泰定年间人。字诚庵，师事苗善时，编辑成《玄教大公案》二卷。(于雨辰)

柯遒冲 元泰定年间金陵(今属江苏省)人。号渊嘿道人。与苗善时友善，序《玄教大公案》,阐述南北二宗道统源流，为南宗传法谱系之重要资料。(于雨辰)liu zhi xuan

刘志玄 元泰定年间人。字天素，号清溪道士。与谢西蟾合撰《金莲正宗记仙源像传》一卷行于世。(于雨辰)

谢西蟠 元泰定年间人。全真教徒，与刘天素合作，编撰成《金莲正宗记仙源像传》一卷行于世。(于雨辰)

张进福 元泰定年间人。赐紫锦斓，并号葆真大师。提点汝宁府颍州泰和县太桥村太清观。(于雨辰)

张天祐 ①元泰定年间人。号明道大师。围镇明道观提举。②元泰定年间人。赐紫锦襦，并号体常大师。密县平陌灵阳观提举。(于雨辰)

杨进春 元泰定年间人。赐紫锦襦，并号葆真通和大师。密县土关玉溪宫提点。(于雨辰)

余天静 元泰定年间人。号明素大师，襄城县在城崇真观提举。(于雨辰)

张进喜 元泰定年间人。赐紫锦襦，并号崇文妙演大师。桃林村上清观提点。(于雨辰)

魏天和 元泰定年间人。赐紫锦斓，并号真常大师。许州在城颐真观提举。(于雨辰)

李清光 元泰定年间人。赐紫锦襦，并号悟真大师。杞县义阳固柴阳观提举。(于雨辰)

苏进宝 元泰定年间人。号葆光大师。通许县在城上清观知观。(于雨辰)

勾天常 元泰定年间人。赐紫锦襦，并号纯素大师。真大道教天宝宫宫门提举。(于雨辰)

蔡进荣 元泰定年间人。赐紫锦襦，并赐号崇妙葆真大师。真大道教汴梁路法师。(于雨辰)

谢进荣 元泰定年间人。赐紫锦襦，并号颐神持正大师。真大道教本宗教门提点。(俞晋)

王清宝 元泰定年间人。赐紫锦斓，并号素真大师。真大道教河南府缉山宾天宫举师。(俞晋)

党天忠 元泰定年间人。真大道教法师，赐紫金褥，赐号通玄明德大师，从教门提点。(于雨辰)

高进明 元泰定年间人。真大道教大都大天宫法师，赐紫金禱，并号通玄明德大师，从教门都提点。(于雨辰)

李成贵 元泰定年间人。赐紫锦斓，并号悟真崇素明德大师，真大道教教门都举正。(于雨辰)

苏清信 元泰定年间人。宣授明真洞照大师，任南阳府桐柏山淮渎庙提点。真大道教法师。(于雨辰)

杨进贵 元天历年间人。赐紫锦襦，并号常静大师。真大道教宫门提点。(俞晋)

王复初 元天历年间人。绛州玄学三洞讲经法师，赐号 “观妙大师”。撰《兴真万寿宫记》。(俞晋)

完颜德明 元朝女真人。号重玄子。继苗道一为全真掌教宗师。元统三年(1335)制授特进神仙玄门演道大宗师，掌管诸路道教所，知集贤院道教事，并赐号“重玄蕴奥宏仁广义大真人”。(于雨辰)

李士真 元朝元统年间人。号明远法师，玄妙观住持、提点，兼领同州诸宫观事。(于雨辰)

徐道玄 元朝元统年间人。号乾阳子。校正序跋徐道龄所集《太上玄灵北斗本命延生真经注》。(于雨辰)

周颐真 元朝福清(今属福建省)人。字养之(一作养元)。自号山雷子，世称“兰室先生”。少时出家，遇西蜀道人授以奇书及壬遁返闭秘法。后又从开元观察术学习灵宝法。道业精进，道术显彰。元统二年(1334)州郡大旱，颐真祷祀，雷雨立至。著有《洞浮老人集》。(于雨辰)

周兴能 元朝宁德人，出家福宁州治水西观为道士，后师事四怡玄一堂主修炼金丹。元统年间(1333-1335)道成仙去。(俞晋)

徐道龄 元朝元统年间人。号玄阳子。撰集《太上玄灵北斗本命延生真经注》五卷。(俞晋)

张嗣德(?-1350)正一派第四十代天师。字太乙。张与材次子，三十九代天师从弟。至正四年(1344)袭位。性情敦厚，擅诗文。至正十三年(1353)制授太乙明教广玄体道大真人，主领三山符箓，掌江南道教事。十月，病卒。(雨廷)

张正言(?-1359)正一派第四十一代天师。字东华。四十代天师张嗣德长子。至正十三年(1353)嗣教，制授明诚凝道弘文广教大真人，主领三山符箓，掌江南道教事。至正十九年(1359)病卒。(雨廷)

宋濂 元明时金华人。字景濂，又名玄贞子，自号仙华道士。通古今学，有史氏之材。至正中(1341-1368)尝以翰林国史院编修官征之，固辞不就，后入仙华山为道士。(《送宋景濂入仙华山为道士序》)(雨廷)

彭致中 元至正年间人。仙游山道士，属全真龙门派。采集古今仙真歌辞编撰《鸣鹤馀音》九卷。是研究全真教文学的重要资料。(俞晋)

陈性定 元至正年间人：字此一，仙都山玉虚观道士。撰著《仙都志》二卷。(于雨辰)

王道圭 元至正年间人。少时出家为道士，习灵宝大法。至正七年(1347)重刻郑思肖《太极祭练内法》传于世。(雨廷)

刘道晦 元至正年间人。赐号“玄妙明和安静大师”为邱长春门下。郑州道门提举，住持宗门尊宿都提点(于雨辰)

肖善斋 元至正年间人。号宗渊子。善隶书，曾写《道德经》,一时称圣。(吴受琚)

肖得周 元江西人。号愚翁。师从龙虎山正一天师张嗣成，善画黑龙。(吴受珺)

梁道从 元至正年间人。赐号洞云玄妙明善大师，赐紫金禱，河东永乐纯阳万寿宫本宫提点。(于雨辰)

王德真 元至正年间人。赐号明真崇仁大师，河东永乐纯阳万寿宫本宗提领。(于雨辰)

焦德润 元至正年间人。至正十一年(1351)二月制授明仁崇义洞元真人，典领奉元路大重阳万寿宫事。(于雨辰)

冯道夷 元至正年间人。号清安子，赐号希真冲素明义大师。道门都提点。(于雨辰)

陶德泰 元至正年间人。总仙宫住持，讲经法师。撰《尊宿提点刘道清德行记》(于雨辰)

王德贤 元至正年间人 号纯素玄妙大师，兴国大阳台万寿宫提点。(俞晋)

唐显宗 元至正年间人。号通玄明道玄德大师，平江州云岑紫霄观提点。撰《紫虚元君静应庙碑铭》。(俞晋)

吴志全 元至正年间人。制授明道贵德洞微大师，住持仙人万寿宫本宗都提点。(于雨辰)

张道亨 元至正年间人。号通玄诚德养素大师，提举仙人万寿宫。(于雨辰)

萧道遇 元至正年间人(1341 1368)。赐号保和崇德明义大师，三宫提点(俞晋)

王道庆 元至正年间人。赐号知常达妙大师。纯阳万寿宫本宗门下提点。(俞晋)

杜德椿 元至正年间人 喜号清真仁和大师。纯阳万寿宫宫口提点，充南阳府门口提点事。(俞晋)

于道融 元至正年间人。赐号保和冲妙崇教真人。三宫提点。(俞晋)

li {d} (t, y)

李德义 元至正年间人。赐号保真明素大师，河灵灵源宫知宫，后改授纯阳万寿宫宫门知宫。(俞晋)

张玄德 元至正年间人。赐号凝真冲素大师，纯阳万寿宫宫门提点。(于雨辰)

孙碧云 (1345-1417)元末明初冯翊(今陕西大荔人。《武当山志》载：碧云少好仙术，至西岳华山，遍于陈抟遗迹，岩柄穴处，阅道经，参同《周易》,探究黄老经旨，后师从武当张三丰。洪武二十七年(1391)奉诏入京。永乐十年(1412)明成祖复召至京师、赐诗文，并敕授武当山南岩宫住持。著《碧云集》。(于雨辰)

李崇瑶 (1353-?)元至正年间河南开封祥符县人。字枢灵，号还精子。幼习儒学，喜读《鬼谷子》、《南华良经》诸书。心契有悟。中年时，遇张本灵，遂师之，授以全道。为南无派第三代宗师。(于雨辰)

王真一 (1362-2) 元至正年间苏州吴江人。字知坛，号虚谷子。少时试举子业，后师事李崇瑶，为南无派第四代宗师。(于雨辰)

li shi ti: ( )

李时茂 元朝安仁(今江西余江县)人。字诚仙。隶籍至道宫道士。有闭纵阴阳之术，善役使鬼神、祈祷雷雨。州郡称为李神仙。著名弟子有张铉铉、殷尚实。(《饶州府志》)(俞晋)

殷尚实 (1366--1394) 元朝饶州人。法名睦阳, 号上清紫晖散人。师事李诚仙, 习得符咒祈祷术, 能驱风致雨, 步斗踏罡, 祛邪除魔, 名振钱塘。后遇翠微真人传授紫霞真人《复本篇》及修炼丹诀。著《集虚词》并诗集数十卷。(于雨辰)

张弦弦 元朝安仁人 隶籍至道宫道士，师事李诚仙，能呼风唤雨，祛邪除魔，名重乡郡。(于雨辰)

张次房 元中期人。字绍隐，号云谷道人。原为临川梅仙观道上，至元年间随从张天师入京觐见，留侍京师数载，后宣授崇道护法弘妙法师、江西道教都提点、住持浮云山圣寿万年宫、抚州梅仙玄都观。玄都观者，唐时旧制，止有玄元一像，逮至宋朝中叶，装塑天师，增

益名号，矫诬亵慢，莫之或正。次房裁夺，依循唐旧制。(吴受理)

李志明 元朝人。号隐真子。隐居即墨劳山(今崂山)。大德初年(1297),受华楼刘尊师之请，移居华楼明霞洞，其徒林志远、林志全复于明霞洞筑环堵以居。据《劳山聚仙宫记》载：二十五年间问道者络绎相属。泰定初年(1324)县尉栾克刚助建上清宫、掌教大宗师赐额为“聚仙宫”。志明心契道真，志行超卓，门下弟子有五百余人。(吴受瑶)

章舜烈 元代道士。号澄溪。继承其父章元长所传“追虏除瘀大法”及天蓬派道法。为第五代宗师。著有《紫宸玄书》传世。(雨廷)

蔡栖云 元朝临湘(今湖南长沙市)人。喜读书，精道术，遍游名山，尝从武当山刘尊师传受洞玄法书。栖云溯求传受次序，绘图各尊师像，上至于玉枢青灵君，汇总为《洞玄法书宗派图序》一卷，并收录前人所述法术本末及所传法书大要于后。(吴受瑶)

高道明 元朝人。《真庆宫创修记碑》载：道明夙钟道气，勤心奉教，孜孜不倦。居武当山，师事张守清。完成守清未竟之建宫弘教事业。元末继守清之后任大天一真庆万寿宫提点，宣授“清微演庆宣道法师”。(吴受琨)

张模 元朝饶州德兴(今属江西省)人。字君范，号紫琼真人。青年后闻道，遂皈依，改名道心。李珏时寓安仁熙春宫，紫琼求授金丹，太虚不传授，紫琼行市中，施济乞丐钱30文，太虚见而喜，乃以金丹大道悉付之。次年复会真州，始全火候。后以金丹大道传授给缘督子赵友钦，不知所终。(《续文献通考》)(雨廷)

杨中立 元人。字元微，号海沤。师事步宗浩为道士。《元妙观志》卷三载其少时入元妙观，跟随步宗浩学道法，为太极五雷坛正宗。中立志尚简素，名其所居为“一枝巢”。郑元祐作记一篇，叙其事。明洪武中(1368-1398)主掌道纪司。(吴受据)

彭雷岩 元朝赣县人。隶籍赣州玉虚观道士。有道术，以祈攘方术显闻于州郡，登门请祀者云集。(于雨辰)

施亮生 元人。号铁竹道人。尝受初真戒、中极戒于王崑阳，后精于道法，改皈龙虎山正一宗，开启姑苏穹

隆山一派法门。(于雨辰)

黄公望 (1269-1354)元朝富春人。字子久；自号大痴道人、纸舟先生。时人称黄大痴。本姓陆，名坚，世居平江常熟，后继永嘉黄氏，遂徙富春。更姓名，父年九十始得子，因“黄公望子久矣”,以为名字。公望自幼性禀敏异，应神童科。至元中，浙西廉访徐琰辟为书吏。不久，出家为全真道士，隐居西湖篙箕泉，后归富春。享年八十六而卒。善诗词，格调宗晚唐，画独追关全。著有《大痴道人集》,另有《纸舟先生金丹直指》一卷、《抱一含三秘诀》一卷。(吴受理)

赵与庆 元朝黄岩人。遁世乐道，从北方全真教师学，志强气坚，胁不至席愈十年之久。筑野月观于委羽山西北，自喻月犹身也，则而象之，以示顺其天年，入于自然之理。(于雨辰)

项子虚 元朝天台道士。师全真之说，养心怡神。通医术，为人治病不择贫富。名其所居曰日生堂。(于雨辰)

赵友钦 元朝饶州人。号缘督子。天文经纬、地理术数，莫不精通。师事张紫琼，受金丹大道之法，并搜集群书经传，作《仙佛同源》,阐述三教一家之理。又著《金丹问难》等书行于世。后寓居衡阳，以金丹妙道传授上阳子陈致虚。(于雨辰)

陆道和 元姚江人。字春庵，号通玄子。采掇全真道部分礼仪、教规编撰《全真清规》一卷。(于雨辰)

徐弘逍 元人。号洞阳子。至元年间修道于瑞石山，创紫阳庵居之。年八十三无疾而卒。得法弟子有丁野鹤。(于雨辰)

刘知演 元朝长子县人。髻年出家，礼本宫宗门提点武时晏为师，徒众中首推知演，遂荐举为潞州道正，赐法衣上品，赐号“冲真玄静大师”,神霄玉清宫住持。(吴受据)

李允 元朝河北曲阳人。字从道，时人称希夷处士。尝登恒山，喜山水之势峻，遂留居不去。筑老子祠、清溪道院。不求身显、不与时竞，随俗浮沉，行老子之道，时人敬重之。(于雨辰)

刘元 元朝蓟州宝坻人。字秉元。少时出家，先事青州把道录，尽得其传。善于泥塑神像，后被诏入宫，又

从阿尼哥国公学西天梵相，神思妙合，遂为绝艺。凡两都名刹，一出秉之之手，天下无与比者。因此，皇上两赐宫女为之妻，又命以官长其属，凡行章无不从，非有圣旨不许擅为人造它神像。赐官昭文馆大学士、正奉大夫、秘书监卿。(吴受琚)

袁志安 元朝潼川人。性情冲淡，与人款曲谦谨。师事崇玄无欲大师张守冲门下，尽受其道法。奉师命住持宝鸡祐德观，经多年修葺，成为秦陇名观。(吴受琚)niu zhi rong

牛志荣 元朝上党人。自童年入道，师事全真教李志实真人。洞达斋科，佩参法策。承师教诲，继志述事，勤行修葺，复扩建修真观，后擢为道正。(于雨辰)dai qi zong

戴起宗 元朝内丹家。力主阴阳双修，考订翁葆光《悟真篇注》,使之流布。撰有《紫阳真人悟真篇注疏》八卷。收入《道藏》。至顺年间(1330-1332)作《〈悟真篇〉辨》,对内丹派源流作说明，认为张伯端传法广益子(刘永年),广益子传于翁葆光。(古健青)liu dao yuan

刘道源 元朝古滕人。7岁出家，师事通微大师李志净。及长，师元净真人杨志清，继而又师熙真大师邱志祖，默受心印，道价一时。道源为人，志立孤高，意穷深远，后为滕州道判，兼云峰万寿宫提点。(吴受琚) jia zhi fu

贾志福 元朝汝南人。自号清静散人。弱冠时出家师事王栖云真人为道士。后游南阳，遇军帅，临威胁以无语以对，虽鞭箜之，仍终无语。军师竦愧，谢以白金，筑室以奉之。志福趁隙逃走，亡命京兆。王栖云真人上荐于朝，志福复又遁去，居通玄观。志福以不言为宗，澄寂寡约，不为翕翕诡幻，终岁楮衣草鞋，悠然自得，以全其真。享年八十三。(吴受琨)

李源固 金元时济南人。字仲泽。天性沉默。及长，艺习银匠，众推妙绝，元军南侵，源固父子四人悉为士卒所擒，至上都，因而家居。源固尝从邱处机学道，赐道名为松岩纯真子，遂舍妻儿，归故里，拜五峰山纪然子王志深为师，出家为道士。结茅山腰，潜心抱道。自是足不下山者十余年，道行日重，同辈自惭不如。(吴受珺)

朱德明 元朝颍川人，字子玉。幼值兵乱，流寓陕右。九岁时，礼丹阳之孙太华李通源习全真教，精于斋箓之学。德明性聪慧，不期岁，曲尽其能。至元年间住持崇灵庙，香火炽盛。(于雨辰)

丁野鹤 元朝钱塘人 弃家为全真道士，师事徐洞

阳。沿门诵经，乞少许米即可。居吴山紫阳庵，善幻术，能以纸鹤引群鹤齐鸣。其妻王守素后亦入山出家修道。事见《西湖志》、《辍耕录》。(于雨辰)

张大光 元朝长溪人。号含真子，全真道士，住持温州容成道院，自称太玉洞教主。(于雨辰)

赵道一 元朝人。号全阳子。为浮云山圣寿万年宫道士，因感儒家有《资治通鉴》,佛家有《释化通鉴》记载教门人物，因著《历世真仙体道通鉴》五十三卷、《历世真仙体道通鉴续篇》五卷、《历世真仙体道通鉴后集》六卷，收录道教人物九百余人。(吴受理)

郭冈凤 元人。著《元始无量度人上品妙经》参校文及赞语三卷。书中于经文每节或每句之后，列有注文、参校文及颂赞，分章要点，亦由参校人点明，眉目清楚，便于初学者阅读。(吴受琨)

陈冲素 元人。号虚白子，又号真放道人。武夷山道士。著有《规中直指》一卷。(于雨辰)

金月岩 元人。全真道士。与黄公望合编《抱一子三峰老人丹诀》一卷、《抱一函三秘诀》一卷、《纸舟先生全真直指》。(于雨辰)

王圭 元朝常熟人。字居璋，号中阳老人。隐居虞山，潜心内炼。善鼓琴，兼工书画。著有《道德经注》、《还原奥旨》、《原道集》、《泰定养生论》、《山居幽兴集》等。(于雨辰)

马丹阳 元朝嵩阳登封县(今属河南)人。及长，父母欲为婚娶，丹阳坚辞不就，遂隐居千秋镇南岩峰。凝铅炼丹，服饵辟谷，尤嗜黄老内炼丹术。传说能隐形易貌，后丹成仙去。(于雨辰)

黄明佑 元朝潭州(今湖南长沙)人。字太霞，师事武当山张守清真人，传录清微派道法。据传能召雷电风雨，祈晴祷雨。(《武当山志》)(于雨辰)

李国有 元朝登州(今属山东省)人。精通道法，能望气占卜吉凶。居杭州，以相术为业，每言必中，人皆神之。自言能洞视五脏，疗病如神，杭人称为神仙。(于雨辰)

赵素 金末元初河中(今山西永济)人。字才卿，赐号虚白。全真道士。《遗山集·皇极道院铭》称:“(赵

君)服膺儒教为业，发源《语》《孟》,渐于伊洛之学，方且探三圣书而问津焉”。虚白通晓占候医卜之术，颇有灵验。(吴受理)

欧阳器虚 元初福州人。师事莫月鼎，精炼内丹大道。阳神出行，与人谈笑饮食自若。弟子有马月标。(《福建通志》、《浦城县志》)(于雨辰)

杜志椿 元人。赐号通真大师，赐紫衣，沁州玄都万寿观住持。(于雨辰)

邓楫 元人。字以正，号铁崖子。为章希贤《道门宗旨图衍义》纂图。(于雨辰)

罗霆震 元朝江西南昌人。号云麓樵翁。撰《武当纪胜集》一卷。收录武当山名胜题咏二百余首。(于雨辰)

单道安 元朝均州(今湖北均县)人。师从武当山南岩张守清真人，精究道法。后隐居叠字峰下。虔奉玄帝香火。洪武初年(1368),游西华、终南诸山，居重阳万寿宫而卒，事迹见《武当山志》。(于雨辰)

管志通 元朝稷山人。字和叔·玄门宗主高其年行，赐号寿龄子。年二十四弃家入道。性朴直、胸次开朗。貌如严古，心无崖岸。言直而温，意诚以慈。道业余暇，喜医术，以神膏异药疗疾，乡人爱慕尊敬之。任太清宫住持，年七十一，形癯神清，步履风行。(于雨辰)zhang de long

张德隆 元朝信州贵溪人。字元杰，自号环溪。学道于龙虎山，后从其伯父大宗师开府公张留孙、嗣师吴全节居京师之崇真万寿宫，达四十年之久。数被上诏见，奉旨代祀岳镇、海渎、汾阴、武当诸处。至元六年(1270),督造龙虎山上清正一宫。后制授“冲真明远玄静真人”。(《龙虎山志》)(吴受琨)

曹古松 元末明初义兴(今属江苏省)人。自幼出家于句曲山元符万宁宫，祀礼三茅君，传上清法派。后入武当山、杭州开元观，访道寻侣，共炼玄机。后道成而卒。(于雨辰)

何斯可 元末龙虎山道士，师事张嗣房。嗣房建元禧观未成而卒，斯可继葺之。至正中(1341-1368)制授“明素通玄隆道法师”。(《龙虎山志》)(于雨辰)

汪道一 元末龙虎山道士，后师事武当山张守清真

人，又至武夷山，学法于金蓬头。有道术，为人祛邪治病，祷雨祈晴，无不灵验。后结庵于金船峰。(《龙虎山志》)(雨廷)

张晖斋 元末荆门(今属湖北省)人。少时为贡生，偶得阴阳神印，又梦诸葛孔明教以神印招忠孝雷兵消灭邪魔之法，乃弃家至武当山为道士。此法后传赵全阳、黄谷阳。至正十一年(1351)因红巾军起义，黄真人隐居南昌西山，其道法遂外传于江西一带。详见晖斋所撰《贯斗忠孝五雷武侯秘法》及旭阳葆光真士吴升序。(雨廷)

成斋醮仪:(《龙虎山志》)(吴受理)

蒋雷谷 元末明初江西贵溪人，字同寿。自幼羡入道门。及长，投洞观院，礼练太素为师，悉得受授玄教秘法，后游四川，得掌心雷法。明洪武初年(1368),制授神乐观知观，寻升五音都提点，永乐初年(1403)还归龙虎山。得度弟子有颜福渊、吴嗣育。(《龙虎山志》)(吴受据)

黎一泉 元末均州(今属湖北省)人。自幼出家于武当山紫霄宫。元末遍游名山大川，访道求师。后至林屋洞天，得王无伪传受太极大道、清微要法。后归居紫霄岩炼神养气。年八十余而卒。(《武当山志》)(雨廷)zhang yan fu

张彦辅 元末江西龙虎山道土，号六一，蒙古人。师事吴全节。特精绘画，召为内廷画师人。与虞集、危太仆交甚密，有题画诗序之作。传世之作有《江南秋思图》、《天台桃园图》、《云山图》等。(《龙虎山志》、《危太仆文集》卷六)(雨廷)

林志坚 元末江苏扬州人。字仁斋，号玄门开真弘教大真人。著《道德真经注》二卷。(雨廷)

王应瑾 元明时钱塘人 字景舟 年十八，从鹤林宫沈日瑞度为道士，后居杭州佑圣观之延真馆。精究玄业·造诣出同辈之上。主领馆事者器重之，乃知库司事。后升充提举观事。其后遂为玄门尊宿。洪武三年(1370)四十二代天师赐号“教门高士”、“洞微真隐纯一法师”,住持玄妙观，兼领本府诸宫观事。洪武六年(1373)嗣天师加授“东华弘道纯一法师”、“教门真士”、“贞白先生”,住持龙翔宫，兼领本府诸宫观事。应瑾有道术，兴雷致雨，若呼而应 当世神师如王盘隐、何东霞、邓子皋、邓仲修皆师事之，咨决法要。应瑾性至孝，善事父母，厚其主属，又雅好结交名士，如杨廉夫、张伯雨、俞子中等皆相交甚笃。(吴受琚)

张羽士 元末明初四川人。师事张赤脚，传习五雷法，祈祷雷雨，无不立应 后又师事吕蓬头，修炼金丹黄白术，不知所终。(《四川总志》)(干雨辰)

刘道清 元末人。字纯清子，出家于童年，住持阳台宫。德行高尚，于常住之物，毫分无取；饥馑之年，以自己之资产周济贫者。兴修殿宇，未尝不施财效力。造作圣真法器，皆出私簇以给其用。道行一时称盛，闻于朝，钦授“通真静源冲素大师”,赐金襁紫衣，提点兴国大阳台万寿宫事。(雨廷)

冷谦 元末明初武陵(说为杭州)人。字启散、起敬，号龙阳子。工绘画，精音律琴瑟。元末，弃官入道，隐居杭州吴山，修炼中黄大丹。至正年间(1341-1368)避地金陵，卖药于市。著有《修龄要旨》。入明后，被召为协律郎，著有《太古遗音》、《冷仙琴声十六法》。(于雨辰)

邓仲修 元明时临川(今属江西省)人。字仲修，遂以字行。自号云林。年十二，入紫微院，礼拜留敬斌为师。十八岁，度牒为道士。尝出游，见道人于仙岩石上，师礼之，授以纵闭阴阳麾斥鬼物之法。后又从隐者野庵金志阳传授性命之说、龙虎大丹秘法。自此，道价日高，上荐于庭，宣授提点温州玄妙观，住持杭州龙翔宫，四方传其道者甚众。洪武四年(1371)诏龙虎山张正常天师进京入觐，仲修参与焉。五年(1372)京师大旱，诏仲修设坛场，行驱召风雷法，顿时大雨。上甚宠异之，赐以诗及御注《道德经》,命与朝天宫住持宋宗真共修祠祝科仪行世。十年(1377)奉命至会稽祀祭禹帝及宋阜穆二陵，后还京师，处辇毂下，以道法行世，颇灵验奉明太祖治，与宋宗真、付若霖等人编定《大明玄教立

周玄真 元明时姑苏(今江苏苏州市)人。字玄初。世居嘉禾，后迁姑苏，遂入籍年十四，入嘉禾紫虚观，从李拱瑞为道士，受授幼召鬼神之术，寻又从曹桂孙真人学习灵宝大法，从步宗浩真人习雷法。洪武三年(1370)诏见问鬼神状，应对称旨，赐居光禄寺。四年(1371)上召至京，五年(1372)天大旱，中书丞相命玄初致祷，其应如初。初住持丹霞道院，后住持常熟致道观。均以道迹著称。(《周尊师小传》)(吴受琚)qiu xuan qing

丘玄清 (1327-1393) 元末明初富平(今属陕西省)人: 初从黄得祯出家为全真道土, 洪武初年 (1369), 至武当山师礼张三丰真人, 居五龙庵。后有司以玄清贤德, 著王朝廷, 授以监察御史, 转太常卿, 每

遇大祀天地，上宿斋宫，或谘以雨晴事，奏对均有灵验，上深敬重。平素《道德》、《黄庭》二经不辍於口。卒于洪武二十六年，享年六十七岁。(《野获编》、《襄阳府志》、《陕西通志》)(吴受踞)

蒲善渊 元末明初关西人。师从邱玄清为全真道土。洪武十五年(1382)除均州道正。永乐年间，奉使四方，咨访贤达高士。后于章贡元妙观无疾而逝。(《武当山杰》)(吴受据)

邓羽 元末明初南海(今属广东省)人。自号松石道人。明初曾为青阳令，时人称“邓青阳”。后为道士，隐居武当山南岩宫。邓羽聪颖过人，不屑与侪俗为伍。入武当，从高士学黄老庄列、龙虎大丹诸书，深得其奥。著有《观物吟》,又名《警世文》。(《武当山志》、《列朝诗集》)(吴受据)

仲励 元明时人，一说为南宋人。自署三洞经箓弟子。编次《道门科范大全集》八十七卷。(吴受琚)

董灌醇 元末明初人。号还初道人。摘录《玄纲论》、《化书》、《还真集》、《马丹阳真人直言》、《重阳立教十五论》等汇编为《群仙要语纂集》二卷。(吴受琚) wu sheng

昊升 元末明初人。号葆光真士。少慕玄风，遂入南昌西山师事黄谷阳真人，得授五雷秘法,《贯斗忠孝五雷武侯秘法》一卷行于世。(吴受理)

王道渊 元末明初南昌修江人。全真道士。号混然子，宗全真正宗先性后命，性命双修之旨。著有《还真集》、《道玄篇》、校正《三天易髓》、注释《太上升玄说消灾护命妙经》、《太上老君说常清静妙经纂图解注》、《崔公入药镜注解》、《黄帝阴符经夹颂解注》、《青天歌注解》等传世。并刊刻《清庵蓥蟾子语录》六卷等书。(吴受珺)

贾道玄 元末明初人。为何道全弟子，修道终南山圭峰，编集其师语录诗词为《隐机应化录》二卷。(吴受珺)

欧阳雯疑为宋元人。自署上清三洞经箓碧霄洞华太乙吏受授消魔咒法，有《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》十卷。(吴受珺)

卢中苓 元明年间人 正一道士，自署先天太极法师。撰《北帝伏魔经法律坛仪》一卷。(吴受瑶)

张三丰 元、明间辽东懿州(今辽宁彰武西南)人。名全一，字君实，号三丰、玄玄子、张邈遏。据《明史·张三丰传》:其在元时学道于河南鹿邑太清宫。元末居陕西宝鸡金台观。明初入湖北武当山，自结草庐于展旗峰北遇真观。洪武二十三年(1390)离开武当，不知去向。明太祖、明成祖多次遭使寻访，皆未寻到。明英宗天顺三年(1459)封“通微显化真人”,成化二十二年(1466)特封“韬光尚志真仙”,嘉靖四十二年(1563)加封“清虚玄妙真君”。其宗教思想认为“牟尼、孔、老皆名曰道”,“修道之谓教，三教圣人皆本此道以立其教也”,主张三教同一。并且提倡内丹修炼，积善累功，还认为“玄学以功德为体，金丹为用，而后可以成仙”。关于他的事迹及传说，比较可信的资料有《明书张君实传》,《明史·张三丰传》、明陆深《玉堂漫笔》、明沈德潜《万历野获编》等。后人编有《张三丰先生全集》,收入《道藏辑要》。(吴受理)

徐世隆 元人。号复斋。《岱史》卷八载：修儒业，为翰林学士。元末战乱，家人尽亡，遂入泰山为道士，喜服气养生术，精占卜术，平日以教习为道业。(吴受据)

张中 元末明初临川(今属江西)人。字景华，号铁冠子、铁冠道人。《明史·张中传》载：少举进士不中，遂放情山水。尝遇异人授以数术之学，出家为道士，好戴铁冠，故号铁冠子。明太祖屡诏入觐，所言皆有灵验。事迹又见《江宁府志》、《江西通志》。(吴受据)

朱权 (1376-1448)明太祖之子。号涵虚子、曜仙、丹丘先生、大明奇士，别号玄洲道人。初封宁王，然栖心云外，遂挂冠宫门，至豫章天宝洞，结茅而居，传习净明忠孝之道。明成祖屡诏不就，加封“涵虚真人”,赐号“曜仙”。博学多才，通诗文经史、医药道法，与张三丰、周颠仙等为方外道侣。著述甚多，如《洞天秘典》、《太清玉册》、《神隐》、《净明舆论》、《吉星便览》、《乾坤生意》、《曜仙活人心法》等，刊行于世。享年七十三，谥号“献”,故称宁献王。事迹详见《明史·诸王传》、《太上灵宝净明宗教录》卷六。(吴受据)

王宗旦 明初人。洪武初年由崇禧宫高道被选作神乐观供祀。永乐年间，参加编撰《永乐大典》。与当时名士解缙绅为方外之友。善诗词，诗集有《懒云稿》行世。详见《龙虎山志》。(于雨廷)

张友霖 明初江西龙虎山明远院道士。字修文。明洪武年间奉诏至京，召授教门高士，寻升提点，掌大上清宫诸宫观事。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

李仲治 明初江西龙虎山道士。号了庵。闻祝直清创陆文安公祠，遂从之游。后往金溪，会黄殷士讲学於半山，相与聚谈本心之说，一座尽倾，道号曰小鹅湖。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

吴葆和 明初江西龙虎山明远院道士。洪武初年授道录司左至灵，兼朝天宫住持。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

林清乐 明初福建闽县人。一作林靖乐，字纯素(一作纪素)。少习儒业，博通经史。出家为道士，隶籍江西龙虎山崇禧院。于道经典籍，一阅不忘。精通正一道法，任龙虎山宫事。永乐年间(1403-1424)徵召入京，赐授道录司右演法，旋加武当太岳太和山大圣南岩宫提点，都督武当山事。详见《太岳太和山志》。(于雨辰)

吴继祖 明初人。出家于龙虎山，属正一派龙虎宗。永乐年间，钦授武当山兴圣五龙宫提点。详见《武当山志》。(吴受琚)

施渊静 明初人。正一派道士，龙虎山法师。永乐年间钦授武当山兴圣五龙宫提点。详见《武当山志》。(吴受据)

林子良 明初三山(福建)人。出家于江西龙虎山，为正一派龙虎宗道士，任龙虎山上清宫法师，后为武当山玉虚宫副宫。永乐年间钦授武当山大圣南岩宫提点。详见《武当山志》。(吴受琨)

詹观寿 明初江西龙虎山正一派龙虎宗道士，为龙虎山法师。永乐年间钦授武当山大圣南岩宫提点。详见《武当山志》。(吴受理)

李敬常 明初人。正一派道士。湖广荆州府道纪。永乐年间钦任武当山大圣南岩宫提点。(吴受珺)

胡古崖 明初人。江西建昌府道纪。永乐年间钦授武当山太玄紫霄宫提点。(吴受琨)

梅月轩 明初人。南京池州府道纪。永乐年间钦授武

当山太玄紫霄宫提点。(吴受琚)

李玄玉 明初湖广安陆(今湖北安陆县)人。安陆州道司道正炼师。永乐年间钦授武当山太玄紫霄宫提点。(吴受珺)

徐复高 明初江西南昌府人。奉新县道上 永乐年间钦授武当山太玄紫霄宫主持。(吴受琨)

赵宗纯 明初正一派道上，浙江嘉兴府道纪。永乐年间钦授武当山净乐宫提点。(吴受珺)

张太和 明初姑苏(今苏州市)人。清微派道上，南京太平府文昌宫法师。永乐年间钦授武当山净乐宫提点。(吴受珺)

罗凤翔 明初江西人 正一派道土·吉水县迎真坛炼师。永乐年间钦授武当山遇真宫提点。(吴受琨)

王崇敬 明初人。茅山派道士，三茅山法师 永乐年间钦授武当山清微宫住持 (吴受琚)

付伯权 明初人。正 派龙虎宗道上、龙虎山法师永乐年间钦授武当山五龙行宫住持(吴受据)

魏继同 明初正一派龙虎宗道上 龙虎山法师。永乐年间钦授武当山太玄观住持。(吴受据)

陈复平 明初正 一派龙虎宗道上 龙虎山法师 永乐年间钦授武当山元和观住持。(吴受据)

郑道颢 明初正一派龙虎宗道上·龙虎山法师。永乐年间钦授武当山复真观住持。(吴受据)

王克辉 明初茅山派道上，三茅山法师。永乐年间钦授武当山回龙观住持。(吴受琨)

吴宗玄 明初正一派龙虎宗道上 龙虎山法师。永乐年间钦授武当山仁威观住持。(吴受据)

陈茂先 明初正一派龙虎宗道士，龙虎山法师。永乐年间钦授武当山威烈观住持。(吴受据)

王一浩 明人。龙门派道士，与张三丰友善。《长春观志》卷一载：其专诚道学，精鉴赏，好书画，善内丹

之道。喜云游，曾画名山图八百幅，后集《三才图会》凡106卷，汇辑诸书图谱共为一编，分天文、地理、人物、时令、宫室、器用、身体、衣服、人事、仪制、珍宝、文史、鸟兽、草木十四门，采撼浩博，足资考证。其中天文四卷、名山图八卷，皆一浩亲笔。(吴受琚)ji zhi chang

姬知常 明人。尹喜法派道上，出家于罗山 能文学，工诗赋，道教中之儒士也 有《云山诗集》传世。事迹详见《长春观志》卷 (吴受据)

方从义 明初贵溪(今属江西省)人。字无隅，号方壶，张宇初誉为壶仙。出家于龙虎山混成院，师事金蓬头，结社于张孟循、卢伯良。工诗文，善古隶章草，而画尤冠绝一时，兴之所至，不问姓名，亦漫与之，否则虽一笔不轻赠，故传世者不多。事迹详见《龙虎山志》(于雨辰)

卢大雅 明初江西贵溪人。龙虎山混成院道士。王诗文，有《石矶樵唱》传世。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

李德睿 明初嘉定(今属上海市)人 字士明。隶籍宁真观道上 号鹤瓢道人 遇樵人李清隐，授以窦大师飞腾针法，自是济人活命，名传天下。洪武元年(1368)召见内廷，赏赐厚丰，力辞而归 卖约市井而终老。详见《苏州府志》(于雨辰)

危大有 明初盱江(今属安徽省)人 任盱江道纪。洪武二十年(1387)著《道德真经集义》十卷。(于雨辰)

li de y{v}ai

出家为道上，隐于深山龙井坑。精通内炼道术，服气辟谷，享年七十七。(俞晋)

张仲毓 明初江西龙虎山道士。嗜读书，尤工诗文，善鼓琴，事迹详《龙虎山志》。(干雨辰)

傅同虚 明初江西龙虎山崇元院道士。字虚堂，号若霖。以道法著名。洪武初年授格神郎五音都提点，左正一仙官，主领神乐观事，掌天地坛事。奉明太祖诏与邓仲修等编定《大明玄教立成斋醮仪》。卒后，明太祖赐祭葬。详见《龙虎山志》。(吴受琚)

傅自成 元末明初人 师事崇仁县(今属江西省)景云观观主黄养素，出家为道上。数年，道业有成，至龙虎山，师事仙官付同虚，研习正一法门，尤精灵宝雷法。洪武初年(1368)以乐舞员征召入阙。张宇初《岘泉集》卷三《崇仁县玉清景云观记》称自成于洪武三十年(1397)以年老辞归，隐居于景云观。(吴受琨)

王思微 明初建昌府(今江西南城县)人。师事危大有，为武当山行宫道土 洪武年间以道法精湛、科仪齐典著称。(吴受琨)

曹大镛 明初江西龙虎山仙隐院道士，字希鸣。洪武间赐号光岳先生，授道录司左演法 道法精湛，称誉于时。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

祝元衍 明初江西贵溪人。号丹阳。上清宫道士，能作大字，称誉于时。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

李德渊 明初金台人 号古岩，自幼入陕西重阳万寿宫出家为道士，精通《道德》、《南华》以及三教经书。《武当山志》载：德渊壮岁云游至武当山紫霄宫，遂师礼高士曾仁智，授以精微雷法。由是德渊明先天之理，知体用之源。后徙居元和观。洪武二十三年(1390)湘王来谒武当，嘉其有修炼之功，赐住荆州府长春观。享年八十余而卒。(王雨辰)

简中阳 明初武昌人 字钦和，得异人授受中黄上道、清微秘法 《武当山志》载：洪武二十四年(1391)云游至武当山，居紫霄峰。永乐四年(1406)诏入内廷，对答称旨，赐以祠部护身符，后隐居福地峰。(于雨辰)

上官通明初人。字一明少时为吏役，因厌世事,

杨必禄 明初泉州人。惠安县道会司道会。洪武年间(1368-1398)主持重建惠安东岳庙。详见《泉州府志》、《福建通志》。(于雨辰)

王知善 明初处州府(今浙江丽水县)人。《处州府志》载：永乐年间(1403-1424)出家三官阁，遇异人传授符咒之术，有道迹，呼风唤雨，颇为灵验。(俞晋)

熊伯霆 明初乐安县人。永乐年间(1403-1424)受法于碧霄真人，传其萨真人元秘符法，能召雷唤雨，乡人器重之。详见《乐安县志》。(干雨辰)

张伯亭 明初衢州(今属浙江省)人。自号葫芦道人。隶籍元妙观道上，后为本观都纪。精通雷法符咒，祈祷灵验。永乐年间(1403-1424)奉诏主持武当山玄天玉

虚官，详见《衢州府志》。(俞晋)

邓景韶 明永乐年间江西龙虎山三华院道士。永乐年间(1403-1424)授道录司左演法。奉敕改芝山堂为柄碧堂，御制观额赐之。详见《龙虎山志》。(于雨辰)wu bo li

吴伯理 明永乐年间江西龙虎山道士。号巢云子。永乐中(1403-1424)任上清宫提点。跟随四十三代张天师寻访张三丰，遂入蜀，居鹤鸣山。博通经史，工诗文，精篆隶，能作枯木竹石。详见《龙虎山志》。(于雨辰)lin fu zhen

林复真 明永乐年间常熟人。字刚伯。隶籍龙虎山道士。参加编撰《永乐大典》,后归居于致道观来云堂。著述有《止庵集》。详见《龙虎山志》。(雨廷)

欧阳楚翁 明永乐年间江西龙虎山道士。字无尘。善画山水、枯木竹石、墨梅花，以及四时之景，尤工画龙。详见《龙虎山志》。(雨廷)

周愚 明永乐年间江西龙虎山道士。字蕴古，善画龙以称。详见《龙虎山志》。(雨廷)

张留绅 明永乐年间江西龙虎山道士。以诗闻于时。详见《龙虎山志》。(雨廷)

张古山 明永乐年间河南颍上人。王屋山天坛炼师。永乐中(1403-1424)钦授武当山大岳太和宫提点。(雨廷)

杨复遇 明永乐年间湖广安陆州玄妙观住持。永乐中(1403--1424)钦授武当山大岳太和宫提点。(雨廷)

张道贤 明永乐年间湖广荆南人。原为神乐观乐舞生。永乐中钦授武当山玄天玉虚宫提点。(雨廷)

周惟中 明永乐年间正一派龙虎宗道士，龙虎山上清宫法师。永乐中(1403-1424)奉诏宣授武当山玄天玉虚宫提点。(雨廷)

陈雷庵 明初元妙观道士。观内旧有五雷坛，为舞雩之所。郡守命在旧坛址上建殿宇，以奉雷神。永乐十六年(1418),殿毁，道门都纪陈雷庵力图兴复，后终克成。事迹详见《仙华集》。(雨廷)

方文照明初河南固始人，后迁福建蒲田，遂家居

之。福建三山城南灵济宫祠官，永乐年间汇集编撰《徐仙真录》五卷刊行于世。详见《福建通志》。(雨廷)zhang zheng chang

张正常(?-1377)正一派第四十二代天师。字仲纪，号冲虚子。第三十九代天师张嗣成从子。幼时颖慧，双目炯炯有神，性情宽厚，喜读老庄之语，尤嗜仙道秘法。嗣职后制授“护国阐教通诚崇道弘德大真人”,领三山符箓、江南道教事。洪武元年(1368)入贺进京，太祖曰:“天至尊也，岂有师乎?”乃除“天师”称号，改授正一嗣教真人，赐银印，秩视二品，领道教事。教内设僚佐，一曰赞教，一曰掌书，以佐治教事。自此以后，遂成定制。著有《汉天师世家》。(雨廷)

周真德 明初人，师事张三丰为武当山道士。《武当山志·张全一传》载：洪武年间(1368-1398)张三丰在武当山卜地建遇真宫、会仙馆，令真德留守香火。事迹又见《辽东志》、《襄阳府志》等。(雨廷)

杨善澄 明初太行西山人，师事张三丰为弟子，居武当山紫霄宫。《武当山志》载：善澄有道契，志心向道，与刘古泉结为岁寒仙侣，偕入宝珠岩，潜心修道。(雨廷)

刘古泉 明初河南人。自少皈心玄门，后入武当山，师事张三丰，居紫霄庵。常入宝珠岩下，蒲团独坐，参悟道旨。与杨善澄、周其得、卢秋云被誉为“太和四仙”。详见《大岳太和山志》。(于雨辰)

席应珍 (1300-1381)明朝海虞(今江苏常熟市)人。字心斋。少时出家为道士，习老庄之学，精究符箓秘录，通晓内丹法要，兼通儒学，尤精《周易》。居相城灵应观，与释士道衍为忘形交。后提举虞山致道观。事迹详见《列朝诗集》。(于雨辰)

王宗道 (1346-1415)明初淮安人，字景云，一字景仙。《淮安府志》载：初与云水道士何无垢居数年，后游嵩华，遇张三丰，遂师事之。三丰授以导引咽喉秘术，教以步虚洞微之辞。游戏市肆，士大夫多延致之。永乐元年(1403)授任给事中，四年(1406)成祖思见张三丰，召宗道，给全真牒，赐金冠鹤氅，奉书寻访，十余年间终无所获，赐封“圆德真人”。享年七十。(于雨辰)

刘渊然 (1351-1432)明初江西赣县人。号体玄子(一作体元子)。《明史·张正常传》载：自幼出家祥符观。后师事零都紫阳观赵原阳，受授净明忠孝道法、符

箓咒语、金火大丹，能召雷电风雨，劾治鬼神。兼通医药。与人相处，举忠孝为立本之根。明太祖洪武二十六年(1393)召至京师，赐号高道，从游者日众。召居朝天宫，后建西山道院以居之。成祖永乐初(1403)因忤权贵，贬谪云南。仁宗嗣位(1425)还归京师，赐号“冲虚至道玄妙无为光范衍教庄静普济长春真人”,赐二品印诰，领天下一切道教事。宣宗宣德元年(1426)进号“大真人”,后卒于南京。事迹又见《净明宗教录》。(吴受琨)

徐舫 (1358--1426)明朝浙江桐庐人。字方舟，号沧江散人。少时喜玩蹴鞠，后习科举业，未几中断，以诗歌著称，广结名士，与刘基、叶琛、宋濂等齐名。后者黄冠，建庵自居，不复与人来往，专心修道。有《沧江》、《瑶林》诗集传世。(吴受据)

王允中 明初人。有道术，能驱邪降炎、祷雨祈晴，名震四方。洪武年间(1368--1398)开设道教会，影响一时。(吴受据)

张宇初 (1359-1410) 正一派第四十三代天师。字子瑜, 别号督山 张正常长子。洪武十一年 (1378) 制授正一嗣教道合无为闾祖光范大真人。十七年 (1384) 召赴京师, 主建玉箓大斋于紫金山。二十四年 (1391) 降旨重建龙虎山大上清宫。二十五年 (1392) 旨谕礼部严禁伪造符箓, 赐正一玄坛印, 管理符箓的发放, 永镇名山大川。建文初年因犯法令, 夺印诰。永乐八年病卒。曾著《岘泉文集》二十卷, 明辽王嘉梓而传于世。序《太极祭炼内法》, 编撰《三十代天师虚靖真君语录》、《道门十规》、《元始无量度人上品妙经通义》等。(吴受理)

张宗继 明初人。《百城烟水》载：洪武初年(1368)清理道教为正一丛林、置道纪司。宣德年间(1426-1435)殿庞渐次修建，宗继遂募建弥罗宝阁，供礼玉皇。(雨廷)

胡道安 明初吴江(今属江苏)人。字安谷。元妙观道士。《元妙观志》卷三载：道安曾遇至人授青城太乙雷书及斩勘鬼魔法。洪武末年(1398)吴郡大旱，道安登坛祭祷，一时雷雨大作。平素性佯狂，时人呼为“胡疯子”。(雨廷)

冯月潭 明初吴郡元妙观道上。《元妙观志》卷三载：月潭久习太乙月字请雨法，而未得妙理。一日有一渔妇来观，授以秘术，顿觉开悟。后道术精湛，名躁一

时。(雨廷)

范胜 明初山东莱州人。号去留馨。自幼聪敏，少时，遇道人授以服气辟谷、导引延年术，修习数年后，身轻矫捷，行住来往，有异香袭人。事迹见《莱州府志》。zhang bo ting

张柏辜 明初人。自号葫芦道人。永乐年间奉敕兴建武当山宫观，应诏住玄天玉虚宫。遇异人授以五雷秘法，并葫芦、拐杖，自是随身携带。后任衙州元妙观都纪。(吴受琚)

曹希鸣 明初人。隶籍龙虎山道士。洪武十五年(1382)充道录司。著述有《太上混元实录》传世。(吴受琨)

蒋日和明朝江宁人。自幼出家，师事朝天宫谢无为提点，后又师从刘渊然真人。《真庆观兴造记》载，日和游历至云南，住持昆明真庆观。六年间，香火鼎盛，道业兴旺。明仁宗洪熙元年(1425)赐封“明真显道宏教法师”。(吴受琚)

徐子明 明初广东博罗人。隶籍明福观道士。洪武二十二年(1389)奉御旨入选为神乐观，预供祀达三十多年，道业精微，屡受赏赐。永乐十年(1412)以年老辞归故里。(吴受琚)

严与敬 明初人。少时出家，师事延禧观罗则铭。洪武六年(1373)请牒度为正式道士，七年(1374)充任礼部太常乐舞生。十二年(1379)赐归延禧观。《岘泉集》卷三《翠微观记》载：与敬俊敏，善鼓琴绘画。洪武二十二年(1389)罗则铭逝世后，与敬嗣主江西金溪县道会，主持延寿、翠微两观一切事宜。三十年(1397)又构翠涛观于亭山峰颠，松竹荟蔚，兴盛一时。(吴受琚)

叶良贵 明初人。修行于隐真观，以道法著称于世。洪武二十七年(1394)赐授山川坛署丞。(吴受琚)

铁牌陈 明初福建人 本姓陈，名失,《畿辅通志》载：明永乐年间(1403--1424)入房山隆阳宫修行，后又入武夷山，遇高道授以金丹秘诀。常悬铁牌于胸前，自称能驱使雷霆，消灾解厄，故称铁牌陈。(吴受琚)

廖时升 明初安徽安庆人。少时出家为道士，遇异人，授以道术，遂著名江南。永乐年间(1403-1424)奉诏纂修道经。主太湖道会。(吴受据)

王一中(?-1416)明初湖广人。少时入龙虎山上清宫为道士，擅长符水咒术。永乐初年(1403)奉命监察名山大洞。十一年(1413)由张宇清天师举荐为武当山大圣南岩宫住持。十四年病逝。事迹详见《大岳太和山志》。(雨廷)

张道修(?-1400)明初长洲(今属江苏)人。据《异林》载，道修年十七，师事胡真人出家为道士，受授五雷法，后居元妙观，名重郡县。(雨廷)

雷普明 明朝湖北均州人。自少入龙虎山，研习正一符水祈祷法术。成化四年(1473)明宪宗命护送真武圣像安置武当山太和、玉虚二宫。后皇宫御马传染疫疾、普明书符咒水，疫遂平息，道价日隆，宣授太和山净乐宫提点，后擢任道录司右正一、太常寺丞、太常寺少卿等。事迹见方升《大岳志略》。(雨廷)

李时中(?-1418)明初江苏江都人。少时喜读老、庄及《周易》,后入三茅山，从高士学道教。洪武初年(1368)奉命任北京崇真万寿宫住持，后又任道纪之职。《大岳太和山志》载：永乐元年(1403)明成祖推重其道法功德，宣授道录司右正一。因四十四代天师张宇清之荐，奉敕赐武当山兴圣五龙宫提点。永乐十六年病逝。(雨廷)

钱若无(?-1420)明初京口云阳(今江苏丹徒县)人。少时出家，传习清微道法。永乐十三年(1415)钦选为净乐宫焚修。十六年(1418)四十四代天师张宇清举荐于朝，宣授净乐宫提点。十八年病逝。事迹详见《大岳太和山志》。(雨廷)

张景忠(?-1440)明初长洲(今属江苏)人。俗称张皮雀，后更名张道修，别号云峰。父张遵，洪武中(1368-1398)任江西参议。景忠十余岁即有尘外之志。年十六，至苏州，入元妙观出家为道士，师事胡道安，勤学精进。后尽得莫月鼎之秘术，以施行五雷法著称，道迹名传吴楚间。正统五年无疾而逝。事迹详见《元妙观志》卷三。(吴受琚)

邵庆芳(?-1425)明初番阳(今江西番阳县)人，自幼入龙虎山上清宫学道。洪武二十四年(1391)以道迹显赫，荐于朝，赴广东清整道教。永乐十一年(1413)张宇清天师推荐奉敕为武当山玄天玉虚宫提点。洪熙元年病逝。事迹详见《大岳太和山志》。(雨廷)

周元朴(?-1450)明朝陕西西安人。原名知生，号大拙。《金盖心灯》载：元朴喜道门玄教。时值元末战乱，遂隐居终南山。年四十八，弃家居青城山修道、师事陈通微，传承龙门戒法，不履尘市五十余年。后得天台张宗仁、山西沈静圆，乃悉传宗派法戒。景泰元年十月逝世。为龙门第四代律师。(吴受理)

任自垣(?-1431)明初江苏京口云阳人。字一愚，号蟾宇。出家于句容茅山元符万宁宫，精通儒典道籍，辞章雅尚。永乐四年(1406)奉诏入选文渊阁，参与编修《永乐大典》。九年(1411)宣授道录司右玄义。十一年(1413)经四十四代天师张宇清举荐，敕授武当山玄天玉虚宫提点。永乐二十年(1422)奉诏搜集天下道书，编撰《道藏》。宣德三年(1428)升为太常寺丞，提调大岳太和山。六年(1431)编撰《大岳太和山志》十五卷，上表进献，深得嘉奖。不久病逝，归葬三茅山。(吴受琚)

王士能 (1364-1491)明朝海州人。幼慕长生之术，周游四方，访道巴蜀，遇异人于雪山，乃师事之。三年苦行，授以摄形炼气术。还归济宁，居僻地，卧榻外无长物，不火食，唯服气啖枣而已。指挥朱显荐于朝，宪宗诏见便殿，赐以宝冠而归，时名人杨南峰拜谒士能于济宁，问以长寿驻颜术，士能对曰:“但平生不食肉、不娶妻、不识数、不争气而已。”孝宗弘治四年卒，享年一百二十七岁。事迹详见《续文献通考》。(吴受琚)shou fa zhen ren

张宇清(?-1433)正一派第四十四代天师。字彦玑，别号西壁。张宇初之弟。自幼喜读诗书，七岁能诗文，及长，经史子集，以及道教秘录，悉究无遗。永乐八年(1410)嗣教。因治潮患有功，嘉奖甚重。宣宗诰封正一嗣教清虚冲素光祖演道祟谦守静洞玄大真人，使掌天下道教事。宣德八年病故。著《西壁文集》传于世。(吴受琨)

守法真人(?-1491)明朝嘉定(今属上海)人。字浩然。自幼多病，遇道人，劝以入道，疾病亦愈。师事孙应元真人、邵通妙真人，尽得其术。因龙虎山张天师举荐，为东岳庙住持。未几，奉诏偕天下高道收集、校定《道藏》经文。其后，礼部尚书胡淡推荐，擢升为神乐观提点。天顺元年(1457)升擢为道录司左演法，兼朝天宫住持。成化九年(1473)迁左正一。十年(1474)封为“玄志守静清虚高士”。不久，又封为“冲虚静默悟法从道凝诚衍范显教真人”。弘治元年(1488)宣授右正一，命掌道录事。守法秉性直质谨厚,

尤以谦约自守为重。有道术，祷雨祈晴。弘治四年病逝。事迹详见《续文献通考》、《长春道教源流考》卷七等。(吴受珺)

杨理信 (1385-2)明初山东泰安州蒙阴县人。字达修，号归源子。中年守业，经营碌碌。因悟蟜蛾之化，渐生异念。友人付与《金丹难问》一书，类搜秘语，朝夕诵读。后遇王真一十香林观，乃传金丹口诀。年四十一，从师皈道，遂为南无派第五代宗师。事迹详见《南无道派宗谱》。(吴受君)

张懋丞 (1388 1417) 正一派第四十五代天师。字文开，别号九阳。张宇清嫡子。明太祖时诰授“正一嗣教崇修至道葆素演法真人”。明英宗即位，正统元年(1436)入贺进京，奏准敕建天师府于朝天宫，正统十三年病逝，享年五十九。(吴受琨)

黄一真 (1392-1472)明朝内乡夏馆保(今属河南省)人。号云峰，又号诚一子。《南阳府志》载：其少时入邑中奉仙观为道士，往来于镇平五朵山间。后师事全真法师李崇朴，隐修三十余年，人莫窥其秘法。南阳唐王曾命一真为道官，主南阳北观。其后往来于玉清宫、大谷峪玉仙宫，多居于奉仙观。成化七年卒，享年八十。(吴受琨)

胡玄宗 (1397-?)明初直隶顺德府邯郸县(今属河北省)人,《南无道派宗谱》载：字范质，号昭元子。少时精通地理经术，中年立儒肆，会三教为一至青城山，遇杨理信，授以全道及口诀，遂为南无派第六代宗师。(吴受琚)

王旻(?-1474)明朝四川华阳人。永乐初年随祖父迁官至云南蒙化，后定居蒙化。及长，遇异人授道术，能役鬼神、召风雨。成化十年卒。子德清、孙伸信，俱传其道术。事迹见《蒙化府志》。(雨廷)

沈道宁 明仁宗、宣宗年间人，号野云。初居郁秀院，因放浪不羁，又有烂疮，时人呼作沈烂头。明成祖北狩，仁宗监国，问事多有奇验，以道术著称。仁宗曾御制道入传叙述其事。及仁宗登位，洪熙元年(1425),赐为“混元纯一冲虚湛寂清静无为承宣本泽助国佐民广大至道高士”。位秩正三品，并赐以法服。详见《嘉兴府志》、《明史·沈道宁传》。(雨廷)

操克宏 明宣德年间江西龙虎山佑圣院道士。宣德九年(1434)奉旨入京，奏对称旨，授道录司左至录。

详见《龙虎山志》(上雨辰)

颜福渊 明宣德年间江西龙虎山洞观院道上。宣德九年(1434)被召入京，奏对称旨，授道录司左至灵。见《龙虎山志》。(于雨辰)

黄嘉祐 明宣德年间江西龙虎山繁禧院道士。宣德九年(1434)被召进京，奏对称旨，制授道录司左至灵。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

龚继宗 明宣德年间江西龙虎山紫微院道士。宣德九年(1434)被召，奏对称旨，赐授道录司左至灵。见《龙虎山志》。(于雨辰)

部以正 明中叶英宗、代宗时昆明人。自号承康子，别号止止道人:《明史稿·本传》载：以正先世家姑苏，洪武中父母徙滇南，遂居昆明。以正自幼丰神秀颖，警悟过人。及长，师从高道王云松。时全真教长春子刘渊然倡道于滇，以正更往从之。长春嘉其勤恳，悉以道秘授之，以正研几极微，一一领解。已而长春入京领天下道教，以正亦被召入。授道录司左玄义，历右演法、右正一，进封守玄冲静高士，又赐通妙真人，朝廷内凡有大修建、大攘祈，必命真人主之。以正以澹泊存心，以简静处己，以平言接物，以诚求道，卒为名冠羽流，望隆缙绅。(吴受据)

万福敦 (1428-1520)明朝罗田(今属湖北省)人。字玉山。《续文献通考》、《湖广通志》载：幼习儒业，及长，弃家至塔山寺为僧人，法名道玑。未儿，蓄发入道。云游终南、天台、王屋、峨帽等名山，遍访名僧道侣，自是道业精进。福敦修炼踵息术，能辟谷不食，旁通奇门通甲、符箓占卜、风角堪舆诸术。兼通医药，善绘竹兰，清逸韵致。尤善臧否世事，语人福祸均有灵验。年六十，娶妻生子。武宗正德十年(1515)逝于霍山，享年九十三。著名弟子有陶仲文。明世宗嘉靖二十一年(1542)追赠“清微神霄演法真人”。(俞晋)

张静虚 (1432-?)明朝邳州(今江苏徐州市)人。常坐以虎皮，有虎皮张真人之号。自幼好道术，遇异人授以北宋秘传丹法，隐居于武当山，后传丹法于弟子李虚庵。详见《武当山志》。(于雨辰)

张元吉 (1435-1472) 正一派第四十六代天师。字孟阳, 号太和。张懋丞长子。年幼嗣教, 故其祖母护持。明宪宗即位, 成化元年 (1465) 进京入贺, 赐宴于文华殿, 三年 (1468) 赐授 “正一嗣教体玄崇默悟法通直阐

道弘化辅德佑圣妙应大真人”,掌天下道教事，以及正一嗣教大真人府金印、玉印各一枚，并御书大真人府额赐之。后因元吉僭用舆服，擅易制号，为人凶顽，府内私设教狱，妄杀平民，械至京师，下狱二年，释为庶人。三十七岁而卒。(于雨辰)

张元庆(?-1498)正一派第四十七代天师。字天锡，别号贞一、七一丈人。四十六代天师张元吉堂弟，长于诗书，博学多闻。成化九年(1473)嗣职，十年(1474)入觐，诰授“正一嗣教保和养素继祖守道大真人”,主领道教事。成化二十年上遭太监传诣，敕建保民大醮于大上清宫。弘治十一年上命于朝天宫祈雪，有灵验。不久，无疾而逝。(于雨辰)

谭嗣先 明正统年间丹阳(今属江苏省)人。字道林，青元观道士，刊造《太极葛仙公传》一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。(于雨辰)

钟丫髻 (1437-?)明朝人。嘉靖二十六年(1547),年114岁，上亲召见，命居京城白云观，仍丫髻着装，发黑白相间，其年月不记也。问其何以长寿？对曰:“吾无它术，唯不要、不多饮、不怒、不识数耳。”事迹详见王世贞《凤洲笔记》、《弁州续稿》。(于雨辰)zhang jing ding

张静定(?-1522)明朝浙江余杭(今杭州市)人。原名宗仁。号无我。《金盖心灯》载：其世代业儒，精通性理之学。永乐年间举明经，隐居不仕，讲学于苕溪。父母双亡后，弃家云游，参访高人达士。至天台山入道门，精八元阳经及丹诀，著述颇多，皆毁弃。后游青城山，见周元朴，慕其道德高尚，遂师事之，仍还天台隐居。景泰元年(1450)周元朴遭徒召静定至青城，授以龙门大戒。嘉靖元年(1522)七月逝世。是为龙门第五代律师。(于雨辰)

赵真嵩(?-1628)明朝山东琊琊人。原名得源，号復阳子。《太上律脉源流》载：年二十，精通经史，博览道释要典。年二十五岁，父母双亡，遂弃家出游武当。至茅山阅道籍。遇张静定，慕其道德，遂请皈依。静定乃改名为真嵩，授受戒旨，嘉靖二年(1523)至王屋山，精修法要，习大定三年，嗣是六通具足。崇祯元年(1628)传其道与王平，乃返天台，旋入王屋山而终隐。是为龙门第六代律师。(于雨辰)

卫真定(?-1645)明末清初嘉兴石门(今属浙江省)人。字元宰，号平阳子。《金盖心灯》卷一载:,其先世居华亭，宋末元初；正节先生开白社书院于石泾

塘，遂家石门。真定生性鲁钝，但性至孝。既长，欣慕方外之游，师事沈静圆，乃从师至南宫，命名真定，授以宗旨，自是修道愈勤，毫无倦志。顺治二年(1645)十月逝世。是为龙门第六代宗师。(于雨辰)

从铉 (1443-?)明朝安陆人。字又铉，号鼎燦。生有仙风道骨，尤好黄老之术。及长，父母欲为婚娶，从铉固辞不就，云游太和山、嵩山、华山。遇异人授以大还丹药，遂隐居修炼，道成仙去。事迹详见《安陆府志》。(吴受踞)

沈静圆(?-1465)明朝江南句容人。祖籍太原。字哉生。原名旭，晚号顿空氏。幼时父母双亡，扶枢归葬山西，路遇天台山道士张静定，语以要语，遂有出尘之志。《金盖心灯》载：正统十三年(1448)出游青城山，又遇张静定，师事之，改名静圆。景泰二年(1451)南行至天台，居桐柏山中。天顺三年(1459)至金盖山，居书隐楼，道价日盛，从学者日众。成化元年(1465)春，遇华亭卫真定于语溪，遂携至南宫，授以宗旨元脉，不久谢世。是为龙门第五代宗师。(于雨辰)

王绍通 明朝天顺年间金溪人。字用之。出家于龙虎山凤栖院，道法灵验。天顺年间(1457-1464)赴召赐冠剑法衣，圣眷优渥。四十六代真人请绍通还山论道，并待以师礼，授赞教，兼掌真人府法箓都提点。详见《龙虎山志》。(吴受理)

芮道材 明宣德年间云南人。《云南通志》载：幼习儒业，少时从刘真人习栖神炼气辟谷法。宣德元年(1426)明宣宗召见内廷，赐都纪。后归山，建栖霞观居之。(俞晋)

邓清 明正统年间广西岑溪人。字子真。精通符咒及清微雷法。又通瑜珈功。事迹详见《广西通志》。(俞晋)

董伯华 明朝晋江人。擅长五雷法，时人称为雷师。成化(1465-1487)年间，名驰漳州、泉州一带。事迹详见《福建通志》。(于雨辰)

李守真 明宪宗时人。少游崂山，遇异人授以养生秘术，隐居滕县雪山中。明宪宗成化年间(1465-1487)诏至京师，问以长生术，对答称旨，诏授太常博士，居显佑宫，赐号“冲虚妙悟真人、太极涵真子李隐仙”。后归隐山中而卒。事迹详见《兖州府志》。(于雨辰)

周应瑜 明成化年间江西龙虎山凤栖院道士。《龙虎山志》载：成化间(1465-1487)教授赞教法策都提点，赐号“明诚文书先生”。所著诗文集曰《皆春集》行于世。(吴受瑶)

段文锦 明成化年间安仁人。字素练。江西龙虎山洞观院道士。《龙虎山志》载：文锦道法显灵，名称于时。成化间(1465-1487)赴廷召，对答称旨，授真人府赞教。(于雨辰)

黄太初 明成化年间江西龙虎山道上。嘉靖间追赠“清微安恬养默抱一履和守顺凝虚体元翊教真人”。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

李伯芳 明成化年间江西龙虎山洞观院道士。传道致一真人邵元节，后赠宏范真人称号。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

连克章 明成化年间金溪人。学道于龙虎山浴仙观。成化初赴召，授道录司左至灵，加太常寺寺丞，升太常卿钦差，卒于京。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

沈嵩高 明朝浙江嘉兴府秀水县人。自幼喜方外道法，曾从蒋大方习五雷法，后出家清真观。明宪宗成化年间(1465-1487)嘉兴大旱，嵩高祷雨立验，道法名著一时。(吴受珺)

陈应真 明成化年间人。道纪司副都纪，兼龙泉观住持。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

喻道纯 明成化年间人。浩授体玄守道安悟养素冲虚湛默演法翊化普济真人。领道教事。并为悟玄高士，道录正一兼洪恩灵济宫住持。(于雨辰)

张宗茂 明朝吴郡华山(今江苏吴县西)人。号贞庵。景泰中(1450-1456)雷神殿被毁，宗茂苦心经营，至天顺四年(1460)始得复建。《元妙观志》卷三载：宗茂曾遇道人授以奇书秘术，成化三年(1467)吴郡大旱，宗茂祭祷立应。张天师授俾知观事。并加号“雍端信惠阐教法师”。(吴受琨)

姚以舜 明中期河南淅州人。号慕轩。武当山高道，修炼于蜡烛峰深处，道法高妙，曾任太和宫提点。事迹详见《大岳太和山志》。(吴受瑶)

白玄福 明中叶西秦金明延川(今属陕西省)人。号柱峰，白乐天二十八代孙。《武当山志》载：中年以明经擢职，未几，弃官不仕，径入太和山七真洞出家为道士。享年七十一，逝于武当山明真庵。(于雨辰)

曹薰 明中叶镇江人。号混成子，因其长髯，时人多称为髯仙。《镇江府志》载：世为名家子，少不识字，好放鹰、耍刀枪。后游茅山，拜礼茅君，而至乾元观出家，结茅于巉岩下，师事阎蓬头、李徵度，修炼全真内丹术。著有《道德经》、《阴符经》、《悟真篇》、《参同契》诸经注解，并有警世歌百首传世。享年九十三。(吴受琚)tang yu qing

汤与庆 明中叶人。字如愚。九岁，从季父学道于崇禧万寿宫，既而随通妙邵真人学清微秘法。后又从玉虚都提点管真人受授五雷秘法。自是道声益起，道价日隆。后为万寿宫住持，创建大茅峰圣祐观。(吴受琚)yang bu dai

杨布袋 明朝汝阳(今属河南省)人。嘉靖十七年(1538)至平舆市，为人疗病，以手抚摩患处，扯衲败絮令焚烧吞吸，旋即治愈。时人称为仙师。事迹详见《汝阳县志》。(俞晋)

王金 明世宗时西安人，年十七，遇一道人溺水，王金救归家中敬事之，道人尽授之秘法，归隐于终南山。明世宗好神仙方术，闻其名，诏入宫内，大阐三元大丹之旨，炼丹药进献。与陶仲文、邵世节齐名，宠遇有加。世宗殁，谪戍闽海，以医药符术济世，颇有名声。后归居开封而卒。事迹详见《明史》卷三〇七。(俞晋)wan feng

万岚 明世宗时光州上油冈(今属河南省)人,《光州志》载：其事父母至孝，以称乡里。父母双亡后，拜师访道，云游名山。遇异人授以玄元秘法，能以外气为人治病，隐居银山洞。明世宗下诏遍访天下异人，商城县令以凤荐上，凤固辞不就。著述有《中阳子》三篇。(于雨辰)

姜理春 明朝人。居武当山，修习玄府口降中黄秘法，后宣授净乐宫提点。嘉靖年间(1522-1566)奉敕屡建大醮，升太常寺丞。后传法嗣于其徒顾其铃，自入安乐窝修道而终老。事迹详见《大岳太和山志》。(吴受理)

邵元节(?-1539)明嘉靖年间江西贵溪人。字仲康，号雪崖。江西龙虎山达观院道士。师事范文泰、李伯芳、黄太初，咸受秘术。宁王宸濠徵应诏，辞之不就,

遂放浪江湖间。嘉靖三年(1524)应诏入京，祷雨雪有验，授“清微阐教辅国妙济宁静修真凝元衍范志默秉诚致一人”,统辖朝天、显灵、灵济三宫，统领道教，并赐金玉银象印各一敕建宫府于城西，又遭中使建道院于贵溪，赐名仙源宫因皇嗣无继，上命元节修醮求乞。越三年，皇子叠生，上大喜，加拜礼部尚书，赐一品服，后乞归龙虎山，赐阐教辅国玉印。嘉靖十八年八月病逝，赠少帅，用伯爵礼祭祀。谥“文康荣靖”,并追赠三代及元节皆为真人著有《太和文集》。事迹详见《明史》卷三〇七。(吴受据)

张复 (1403 1490)明朝浙江人。字复阳，号南山。师从宋艮庵入道，后住持余杭洞霄宫、嘉兴南宫一枝堂。通《周易》,工诗文，善画山水，仿吴镇画笔，几可乱真。又工行书隶楷，能运帚作大字，极有风骨，名重一时。(吴受珺)

陶仲文 (1475-1560)明朝湖北黄冈人。原名真典：于罗田万玉山受符水诀，有道术。嘉靖十八年(1539)继邵元节总领道教事后随世宗南行，对应称旨，赐封“神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人”。世宗病，祈祷灵验，特授少保及礼部尚书，不久又加少傅、少师。广建斋醮雷坛、中外争献瑞符，于是道教风行，百官无敢指及。嘉靖三十六年(1557)称疾固辞还山，临行，献还历年所赐法冠、白银、蟒玉等物品。嘉靖三十九年(1560)卒，享年八十六，卒谥“荣康惠肃”。隆庆元年(1567)王金伪制药物下狱论死，牵连仲文，秩谥被追削。事迹详见《明史》卷三〇七。(吴受琨)

马徵善 (1486 ?)明成化年间山东济南禺城县人。《南无道派宗谱》载：字怀精，号数一子。少时精通易学，喜阅东坡三苏文集。中年时遇胡玄宗，皈依道教，为南无派第代宗师。(吴受据)

徐石林(2-1590)明朝江苏常熟人。自幼出家，隶籍苏州伍子胥庙为道上。年二十，至京师，投入兰道行门口下。兰道行事发被杀，石林入龙虎山，居张真人府二十余年。遇高道授炼月寺法，能预言人祸福休咎。万历十二年(1584)归苏州，居伍子胥庙中，以道术灵验，显露迹吴郡，迎请者甚众。万历十八年(1590)吴中大旱，郡守礼请石林祷雨，雨大至。石林下坛时，失足堕地而死，事迹详见《元妙观点》卷三(吴受据)

that() t()

赵童(?-1522)明朝湖北应城人。有道术，披鹗衣，系瓢杖，头悬葫芦，卖药于市中，时人呼为赵神仙。事迹详见《德安府志》(吴受据)

张彦夔 (1489-1550) 正一派第四十八代天师。字上瞻，别号湛然。张元庆长子，弘治十四年(1501)奉诏随父入觐，诰授“正一嗣教致虚冲静承先弘化真人”,时年十二岁。归而求学不辍。嘉靖二十五年(1546)晋号“大真人”。二十九年(1550)病逝，享年六十一。(吴受据)

张永绪(?-1566)正一派第四十九代天师。字允承。别号三阳。四十八代天师之长子。嘉靖二十八年随父入朝，诏嗣教袭爵，诰授“正一嗣教守玄养素遵范崇道大真人”,掌天下道教事。后诏聘定国公徐延德女为妻。嘉靖四十五年卒。(吴受据)

li tie gu!

李铁箍(?-1556)明朝武进县道士。善行气治病。因头带铁箍，时人称李铁箍，而遗其姓名。(吴受琚)bi xuan yuan

毕玄元(?-1573)明人。嘉靖十二年(1533),与即墨人兰田在崂山九水太和观创办“即墨书院”(又称“九水书院”),接纳各地文生，崂山各观宇道童达百余人。开授四书五经、道经道法等课，并传授古琴，曾创作《秋山》、《清溪鸣琴》等琴曲。(吴受据)

张国祥(2-1611)正一派第五十代天师。字文徵。号心湛。万历五年(1577)袭位，赴京觐见，气宇超尘，上加礼遇，赐印、赐婚，御书宗传字额赐之。留京师十三年，宠遇有加，赐金冠玉带。后还山，万历三十九年(1611)无疾而卒。著《汉天师世家》一卷，宋濂为之序：又辑《龙虎山志》三卷，行于世。诰封“正一嗣教凝诚志道阐元宏教大真人”,赠太子少保。(吴受琚)zhang xian zu

张显祖 正一派第五十一代天师。字九功。随父进觐时，神宗器重之，因改名为显庸。喜读书，秉性谦和仁孝，好礼义。天启六年(1626)袭位。然喜深居修炼，故卸教事，以天师印剑授张应京，别构静室修养法术。明诰封“正一嗣教光扬祖范冲和清素大真人”。加太子少保。享年八十一。清圣祖康熙四十二年诰赠光禄大夫。(吴受珺)

张应京 正一派第五十二代天师，字翊宸，明崇祯九年(1636)袭位。十三年(1640)入觐，适逢皇子染疾，应京为皇子祈禳而愈，赏赐优渥。还归途中，抵扬州琼花观时病逝。清康熙四十二年诺封光禄大夫。(吴受珺)

李虚庵 明朝庐江道土号李泥丸。隐居六安马神庙

中。万历年间(1573-1620)张虎皮真人甚器之，遂授以秘诀。详见《庐州府志》。(于雨辰)

孙化南 明人。天启年间(1621-1627)隐修于庐山咏真洞，洞口封之，仅留一孔。朝夕诵道经。以清净自然为宗。事迹详见《江西通志》。(于雨辰)

兰田玉 明嘉靖年间人。铁柱观道士。时值严嵩罢相归里，至南昌，值圣诞，田玉为帝建醮。御史姜儆访搜民间秘法至南昌，严嵩将兰田玉诸符箓进献，得圣旨宣诏为左演法，并以扶鸾召鹤术供奉，后与内官赵楹交往密切，得帝大幸。后因诈为圣谕罪被投法司·嘉靖四十四年(1565)被处死。(吴受据)

雨有效，赐封“护国天师左赞教主紫阳真人”。玄清本龙门派四代孙，后别立法派曰“金山派”,又因其在崂山修真，亦名“崂山派”。隆庆三年(1569)六月逝世。享年七十三。(《玄门必读》)(吴受踞)

马维藩(?-1577)明朝万历年间保定府安肃(今河北徐水县)人。字介夫，号静元。《保定府志》载：为乡诸生，遇异人授以方外之传，遂屏儒衣，着道士服，蔬食饮水，抱元守一，修炼不辍。四方玄学之上，从游者众。明万历五年(1577)病逝。(吴受据)

季源澄 明朝浙江处州龙泉县人。自幼出家万寿官，传习符咒箓法，祈雨祷晴，颇有灵验，名著一时。(吴受据)

阎希言(?-1588)明朝山西人。字希言年二十七时，几病死，遇高士教以坐功得治愈。嘉靖十四年(1535)弃家学道，后从太和山至句曲乾元观。希言头顶一髻，不巾栉，时人称为阎蓬头。时劝人行阴鹭、广施与、勿淫勿杀、勿忧勿患、勿多思。并教导徒众曰:“心无不存谓之照，欲无不泯谓之忘”,又曰:“喜中知止则不喜，怒中回思则不怒。能咬此二语，便入忘境。”住乾元观五十余年，万历十六年(1588)十月逝世。事迹详见《江宁府志》、王世贞《阎道人传》。(吴受琚) wang dao cheng

季常在明朝云南大理宾川县人。《大理府志》载：嘉靖年间(1522-1566)为贡生。云游蕉谷，遇二仙人，传法点悟，遂出家为道士，修炼吐纳服气法，大有所得。(吴受琚)

徐道广 明朝云南昆明人。自幼出家，师从蒋日和，尽授五雷秘法，遂精于道术，祷雨祈晴。明世宗嘉靖年间封为雷霆都司。(吴受据)

王道成 明中叶河南人，成化年间游居平凉崆峒山间道观，静修四十余年。知晓黄白术，饮酒不醉，行步如飞。弘治年间修葺三清殿，正德七年(1512)又修玉皇阁。总制张公以师事之，号为王全真。事迹详见《崆峒志》。(于雨辰)

韩懋 明朝四川泸州人、自号飞霞道人。隶籍峨媚山道士。《四川总志》载：少时为诸生，屡试不中，遂出家为道士。制行高洁，善诗文，遇高道授以道法，自是名闻乡里。明正德年间(1506-1521)朝廷召入京师，以医药治愈武宗疾患，赐号“抱一守正真人”,敕建飞霞宫。(吴受琨)

陈本润 明朝廷平县人 自号清心。正德年间(1506-1521)提点元妙观。遇异人授以玄牝法，洞天秘诀，遂以道术显行于世。(于雨辰)

金宗周(1495-1565)明朝正德年间浙江人。字归儒，隶籍玉枢道院道士。遍游名山，访师访道。后归隐观中，居楼上不下，终老观中。事迹详见《浙江通志》。(吴受据)

张景真 明朝福宁人。入真庆观出家为道士。正德年间(1506-1521)领道会司入京，因符箓显迹，拜为真人。事迹详见《福建通志》。(于雨辰)

麸子李 明正德年间(1506-1521)太和山道士，因其辟谷，只吃麦麸，而得此名。制藩永定王崇慕其道，礼聘至湖北武当山，入宫，问以长生诀，答曰:“儒者修身齐家，此长生诀也。”永定王赐金帛甚厚，皆委弃之，辞归太和山。事迹见《武当山志》、《续文献通考》。(于雨辰)

孙玄清 (1497-1569)明朝青州府寿光县人。又名祖孙。号海岳山人。《玄门必读》载：自幼在崂山明霞洞出家，师事李显陀。后游铁查山云光洞，遇真人通源子授以五行升降天门运筹之法。年十九，即墨县太和真人携住黄石宫，隐居苦炼二十余年，道法大进，后遇张斗篷真人，共谈修真口诀，遂豁然贯通。嘉靖三十七年(1558)至京师白云观坐钵堂。时值京师大皇，玄请求

卓晚春 明嘉靖年间莆田人。自号无仙子、上阳子，时人呼为小仙。朝廷徵召，固辞不就，冬月赤脚踏雪，身著麻衣，饮冷水，行迹奇异。言世事臧否，颇有屡验。事迹详见《福建通志》。(干雨辰)

段朝用 明嘉靖年间安徽合肥人 善外丹烧炼黄白术，甚得郭勋信用，勋以所炼药金献帝，帝大悦。经陶仲文举荐，帝嘉其忠义，宣授“紫府宣忠高士”。后术不验，其徒王子岩攻发其诈，付镇抚拷讯，帝怒，下诏论死。事迹详见《明史》卷三〇七(吴受据)

龚可佩 明嘉靖年间浙江嘉定人。出于昆山·通晓道家神名，朝廷诸大臣撰青词者，时从可佩问道家故事、故人皆爱之，得为太常博士。帝命入西宫·教宫入习法事，后累迁太常少卿。但为中官所恶，诬其下狱而死。事迹详见《明史》卷二〇一(于雨辰)

邵启南 明嘉靖年间江西龙虎山仙源宫道士 号小溪。邵元节之侄。随从邵元节入朝，授道录司左正一，寻升太常寺丞。不久，再授中宪大夫，本寺少卿，加一品服。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

陈善道 明嘉靖年间江西南昌人。号石泉 江西龙虎山仙源宫道士。嘉靖年间跟随邵元节入朝进觐·制授道录司左正一，寻又授“清微演教崇真卫道高士”,掌道录司事。元节卒后，赐太和府以居·赐一品服，兼朝天、显灵、灵济三宫住持。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

wang yong zu()

王用佐 明嘉靖年间江西安仁人。江西龙虎山浴仙观道士。嘉靖年间跟随邵元节入觐，上嘉其忠诚，授元福宫住持，赐八里皇庄。详见《龙虎山志》(于雨辰)zhang ding han

张定汉 明嘉靖年间江西贵溪人。龙虎山紫微院道士。嘉靖初年授紫微宫提点。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

陶隐贤 明嘉靖年间江西安仁人、龙虎山浴仙观道士。嘉靖初年，跟随第四十九代天师入觐，授上清宫提点，申明旧制，奏免差徭，事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

吴尚礼 明嘉靖年间馀干(今浙江省)人 江西龙虎山达观院道士。偕邵元节赴召·授道录司左至灵，升左正一，卒于京师。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)lu xi xing

陆西星 (1520-1601, 一说 1606) 明朝扬州兴化县人。字长庚, 号潜虚, 少为诸生, 有逸才, 名重乡郡, 九试进士不中, 遂弃儒为道士, 自称嘉靖二十六年 (1547) 岔洞宾下降其北海草堂, 亲授丹诀, 遂得内丹

真传。上承钟吕道旨，主张男女双修，性命兼行，重视意守阴跷。著《宾翁自记》、《道缘汇录》以记述道法渊源。后世道门尊为内丹东派鼻祖。晚年研习佛经，欲合老、释为一家，参悟玄通，阐述合同之义理。著丹书及道经注释十五种，汇集为方壶外史。其中有《老子道德经玄览》、《黄帝阴符经测疏》、《周易参同契测疏》、《参同契口义》、《无上玉皇心印经测疏》、《崔公入药镜测疏》、《吕公百字碑测疏》、《金丹四百字测疏》、《龙眉子金丹印证诗测疏》、《青天歌测疏》、《悟真篇小序》、《金丹就正篇》、《金丹大旨图》、《玄肤论》、《七破论》。另著有《南华副墨》、《楞严述旨》、《楞严经说约》等。(吴受理)

二虎王 (2-1651) 明朝西秦人。位至副戒，年五十、弃家入道于武当山、勤修苦行，常有两虎相伴，时人呼为“二虎王”;而失其姓名。(俞晋)

刘至洞 (1522-?)明嘉靖年间济南郊成县人。字永虔，号汇然子《南无道派宗谱》称其少时喜读程朱文集，悟象山之说。中年时遇马微善，师事之。遂为南无派第八代宗师。(吴受琨)

王常月 (1522-1680) 号昆阳子。山西潞安府长治县人。喜读书，于《老》、《庄》、经史无不涉猎。二十岁外出求师，两遇龙门六祖赵复阳，受其“天仙大戒”,后隐居华山明末，至北京，正值兵乱，白云观道士全部逃亡，其毅然留居白云观，后被众道上推为白云观住持。清世祖顺治十三年(1656)封为国师，赐紫衣，三次奉旨在白云观主讲经论。开坛授戒，收授道徒千余人，是全真教教门内公开传戒的第一人。后又至南京隐仙庵，在江浙一带传戒收徒；又往武当山传授道戒。所传戒法分“初真”、“中极”、“天仙”三等，亦称“三堂大戒”,为全真教教门授戒法规使久衰的全真龙门派得到恢复和发展，成为清朝最大派别。康熙十九年(1680),以衣钵授弟子谭守诚据称享年一百五十九岁。卒后，葬白云观西院康熙四十五年(1706)追赠为“抱一高土”,并在其墓上建飨堂，塑法像，道徒祭祀，全真道门内尊称为昆阳王真人。弟子邵守善、詹守椿记述其口授成《龙门心法》(又称《碧苑坛经》),流行于世(吴受据)

沈常敬 (1523-1653)明末清初浙江桐乡人。字一斋，号太和子《金盖心灯》载：世代业儒，家贫无隔夜粮，而常敬泰然处之。年四十，入金盖山，居邃云观，修行道法。后游名山，路遇平阳子，遂师事之。始得太上宗旨，乃至茅山居焉顺治十年(1653)逝世。(吴受据)

王时佐 明嘉靖、隆庆年间江西安仁人。号独峰，江西龙虎山达观院道土。授道录司左正一，兼龙虎山大上清宫住持。寻升高土。事迹详见《龙虎山志》。(于雨辰)

方定相 明嘉靖、隆庆年间江西余干人。号一山。江西龙虎山达观院道士。师事王时佐，跟随入觐。上爱其文雅，授道录司左至灵，升右演法。详见《龙虎山志》(于雨辰)

邓贵甫 明嘉靖、隆庆年间江西进贤人。龙虎山道士以诗著称，成一家之言，有集传世。详见《龙虎山志》(于雨辰)

朱俊卿 明嘉靖、隆庆年间江西金溪人。龙虎山浴仙观道士。精于道法，无不灵验。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

罗日文 明嘉靖、隆庆年间人。江西龙虎山精思院道士。道法为时推重，河南伊王召论道要，甚礼重之。详见《龙虎山志》。(于雨辰)

欧阳彦富 明嘉靖、隆庆年间江西安仁人。江西龙虎山道上。精于道法，名著一时。详见《龙虎山志》(于雨辰)

周妙超(1567-?)明隆庆年间徐州沛县人。字继玄，号圭精子。自幼即羡入道门，后遇刘至洞，皈依道门，为南无派第九代宗师。(吴受据)

曹常化 明朝南昌人。号还阳。自幼好道。万历年间，遇李虚庵真人授以金丹秘诀，修炼成道。(于雨辰)ding yan xia

丁衍夏 明朝福建晋江人。号云叟，又号泰清丈人。万历年间(1573-1620)隐居于清源山，博通经籍，於道教方术、丹法、占卜、五行等无不熟悉研究，时人敬仰之。详见《福建通志》。(干雨辰)

伍守阳 (1574-1644) 明朝末年江西吉安人。原名阳，字端阳，号冲虚子。十岁时奋志明经学，十三岁时喜闻道学，寻求真出世之道。明万历二十一年(1593)得曹还阳亲传丹法，遂遍阅仙圣之书，后师事李泥丸、王昆阳，曾授三戒，为龙门派传人，自署为全真教龙门派第八代弟子。在丹法理论上对北宋传统功诀有所革新，后世学者甚众，门庭极盛。亲传弟子有伍守虚、伍

太初、顾与弦、李羲人、宋太和、宋星垣等。著述有《天仙正理直论》、《仙佛合宗语录》、《金丹要诀》、《丹道九篇》等。与其弟子柳华阳合称为伍柳派，是明清时期重要的金丹流派。(俞昔)

潘太静 (1585-1712)明末清初江苏嘉定(一说为松江秀州)人，字定庵，自号无尽子。《钵鉴续》及《逸林》、《觉云道统薪传》载：师从云隐律师，为龙门派道士。年过百岁，始受初真戒、中极、天仙大戒。皈依正宗，一无好尚，粗粝自甘，潜心修道。善服气食疗，居住小桃源。为龙门第九代律师。(俞晋)

陈仙后 (1592-2)明万历年间河南汤阴县人，字性真，号瞻阳子。幼习儒业，因阅《悟真篇粹语》及邵子《皇极经世》,茅塞顿开。后遇周妙超，皈依道门，静悟水火之功。遂为南无派第十代宗师。(吴受据)

杨常炫 明晚期山西人,《武当山志》载：为进士出身，明末弃官登华山顶·礼拜黄老，出家为道士。后迁居嵩岳、武当山，与武当山住持白玄福相友善。饵精服术，修炼全真内丹，居山六年，出游江汉间。曾刊《刘洞阳总真集》行於世。(吴受琚)

吴守一 明朝兰陵(今山东苍山县：人：山东通志》载：自幼出家为道士，后师从刘渊然，授以炼度秘术。后隐居琅琊神峰山修道。有道术，能辟谷，年九十余，仍鹤发童颜。(于雨辰)

周自然 明初金台(今河北易县)人。《武当山志》载：自幼人全真教、及长，游于四方，以道化俗，以药济人。洪武初年来往武当山五龙宫。远近以其道明药效，咸敬慕之，道价隆盛。年将壑壑，而肌若童稚。后无疾而逝。(于雨辰)

李一了 明朝安徽黔县人。字赤肚，或称徵度，少负游街肆，挥金如土。年四十，病赢濒死，出家为道士，受还丹修炼之术，更名一了，居三年，与师同游天目山，清净逝世，一了别筑石南庵于万年县，后云游海内名山大川，与太和山阎蓬头、终南山铜帽道人等为侣。自是名炽远近，王公巨卿争致馈供。一了善医术，治病不假药饵，视色行法，以七日为期，重者再七日，又重者，用符咒，皆有灵验，善养身导引术，一日能九食，亦能九日一食。年八十九，貌若四十许，事迹详见《黔县志》。(吴受珺)

张道凝 明人、自号颠仙,《四川总志》载：其为古夜

郎后裔。年十九，遇异人授以洞天律法，遂出家为道士。修行多年，能役使鬼神与熙真子交甚密，阐论三教。原大旨于紫霞宫，门人咸敬服。(吴受据)

杨辅 明朝云南太和人 号存诚道人 《明外史》载：自幼事母以孝闻，为人慈谨、母亡后，隐居鸡足山罗汉壁有窟。曾注《孝经》(吴受据)

梁可澜 明朝广东顺德人。字元叔。《广东通志》载：可澜少时博学多识，尤士诗文。及长，性耽山水，遂出家隐居于罗浮山。因慕葛洪修炼丹道，自号“三十二峰太狂长啸仙”。名著。时，士大夫从交者数十人。著有《狂仙诗》、《修真要语》传世。(吴受珺)

一瓢道人 明人。索持一瓢浪游鄂岳间·时人忘其名姓，遂呼“一瓢道人”少时弃儒从军，倭寇入侵海防，道人作战英勇，从小校升至裨将。因犯律，逃至吴楚间，混迹于群盗中，善画牛龙，自署牛舜耕,《明画录》有记载。(吴受珺)

田光宗 明人 出家干武当山，号自斋 苦节励行，每中夜至 大门拜礼北斗，不食烟火物，遇张 丰，传授 异道法术 嘉靖中，朝廷征召，隐入后山，不知所终。(吴受据)

v(t) 10 (t) g (t) g

尹从龙 明朝华州人 因其头发长年不梳栉，时人称“尹蓬头”。修炼内气有功法，立暴日中，或严冬拥雪而卧，毫不惧色。游历江南等地，多以内气功法为人治病，颇有效验。事迹多见《江宁府志》、《苏州府志》、《江西通志》等。(吴受珺)

张高明人。字崇瞻·自号西涧道人。《仙居县志》载：少时攻读经书，尤好医药学。入道后，云游名山大川，遇王映子授以《八素诀》,以医术济人名称郡里(吴受据)

田守忠 明朝济源(今属河南)人《怀庆府志》载：明万历年间(1573-1620)出家于金炉山，修炼舍身磨炼之术，以道法闻名乡郡。(吴受据)

耿义兰 明人、少时出家为道士 万历年间(1573-1620)朝廷赏赐道书、道经，以及道教乐谱、古琴等。义兰曾在北京白云观学习十万经韵，返回崂山后，又将中原、秦、胥等地的音乐曲牌、道乐谱录等汇集研究，创作新声，对十万经韵的传播和崂山道乐的发展做出了重要贡献。(吴受据)

王永宁 明朝临漳(今属河北)人。师事陶仲文出家为道土，居南京朝天宫。嘉靖年间(1522-1566)奉诏入内庭，祈雨祷晴，多有灵验。时北兵犯境，又奉诏北上驱逐，立有军功，明世宗赐金章紫绶，赐号“通真真人”。(吴受琨)

王家春 明朝浙江永嘉人。字九灵，号涵虚。少时出家，隶籍应道观。喜读书，潜心钻研《老子》、《易经》。学成后，遍游名山大川，访师问道。曾著有《道德经注》、《参同契注》、《悟真篇注》、《阴符经注》以及《易粹篇》、《太极图说》、《维教正旗》等。(吴受据)

黄中理 明朝双井(今江西修水县)人。早年任光州固始尉，后患半身不遂，弃官乡居。有名金花君真人言:“能疗此疾，疾愈，当为道士。”中理应之。七日，能行走，乃赴钦天瑞庆宫出家为道上居十余年，后擢为住持，弟子近千人。上召见之，应对称旨。(吴受琚)li pu ye

李朴野 明人。疑撰《太清金筠青华秘文金宝内炼丹诀》三卷，而托名张紫阳所述。(于雨辰)

周玄贞 明朝山东济南人。全真道士。撰写《高上玉皇本行集经注》十卷。(于雨辰)

周履靖 明朝嘉兴(今属浙江省)人。字逸之，自号梅颠道人。精通道门气功法。撰《赤凤髓》,取列仙熊经乌伸之术，类辑成一家之言。(于雨辰)

李真元 明朝庐江(今属安徽省)人。号虚庵，以医术行於市。后得山东刘宝珠授以内观照之法，能发慧光，并能隔壁见人。后又遇张虚静真人授以金丹口诀，结庵于城外，潜心修道。(于雨辰)

章志宗 明朝松溪县(今属福建省)人。隶籍文昌观，习清微道法、能文，工词翰著《逍遥集》二卷行于世。详见《福建通志》。(于雨辰)

李景晞 明朝福建古田人，字从心，号丹崖子，又号赤阳子。隐居石平山庄。究习玉液还丹术，著有《抱元内补篇》、《金丹笺证》以及词集传于世。事迹详见《福建通志》。(于雨辰)

杨汝真 明朝扬州人，自幼出家为道士，习全真教法。后遇异人，授以奥理，遂入蜀彭县，来往于苟仙、相平三观。蜀王闻其有道，敬礼甚优，享年百余岁，卒于丹

景山。事迹见《四川总志》。(于雨辰)

洪天馨 明朝福建晋江人。字天馥，号微峰，自号秣陵洞通衢道人。喜读《老》、《庄》、《参同契》、《悟真篇》等道籍，精通占卜、医术以及易学八卦。平素以医药济人，乐施扶贫，乡人崇教之。事迹见《福建通志》。(于雨辰)

张大伦 明朝嘉兴(今属浙江省)人。号仲寻。自幼入龙虎山出家为道士。受授五雷法，常以符咒治病救人。励节修行，闭关八年，道法精湛。事迹见《嘉兴府志》。(于雨辰)

彭敬昌 明朝安福(今属江西省)人。少时出家为道士，修炼遁甲阴阳术颇有灵验，祈祷辄应，呼召立至，画符施咒，疫疠即愈，时人称为神人。事迹见《滁州志》。(俞晋)

收入清仇兆鳌《古本周易参同契集注》。(于雨辰)

孔师居 明人。居广德州白鹤观。遇异人授以秘箓，能呼风唤雨。驱役鬼神，无不有灵验。事迹详见《广德州志》。(于雨辰)

王守中 明朝泥溪司(今四川屏山县)人。自幼出家为道士，于后山凿洞隐修，调息行气十余载，后得道仙去。详见《四川总志》。(于雨辰)

王鼎 明朝江宁府人。父仕朝为卫千户，得仙人王古峰《丹经》十卷，又得沈万三炉火丹方。时王鼎生恶疾，医治无效，雨花台清源观道士沈野云为之治疾，不经月而愈。于是王鼎师事之，并出其家旧藏丹经方书。野云乃王古峰弟子，自是得先师秘本，修炼炼气内丹法，并传授王鼎。精修数年，王鼎超悟玄妙，弃官入道，与沈野云同得道而去。事迹详见《江宁府志》。(于雨辰)shen ye yun

袁金蟾 明朝广东东莞人。号西川。少时弃儒学道，精志修行。年八十余而卒。事迹见《广东通志》。(俞晋)hong ri zhong

洪日中 明朝安徽歙县人。号涵斗。《歙县志》载自幼出家，隶籍吕村观。后至龙虎山师从张天师，得五气三关正传，能以静功祈祷，召天将结幡，驱邪祛病，无不立验。后受大真人府职，赐号“伏魔阐教弘化真人”。(于雨辰)

钱珍 明朝贵州人。师事李天真授以修炼秘术，以符水治病，祈雨祷晴，无不应验。事迹详见《贵州通志》。(于雨辰)

钱国祯 明朝和州(今属安徽省)人。道法精湛，善符咒之术，凡请祈祷者无不应验。尤精于历数课命占卜箕算之学，时人信崇之。事迹详见《和州志》。(于雨辰)

赵性粹 明人，号还阳道人。赋性简恬淡泊，有志于道。家居常奉吕洞宾，精扶鸾箕术。后传吕祖《八品经》于世。(俞晋)

武演 明朝兰阳(今属河南省)人，字时振。《开封府志》称其自幼颖异，及长，从父宦游汉中，遇白真人，密授内外丹道及口诀，后归故里，终日跌坐蒲团，静心炼性。(于雨辰)

尹太铉 明朝东鲁人。号高阳子。著《参同契补天石》,

沈野云 明人。隶籍江宁府雨花台清源观。师事王古峰，受炼气之术。后亲得王古峰《丹经》十卷，精修数年，终得道要。详见《江宁府志》。(于雨辰)

刘何 明朝湖北均县人 号无心道人。隐居泰山南天门，炼养内功丹法，行吐纳运气之术。袁奂有《无心道人传》行于世。(俞晋)

甄淑 明朝湖广(今湖北)人。号九哄道人。撰著《悟真篇翼注》、《参同契译注》传世。(于雨辰)

鲁志刚 明朝安徽滁州人。少时皈依道门，得授栽截之法。居山中服气餐霞，吐纳导引，后入武当山修道，不知所终。事迹详见《滁州志》。(于雨辰)

蒋鳌 明朝湖南零陵县人。号湘崖。曾为官吏，为政清廉。后游山遇异人，传授道法及服食长生术，遂弃家入道，隐居山中，修炼其中。著有《证道歌》、《湘文集》。(于雨辰)

许演空 明朝沛县(今属江苏省)人。号洪阳，别号三无子。早年入武当山蜡烛涧修道，后经南岳九仙观，遂隶籍居住。著有《阴符经注》、《道德经注》行于世。事迹见《衡岳志》。(于雨辰)

刘士宽 明朝江西人。《云南通志》载：其自幼因患眼疾而致盲，年十八，遇道人以金针术治愈，遂师事之。道人尽授其术及养气还精法，遂励志修行，年九十而

卒。 (雨辰)

元三柱 明朝乐安象峰(今属江西省)人。《乐安县志》载：其有道术，祈雨治瘟，施展符咒，咸彰灵应。后传其法术于同里之元乐静。(干雨辰)

元乐静 明朝乐安象峰人，号静轩。师事元三伶习符咒之术，复悟熊氏宗源，调坎离，炼内丹，尤得萨真人玉阳炼法，祷雨求晴，无不立应，道术大显于时，卒后门徒建“真人会”传其法。事迹详见《乐安县志》。(于雨辰)

彭纯一 明人。字贞父，号太华山人。因患足疾，居毗陵天宁寺，遇异人，啖杨梅九颗，病即愈始励志玄门，艰苦不避。云游罗浮、南岳、华山，后寓居江西南昌洪都铁柱宫，识道士悟玄子，相授黄白金丹术。著《承志录》三卷，阐述黄白道法。事迹详见《承志录序》。(于雨辰)

罗维 明朝镇江人。字八纭。号梦觉子《镇江府志》称其少喜道术。丹经灵文。秘典诀法。一读辄通。隐居于城南蜗牛市。秘形炼气。以清净自然为宗。享年八十四。著有《道德经注》、《参同契注》、《悟真篇注》(吴受据)

陈自得 明朝福建竹泉人。性嗜道法，不求仕进，于诸子百家，经史仙记均涉猎不忘。云游江湖，遍访名师道侣，自是天文地理、兵法占卜、医药相法、无不通晓。自言炼外丹者，必先通晓内丹法，著有《黄白直指》、《铅汞奥旨》、《琴火重光》,阐述内外丹法。《琴火重光》后收入《道藏精华》。事迹详见《福建通志》。(俞晋)

陈仕深 明朝建宁(今福建建瓯县)人,《福建通志》载：法名道深。少时得茅山派传上清大法及清微雷法，凡驱鬼祈雨、治病祛疫皆有灵异。(俞晋)

卢丹亭 明朝济源(今属河南省)人 博学能文·精通《易》学。素好游历名山，访师问道，研习炉鼎铅汞之术。隐居庐山，精医道，擅吐纳导引之术。著述有《养真秘笈》、《丹亭问答集》、《丹亭真人玄谈集》、《丹亭悟真篇》等，见《道藏精华录》。(吴受据)

李文烛 明万历年间(1573-1620)镇江(今属江苏省)人。字晦卿，号梦觉道人。著述有《周易参同契句解》三卷。(俞晋)

陈鉴韶 明朝福建人 年二十余丧妻后，出家修行于鼓山。后云游茅山、武当诸山，参师访友，修炼终其一生。事迹详见《闽书》(俞晋)

姜中真 明朝会稽(今浙江绍兴市)人。号得一子。研习《参同契》颇有心得，著《参同契注解》三卷，清仇兆鳌收入《古本周易参同契集注》。(俞晋)

松阳道人 明人 云游至桂阳，常以内气为人治病，全活者甚众。寿八十余而卒，弟子有刘东阳，东阳又传谭楚田，其法盛行于湖南。事迹详见《桂阳州志》。(俞晋)

李道坚 明朝镇远县(今属贵州省)人。《贵州通志》载：其少时弃家学道，遇高士授以水火升降之术，修炼于中和山南洞，与徐教弘为方外道侣。(俞晋)

潘道泰 明朝镇江人。号无涯子。自幼出家为道士，隶籍万寿宫，师事巫得真道长。后遇异人授以秘法，遂通五雷大法及符咒术。卒后谥封“通悬五雷法官”、“灵济真人”事迹详见《镇江府志》(俞贯)

卞玉京 明末清初秦淮人 又名卜赛赛，号玉京道人。善画兰草，工诗书，能抚琴·江南名妓。明亡后，出家为女道士。(于雨辰)

张逍遥 (1595-1661) 明清之际河南杞县人。入仙人洞采药茹草，修持祭斗，精诚感格，有真人传以性命之要，还丹之道。云游至豫章，居洪井洞，修习净明孝道。时人欣慕，求见传习者日广。顺治十八年(1661)逝世。享年六十七。事迹详见《江西通志》、《太上灵宝净明宗教录》卷六。(吴受据)

黄守圆 (1595-1673)明末清初浙江乌程人。原名珏，又名守元，号隐真子、赤阳子《金盖心灯》载：祖父为万历朝举人，授黄冈县令，有德政。祖父卒后，归居乌程。未几，父母双亡，乃依舅氏。年十三，遇族人授以《性理大全》、《朱子纲目》及古今文艺等，乃日夕专精又遇董香光，尽学书法。后应试为湖郡庠生。年三十，出游武林，以卖字为生。年四十，闻上阳子陈致虚居大德观，乃师之。致虚遗笔策，奇千诸书十九种，守圆潜习于天目山，寒暑无间。自是道业大进，能予卜未来，遂着道上服，云游至茅山，与孙玉阳交往甚密。十三年后返归浙江，居碧岩观，与陶靖庵为友。顺治十六年(1659)入京师白云观，王常月授以大戒，并《宗

旨》1册，命易名为守元。十七年(1660)居大德观，传戒于周太朗。康熙十二年(1673年),陶靖庵寄律宗卷册、如意、芝杖等道器来，传其宗旨。守圆乃召太朗，悉传承之，遂卒。享年七十九，是为龙门第八代律师、(吴受据)

黄守中 明末清初湖广江夏(今湖北武昌市)人。号冲阳子。父黄盛，崇祯朝任浙江付总兵。《金盖心灯》载：守中22岁患软脚病，为陶靖庵治愈，守中愿师事之，靖庵不许，授以内观法。年四十余，入京师至白云观，从王常月叠授三大戒。康熙三年(1664)随王常月至浙，遂建庵堂于天目山，王常月署名曰饭麻精舍。五年(1666)至金盖山，与陶清庵交往甚密。于道法多所阐扬，学者宗之。康熙十四年(1675)外出云游不知所终。是为龙门第八代律师。(吴受琚)

王太古 (1597-1721)明末清初四川夔关人。原名慎，字止止，号永宁子，止止道人,《金盖心灯》载：顺治十七年(1660)避蜀乱，南游居金盖山，师事陶靖庵。康熙十三年(1674)辅佐周太朗开创金鼓洞鹤林道院。太朗乃传授三大戒，赠改今名。自是师事太朗，而太朗礼以兄长，相处数十年，于道法宗旨互有阐发康熙六十年(1721)逝世，享年一百二十五岁是为龙门第九代律师,(吴受琨)

熙四十一年(1702)亲诏至京，敕封“碧洞真人”,御书“碧洞丹台”匾以赐宫观。由是，开创全真教龙门派碧洞宗。康熙四十四年病逝，享年九十九。(吴受珺)liqing chun

李清纯 (1615-?)明末清初江夏人。原名驯。《金盖心灯》载：其先世业医，幼时愚鲁，臂力过人。年二十三，遇异人于黄鹤矶，遂通术数六壬。及长，又通佛乘。明末隐于鸡足山。顺治十三年(1656)师事鸡足道人于龙树山房，遂精通内典三昧，十七年(1660)与管天仙成师弟之谊。康熙二十七年(1688)由西藏折之燕山，初休西山摘星崖，人称西山疯子；又常骑白马，人称“白马李”遁隐江湖，混迹于乞丐之流，是为龙门心宗一派。(吴受琨)

黄守中 清初人，亦称鸡足道者。《金盖心灯》载：其为月支人，自称野怛婆阁(意即求道者),止于滇南鸡足山，持西竺斗法秘旨，精勤不怠。得名鸡足道者。又自称龙树山人，顺治十六年(1659)至京师白云观，王昆阳律师赠名黄守中，乾隆五十五年(1390)从懒云律师得授三大戒，懒云亦得其斗法，奉为西竺心宗，纂《大梵先天焚音斗咒》十部十二卷，刊传于世。是为龙门正宗第八代律师，龙门西竺心宗开派祖师。(于雨辰)

范太清(1606--1748)明末清初湖广江夏人。自号青云子,《金盖心灯》记载：太清少时豪侠。时阮大铖慕其名，矫福王旨招太清，太清不赴，毅然着羽衣，托迹天下。顺治元年(1644)师孙玉阳。后入茅山，师事沈太和，得玄偈110首。康熙六年(1667)王昆阳律师来游金盖山，太清访谒，昆阳授以《钵鉴》五卷。寻云游天下，十年乃返。孙玉阳乃为命名名，加冠，复授以锦记数章。雍正十二年(1734)居天台桐柏山，掘地得伯夷、叔齐古石像，时山为邑豪占据，太清上书力争，清世宗特旨敕建崇道观以祀伯夷、叔齐及禅仙张紫阳。雍正十三年(1735)撰著《续钵鉴》九卷，其于龙门宗律，实继邱、王之绪，而总持枢纽者。崇道观成，太清延东篱宗师入主讲席，自始云游天下，后归老於杭州金鼓洞鹤林道院。太清一身独承沈顿空、卫平阳、沈太和、孙玉阳四代之宗传，为龙门第九代宗师。(吴受琚)chen qing jue

周济世 明万历年间江西贵溪人 龙虎山混成院道士 明神宗朝为法策局提举，道法日显，岛帅毛文龙及唐王先后延致论道修醮，既复游蜀，留保靖司数年，后归老天日山中，事迹详见《龙虎山志》。(吴受据)

洪应明 明万历年间四川新都人。字自诚·号还初道人。撰《仙佛奇踪》,《续道藏》收录时分为《逍遥墟经》二卷.《长生途经》一卷.《无生诀经》一卷.(吴受据)

陈清觉 (1606-1705)明末清初人。号寒松，又号烟霞子，少习儒业，仕为庶常。后厌倦仕途，辞官云游。至武当山太子坡，师事詹太林法师，习全真教龙门派道法。康熙八年(1669)入蜀，喜青城山幽静怡情，遂居天师洞修行。不数年，又移居成都青羊宫。康熙三十四年(1695)赵良璧出资兴建二仙庵，请清觉任住持。康

何海曙 明末江西安仁人。字四和，江西龙虎山混成院道上，崇祯年间入观，待以师礼 任本宫提点。事迹见《龙虎山志》(吴受理)

姚太宁(2-1643)明末浙江崇德人，自号耕烟子。《金盖心灯》载：其少时父母双亡，寄养于周姓。年十三，见赏于伍冲虚真人。太宁不苟求利达，尝从大司马出征侗瑶，陪宴士司，时飞矢如雨，连整三侍卒，太宁色如常可见其胆识隐居西湖，惟钓鱼歌咏，时逢冲虚子自豫来浙，遂师事之，而尽得其传。闻明国事日蹙，感叹“国祚将移，生民涂炭，驻世非易，保戒尤难”。崇祯十六年(1643)十月无疾而逝，靠十六和塔。(吴受据)

杨清治 明末河北人。居长春观，后云游天下名山，徜徉街市中。有异术，能手指凿地出泉水，清初入青城山、王屋山，不知所终。事迹详见《长春观志》卷…(吴受琨)

郭静中(?)一1644)明末清初河南修武人。号迎阳子。《山西通志》载：其少喜方外之游。至华山，遇刘姓异人授以金丹术及五雷法，故擅祷雨，颇有灵验，名声大振，各省院司及州县长吏常请其设坛。后山西府督慕其名，创道院于会柏园，请静中为住持。当时名士傅山(青主)曾师事之，并与文学家赵南星结为方外之友。著述有《易注》。(吴受理)

陶靖庵(1618-1673)明末清初人。其先世居会稽，祖仕宦于四川，遂入四川籍。原名沈浩，又名陶然、陶守贞。自号靖庵子，门人称靖庵先生。《金盖心灯》载：其五岁时父殁，未几，母亦病卒，赖姐以生。及长，姐恶其不事生产，不为娶妻。姐卒，乃居金盖山。后云游天下，与洪洞明、黄赤阳、盛青岸交往融洽。靖庵十三教典籍，记览无遗。顺治十五年(1658)于京师白云观受戒于王常月，常月为改名守贞，后归金盖山传道法。康熙十二年(1673)逝世，享年五十六(吴受珺)

德经》,又授以《参同契》、《悟真篇》,未几又授《华严经》,谓“此皆证圣成真之宝箴”,继承全真教三教一贯之学术宗旨。后又授赵注《大学》、《中庸》、《道德首章》、《心经》全册。四十六年(1707),周太朗授以大戒宗派，望其追述孙祖宗风。雍正十三年(1735)主讲天台山桐柏崇道观讲席。乾隆三十三年(1768)七月逝世，享年一百五十一岁。著述有《台湾风俗考》三卷。为龙门派第十四代宗师。(吴受琚)

童清和(1619-1716)明末清初浙江龙游人。号融阳子。《金盖心灯》载：清和少好修性之学，信仰佛教，与数十僧侣交往甚密。顺治十四年至天台山，居九年，大丹已成。后遇赵复阳，命投师周太朗。康熙五年至金盖山。七年出游。八年归居茅山。十二年陶靖庵宗师诏清和往投杭州金鼓洞，师事周太朗。太朗为之加冠受戒，越十余年，返主天台桐柏宫讲席。康熙五十五年七月无疾而逝，享年九十六。为龙门派第十代律师。(吴受理)

孙太观 (1620-1711)清初江苏昆山人。号则阳，原名扶青。《金盖心灯》载：其父母殉明朝而自尽，太观始弱冠，后隐居湖州下昂之青螺庵。太观明韬略，精壬、易、太乙、奇门遁甲之术。康熙三十一年因患足疾，云隐吕律师为之治愈，自是始洗心玄学，依律行持。从吕云隐叠授三戒。与徐紫垣为莫逆之交，康熙四十年至金盖山访徐紫垣，居山九年始返冠山。康熙五十年逝于冠山，享年九十二。为龙门派第九代律师。(吴受琚)zhu li gang

盛青崖 明末清初安徽桐城人。一名金大涤，自号樵云，退密山人、白云老人、金筑老人。明末为进土，后隐居于余杭天柱山之天柱观。学问渊博，自比管乐，与陶靖庵、黄守圆相交甚密，并与释氏藕益、坚密、洞明等禅师为方外之友。著述有《三江诗史全集》,梓以行世，事迹见《金盖心灯》。(吴受据)

潘太牧(?-1685)明末清初吴兴(今属江苏省)人，一名邓生，字牧心，号牧心子。《金盖心灯》记载：明末师事天柱观主，仕采樵事，观主不予重视。顺治二年(1645)退密山人来山，师事之。康熙三年(1664)密受大戒于退密。九年(1670)奉金筑老人之命，自天柱山至金盖山，不复入世。康熙二十四年(1685)卒于天柱观，是为龙门第九代律师。(吴受踞)

ga() (ying yu)

高清昱 (1618-1768)明末清初长白(今属吉林省)人，祖籍山东宁海，字东篱，一字东离。《金盖心灯》载：其祖父于万历初年移居长白，父于康熙年间放台湾道，后转升长沙泉司，清邑久居台湾，康熙二十年(1692),由台湾至浙江，访道于金鼓洞，遂师事周太朗，太朗授以《南华子》。四十四年(1705)授《道

朱立刚(1620-?)明朝天启、崇祯年间定州马头铺(今属河北省)人。字一二，号荧蟾子。性好清虚，隐於医卜。中年遇陈仙，传以南无法派，是为第十一代宗师。事迹详见《南无道派宗谱》。(吴受瑶)

王太原 明末人，字晋人。《金盖心灯》载：其原姓朱，故明唐王少子，侍姬江钿钿所生。方孕七月，唐王遇害，钿钿逃入云南隐居鸡足山。七岁时江母逝世，鸡足道人收留，长则命名王太原。学道于劳山，道成云游楚湘间。太原身长而趾巨，故又称“大脚仙”。食石粟，不与人接洽，行踪诡秘。为龙门心宗一派。(吴受据)

陶思萱(?-1692)明末清初归安(今属浙江省)人。字酡瞻，一名太定，自号石庵子。世代经商，为归安巨富。父早卒，母能诗文。因祖母恶之，乃寄养外兄家。性嗜诗画，尤精兰竹，善草隶。喜施济贫。后居金盖山隐修。其族叔陶靖庵卒，乃继其志以守。山居惟静默，日读《大学》、《中庸》、《道德》、《楞严》,晚则炷香礼斗。著有《周易注疏》、《悟真注疏》、《参同契注疏》、

《南华经注》,并编纂《道缘斗忏》、《玉枢经集注》、《玉皇本行经集注》、《千真雷忏》、《紫庭经注疏》等康熙三十一年(1692)七月病逝。事迹详见《金盖心灯》(吴受理)

庭经集注》行世。康熙五十五年(1716)大开经社，演律传宗：五十八年(1719)卒于金盖山中，享年九十。是为龙门派第十代宗师。事迹详见《金盖心灯》。(吴受据)

程守丹(2-1696)明末清初安徽绩溪人 原名镇华，字英和，号华阳子《金盖心灯》载：其家世业儒，精于奇门，通易理，凡有动作，必先占卜，到金盖山，师事坚密禅师，究参佛乘 康熙六年(1667)王常月来驻金盖山，乃拜为师，有名守丹，叠受初真，中极两大戒。遂从王常月出驻江浙诸道教名山大观。后随王常月返京师，居白云观。康熙十九年(1680)返回浙江，依明阳子传法于杭州金鼓洞之鹤林道院。康熙三十五年逝世。为龙门派第八代律师(吴受据)

许去乾 (1633-2)明末清初顺德府沙河县(今属河北省)人。字聚五，号狩阳子。幼习儒业，中年中举人，至京师，阅读玉蟾子《冲碧经》、《中和集》、《仙佛合宗》等书，后弃儒业，寻访高士。遇朱立刚，传以南无法派，遂为第十二代宗师。(吴受据)

l(0) ru xiu

罗汝信 明末清初广西人，祖籍江西瑞州。法名钦崇，号绍玄 自幼出家，投师秦汝延门下。年十五，师卒，万历二十九年(1601)入紫极宫公馆堂投师何心健，师乃为之更名曰汝信。十七岁，簪冠拜度师谢体乾门下，立法名钦崇，习学先天。有法术。甚灵验。后朝奉武当等名山，钦授度牒道纪冠带，操持法教，开建山门。遂为紫极宫公馆堂第十四代住持。(吴受踞)

吕守璞(?)明末清初姑苏长洲(今属江苏苏州市)人。原名榭·字端虚，号云隐《金盖心灯》记载其父吕贞九嗣清微派为十三代法师。守璞十七岁，出家为道士。其妻江云城亦出家。筑女贞仙院。修炼其中。守璞认为:“学道之人，仅明丹诀，不从实地修持，是犹渡江湖亡舟楫也。”遂往京师白云观。受初真戒于王常月，旋于武林。晋受中极戒。及壮。受天仙戒。井演钵堂于姑苏冠山。门徒甚众。著有《心印经注》《东原语寇》、《复立山房诗》。流传于世。康熙四十九年(1710)传宗法于弟子吕徵。守璞于清微派为二十四代法师，于龙门派为第八代律师。(吴受君)

白云霁 明末土元(今江苏南京市)人。字明之，号在虚子 出家后居南京冶城山朝天宫·博学通儒·天启六年(1626)撰成《道藏目录详注》四卷，行于世，开创《道藏》目录学研究，给后世影响较大。(吴受琚)li jai jin

吕太晋 明末清初姑苏长洲(今属江苏苏州市)人。原名徵·别字又窟、号全阳。年十一出家为道士。二十二岁时，从吕守璞受初真戒。二十五岁进授中极戒，进而授以天仙大戒。自是太普精修不懈。事迹详见《金盖心灯》。(吴受据)

金清来 (1626 1711)明末清初乌程(今浙江吴兴县)人。原名日生，宇东阳，自号静灵。世居江南黄叶村。少举邑庠生。性慧而狂，善奕，喜饮。崇祯十五年(1642)举孝廉落第，遂出游温台间，与前明诸遗老游，慷慨悲歌以宣志节。有出世志，康熙十一年(1672)造访金盖山，居数月离去。康熙三十一年(1692)由京师返杭，入金鼓洞鹤林道院，遂出家，师事周太朗律师四十年(1701)叠授三戒。五十年(1711)九月立逝于鹤林道院，享年八十六。为龙门派第十代律师，事迹详见《金盖心灯》。(吴受珺)

徐太一 明末清初嘉兴嘉善(今属浙江省)人。字象升，号艮阳《金盖心灯》载：太一无书不览，百工技艺皆极精。师事吕云隐律师，叠付三戒，遂韬晦和光，道门知者鲜矣。(吴受珺)

徐清澄 (1630-1719)明末清初江苏昆山人 原名拱宸，字北瞻，号紫垣。少好玄学，崇真斥伪，而议论锋如。年二十九出家为道士。至金盖山。师事陶石庵康熙三十一年(1692)石庵将逝，以山事付之，并授以宗旨源流，命名锡号。嗣是独居金盖。蔬食箪瓢。乐天忘机。康熙三十二年(1693)手订陶靖庵。陶石庵两师手记日月记，分为十二卷，始自顺治元年(1641)迄康熙三十年(1691),名曰《金盖云笺》,凡四十八年事实又尝刊石庵手纂《经忏六部》一卷。千辑。黄

骆一中 明末清初钱塘骆家庄(今属浙江省)人。字圣哲,《金盖心灯》载：其中年皈道后，尝面壁苦修，彻夜朝礼，于是授以宗旨，命令名，加冠带。师事戴停云律师，居大兴鹤林道院。(吴受据)

上官常明 明末清初天津卫天妃宫道士。平生端庄诚朴·无纤毫伪行 修炼全真功法六十年如一日。事迹详见《留溪外传》(于雨辰)

徐一正 明末清初江苏洞庭人，字圣宗。《金盖心灯》载：其早岁孤贫，读书不什，后游历尊阙，倦乏世事,

乃出家师事戴停云律师。命改名一正，居鹤林道院，往来于金盖、金筑道门间。明性理，淡然自持，道价日重，受四方道众仰慕。(于雨辰)

江本対 明末清初四川人。号活死人。家素丰厚，时值明亡，散家财，弃妻子，入终南山出家为道士。学仙术十年，得其道，遂遨游四海，止于妙高峰，结庐室，炼金丹十年丹成，座下弟子百余人。事迹详见《留溪外传》。(于雨辰)

陈玉宾 明末清初定海(今属浙江省)人。字天倪。曾为诸生。明朝国亡，号咣于野，遂出家为道上。后道法精湛，人称陈仙人，善擅诗画，有传于世。事迹详见全祖望《鲐埼亭集外编·陈仙传》。(吴受琚)

管太清 明末清初大兴(今属北京市)人。《金盖心灯》记载，顺治年间遇西竺道者，师事之，得其斗法，卒成大道，名显一时，时人称为管天仙。为龙门心宗一派(吴受珺)

江正合 明末清初吴江(今属江苏省)人，号云城，吕云隐律师之妻，年十七、归字律师，从夫志，修真端坐，相敬如宾，日诵《黄庭经》,颇有心得。吕父乃授《灵飞经》,改易今名，开女贞观於木渎，数载道成。事迹详见《金盖心灯》。(于雨辰)

钱太华 明末清初江苏常州人(一说镇江)人，号函阳。《金盖心灯》载：其家世以儒为业，少负奇才，后皈依道教，师事吕云隐律师，受初真戒，命名太华，居嘉善长春宫，受业於翁朝阳、邱寅阳二师。越三年，道业更进，晋受中极戒，太华顿然彻悟，心如止水，复授天仙戒，出驻无锡长春宫，演律传宗。(于雨辰)

邱太生 明末清初嘉善(今属浙江嘉兴市)人。《金盖心灯》记载：太生原名圣集，号寅阳。家世富有，开创长春宫，捐出一顿，以接全真道之云游者。延请朝阳子为主席，太生日则运水担柴，执诸苦行，云游道众，爱加精进，互相勉励。二十五岁时，受初真戒，遂绝正色，摈嗜好，端谨可风。二十七岁授中极、天仙大戒。享年七十九。(于雨辰)

邓大临 明末清初江苏常熟人。字起西。号丹邱。孝廉出身。师事江阴黄介子鲧祺。顺治二年(1645)江阴城陷，崇明事败，黄介子被捕入狱而死，死后戳其尸骨，大临於锋刃中赎其师首级，棺殓送归。时人称有汉杨匡之风。后遍走江湖，欲得奇才剑客而友之，至无所遇。

顺治十八年(1661)访黄梨洲于双瀑院，后至武林，居玉皇山。张雪崖、顾石宾皆其道侣也。黄宗羲称大临之在玄门苦身持力，无异于全真教有死之心，无生之气，以其悲天悯人之故也。事迹详见黄宗羲《南雷文定后集》中《邓起西墓志铭》。(吴受琨)

张蓬头 明末清初江夏(今湖北武昌)人。本姓瞿，名未详。《金盖心灯》载：其生性仁柔，精吐纳，学养有年。苦行于嘉善长春宫。乾隆四十一年(1776)至金盖山，任樵采，并师事龙门道土。四十九年(1784)至湖北长春观，不久逝世为龙门心宗一派。(吴受琚)lin shou mu

林守木 明末清初浙江仙居人。祖籍福建。号茂阳。守木生而聪惠·有辩才。康熙二年(1663)至金盖山，访陶靖庵。留住月余。五年(1666)至大德观。谒王常月，示以偈语。后至余杭县。遇赤阳子。携归返杭州，授以大洞真经。令游天目山、黄山、普陀山等境。于是英志尽消。柔出讷入。无复强制。道行圆满。康熙十一年(1672)返杭州，礼谒赤阳子。乃出王常月手书，为之加冠。赠改今名。叠付初真戒、中极戒、天仙大戒。后居金鼓洞。享年九十四。为龙门第八代律师。事迹详见《金盖心灯》(吴受据)

孙守一 明末清初归安(今属浙江省)人。原名尚之，号玉阳。博闻强记，尤善骑射。年十九，游金陵，遇沈太和于陶谷，有出尘之志，太和乃携归茅山，授以秘书三十六种，并授龙门宗旨，命改名为守一。顺治十三年(1656)归休金盖山，遇陶靖庵，相阐道论甚密。康熙四年(1665)居杭州大德观，遣其门人周太郎来观授以龙门宗旨一册，使往嗣黄守圆，守一遂云游，不知所终。为龙门第八代宗师。事迹详见《金盖心灯》。(吴受琚)huang shou zheng

黄守正 明末清初江苏长洲(今属江苏苏州市)人。字得一：号虚堂子。《金盖心灯》载：其家世代以儒为业，少时为儒生。后游灵岩山。遇异人，谓其当出世，作散人，领袖一山，遂有出家之志。崇祯十六年(1643)游茅山。返至天台山。与吕云隐为友。后至燕京白云观，师事王常月，受初真戒。于浒关开设太微律院。康熙三年(1664)进受中极戒于武林宗阳宫，未几复受天仙戒。当时吕云隐亦开律院于冠山。相峙阐扬道法，于是律宗大振。两人俱称第八代律师。(吴受琚)

鲍太开 明末清初大兴(今属北京市)人。原名和，号三阳。父定生，官江南太仓州目,《金盖心灯》载：太开年十八，游冠山，遇黄虚堂律师，交谈大悦，太开乃辞父兄，柄于浒关，后吕云隐律师于冠山大开演钵堂，从者其众，太开与翁朝阳俱往受初真戒、中极戒、康熙

二十五年(1686)至金盖山，寻访陶石庵。参究道者，学业精进。后返冠山，受天仙戒，始传衣钵，领袖道众，年三十八，北归至燕，王公大臣举为白云方丈住持。使龙门律宗在北方重振。旋闻云隐律师病重，遂南下驻冠山。康熙四十九年(1710)云隐逝，遂辞众出游，不知所终，时年四十三是龙门第九代律师。(吴受琚) wang qing xu

jiang (i)

蒋起 明末清初金坊人 宇虎臣 以儒生起家 历仕国史院侍读，提督直隶学院 后弃官云游名山大川 康熙六年(1667)入武当山为道士 著述有《勿作四种罪业说》、《绥庵集》(吴受据)

王清虚 明末清初苏州人。原名大器，字定然，号洞阳子。师事冠山吕全阳为道上。《金盖心灯》载：康熙二十二年至金盖山，师事陶石庵。二十八年至金筑坪，三十年归居冠山。清虚品行卓立，道法超然。三十五年复从冠山过金盖、至大涤山，居金筑坪，皈依潘牧心牧心改名清虚，授以三大戒旨，都得心传。晚年济人作福，祈祷立应，后尤疾而终，享年九十六。(吴受珺)xu qing yang

施道渊 (2 1678) 著初吴县横塘乡(今属江苏)人。字亮生，号铁竹道人 自幼出家，为苏州朝真观道士。遇异人张信符授以丹诀一年十九，师事龙虎山徐演真，受授五雷法，能驱役鬼神，为民祈祷而分文不取后移居穹隆山，晨夕修炼顺治十五年(1658)经五十二代天师张洪任奉请，赐所居观额为主真观，赐号“养元抱一宣教演化法师”。后主元妙观事，修葬三清、雷尊诸殿。康熙十五年赴裕亲王召，主醮京师十七年病逝于山观。著述有《玉留堂语录》《元妙观志》卷四)(吴受珺)

许清阳 明末清初浙江仁和人。字小童，号青阳《金盖心灯》载：其家世以儒为业，清阳少习举子，屡试不成，乃入玄门。至金鼓洞，师事周太朗。清阳性至纯正，接应事物，惟诚惟信。康熙二十六年至金盖山，次年(1688)返金鼓洞，出驻东城机神殿。后无疾而卒。为龙门第十四代律师(吴受据)

喻昌 明末清初新建(今属江西南昌)人 宇嘉言·号西昌老人 少时出家为道士·遇异人·授内养法·喜读书，自参禅理，博通四书五经。暇时研习医理·通药物针灸学·善道教外丹冶炼赤金白银术·常以此金银救恤贫苦。崇祯年间，以贡选入都。顺治初年(1641)归常熟，结庐虞山。以医药行肆·名著江南。著述有《医门法律》六卷、《寓意草》一卷、《伤寒答问》一卷、《古方》四卷、《尚论篇》八卷、《尚论后篇》四卷、《温证语录》一卷等。(吴受据)

谭守诚 一、1890年明末清初湖北鄢县人 号心月自幼生性笃实，不苟言笑 及长，读书黄鹤楼，明亡奇家为道士，遍游名由，坊参者宿，遇上常于武当山中，传授秘法，操修二十余年，无雕刻少解，第三室师，伯丁常月大开演钵章于白云观 备受一、六戒，受付龙门心印，遂居白云观 后随王堂月至浙江，与陶靖庵，黄宇中、黄守圆、黄守止、吕守璞等交往甚密，阐论道法，勉承宗教，四方成归之 康熙二十四年(1685)往来于金盖、冠山，传演宗法 后于江南建隐仙庵设教传法，海人以忠孝为本，以诚静为用，从其学者数千人，康熙三十年病逝。得其学旨者有黄州詹大林(《金盖心灯》、《太上律脉源流》)(雨廷)

褚守恃 明末清初人。字振云。任崂山太清宫道长五十余年，在道俗人士中素有声誉。善弹古琴。创作琴曲有《观海》、《月下修行》:流传至今。(吴受据)

杜阳栋 明末清初山东登州人。《罗浮新志》、《冲虚观志》载：阳栋少习举子业，为明末进上。因不愿仕清，出家隐居罗浮山冲虚观，后任五观住持，兼任惠州元妙观、三元宫住持。募资创建惠东县南天观，宏扬道教，名著道门。(吴受据)

re:11 tian ran

潘九阳 清初郧阳北门 今属湖北省)人。康熙初年(1662)赴武当山出家为道士。九阳好吟咏经忏，辑《道藏》中超死救苦祈祷之文，集为《广成辑要》《长春观志》卷一载：九阳立志云游天下名山，曾遇八仙。授以五雷大法、表奏天官司祈祷关键，并留一钵食物，九阳未敢食，用一指搅之，遂变为金指，时人遂称“金指潘”。时逢武昌大早，九阳祈祷灵验，甘霖遍野。浙江宁波府佑圣观、淮城孚信官皆为九阳开山遗像，并有九阳醮联传世雨江。

任天然 明末清初人、西安八仙庵住持、康熙元年(1662)募资扩建八仙庵·并开坛放戒、度弟子数百人使八仙庵成为清朝关中全真道的十方丛林、盛极一时(吴受珺)

詹太林 清康熙年间人，据太木律脉源流载：太林幼习儒学，少时欣羡玄门仙风康熙十九年(1690)遇谭心月律师，从学宗法，为龙门派第九代传戒律师(雨廷)

朱太僮 清初昆山人 字冲阳 喜读书 好古学 师事谭守诚高足黄州詹太林 传全真之道 主江都琼花观最久，与蜀人余生生为莫逆之交 著有《山居乐集》(《长春道教源流考》卷七)(雨廷)

余磊 (1607-1685)明末清初四川青神人，字生生，号钝庵。《锦里新编》载：其为明大司马肃敏公后裔，世授卫指挥千户，明亡，出家为道士。避乱江东，卖诗文自给，自言为梅花主人。与江都琼花观主朱太佞为莫逆之交。康熙二十四年卒于琼花观，享年七十九。(雨廷)

陶宏化 (1621-1692)清初江苏苏州人。字蜚寰。为苏州世宦之家，生于天启年间。年二十，值明朝灭亡，遂弃举子业，隐居于元妙观三宫殿。博通道家书籍。顺治四年(1647),吴中大饥，疫疠流行，众推宏化主持祈攘大斋。抚军以其有功，欲荐之官，宏化力辞，决意出家。抚军成其志向，举为道纪司，人东岳殿为住持，晚年淡于世务，以医药济人而不求分毫。康熙三十一年逝世，享年七十二(《元妙观志》)(雨廷)

诸嗣郢 明末清初青浦人。号九峰山人。顺治十八年(1661)进士。后出家为道士。筑精窄于佘山。师事朱太俊。习全真道法。(雨廷)

马真一 清初人。号峰巅，或称疯颠 居华山王 刀洞，修炼全真内丹法术。能预言天下事，祷雨祈雪均有灵验。时人称为马全真，龙门派道士(李楷《河滨文集》)(干雨辰)

王清正 清初人。字莱阳。龙门法嗣马真·嫡派 孙宗武于华阳时，已与之友。《广阳杂记》载：京师白云观于明末被毁，清初清正来居，再修复之，白云观道派用龙门，当自王清正为初始。(雨廷)

Is $t$-ai $t$-s

何太和 清初云南蒙化直隶厅人.《续修蒙化直隶厅志·仙释》称其避吴逆之乱，隐居巍山，修炼道术，深得玄理，名噪一时.(雨廷)

杨疯子 清初云南蒙化直隶厅人 敞衣篷头，但事母至孝。《续修蒙化直隶厅志·仙释》记载，其每出则背负其母乞食，有食先敬其母，食毕，酣歌笑傲，佯狂市肆，时人以“疯子”呼之(俞晋)

g(t) chang bin

郭长彬 清初平湖人 字去胜 据《嘉兴府杰》载: 长

彬年十三，从许自修为道上。及长，受法于穹窿山施谅生。云游句曲、龙虎诸名山，参访耄旧，得五雷道法，归住松尘道院，行道法屡有灵验。晚至京师白云观，名声大振，后无疾而逝，豫亲王亲至瞻礼为龛以葬之。弟子孙楚昂迎归平湖。(雨廷)

王清楚 清初云南阿谜人，时人称金怀怀。幼失怙，随姐长大。顺治十五年(1658)至金盖山，师事陶靖庵律师，任樵揉十七年。康熙十三年(1674)返云南，居鸡足山。后至湖北，遇管天仙，交谈融洽，遂成师弟，居武当真武宫二十九年。康熙四十二年(1703)再入金盖山，居三载返云南，遇鸡足道人，传习斗法。旋至成都青羊宫，李泥丸授以黄白等术，于是足迹遍行天下。是为龙门心宗一派。(《金盖心灯》)(雨廷)

胡德果 清初苏州人。号云庐。师事施道渊，尽得五雷法、月寺法等道术。康熙四十三年(1704)吴中大旱，大中丞宋肇请师祈雨，德果行法术，雷雨顿作。自后名望愈著。(《元妙观志》)(雨廷)

何琦 清朝晋江人 字礼康，号弦斋，又号观吾、蒙泉居土。少时有仙风道骨，能读《老》、《庄》及道教奇书，著有《山阴集诗》、《福建通志》(干雨辰)

江士元清朝德化清泰里(今福建厦门市)人。自幼出家为道士·师事吴济川派道法，精通正一道符箓，道术灵验。(《福建通志》)(干雨辰)

方一定 清朝山东宁海人。字镕阳。《金盖心灯》载其师事高东篱，著有《心印经注》、《太极元经》行于世。(于雨辰)

潘一元 清朝余杭(今属浙江杭州市)人。字天崖，号青阳子。九岁受书，聪颖异常。父卒，慕大涤清净，乃弃家人道，修持有得，王洞阳授以三大戒。其母亦偕隐而终。(《金盖心灯》)(干雨辰)

黄一静 清朝仁和(今属浙江杭州市)人。原名青选，字圣惠。精易理。年五十，投师许青阳，日以卖卜为生，夜则礼斗达日，十年不懈，颇有感应。(《金盖心灯》)(十雨辰)

王一净 清代浙江杭州人。字圣慧。出生世家。少丧父母，流落街市，许青阳师怜而收之为徒。(《金盖心灯》)(于雨辰)

潘一善 清朝吴兴东泊(今属浙江省)人 原名寅·字素靖。家贫失怙，从其叔出为杭州水月庵沙弥，而心喜玄学。时鹤林道院孟逸阳声名四振，遂往从师·逸阳乃改今名，授以道业 年末二十，至道已圆，孟师遂为加冠，叠付三戒。一善平生不苟言笑，处心诚洁，和光同尘，绝无显异，道门尊称潘尊师。(《金盖心灯》)(于雨辰)

炼服气辟谷、澄心静虑二十余年，颇得道家奥旨真髓。(《太平县志》)(俞晋)

黄一行 清朝江夏(今湖北武昌)人。幼习儒业，谙熟佛典，并注释《金刚》、《楞严》等经。后出家为道士，推演《参同经》三十二章，汇刻《吕祖全书》传世。(俞晋)

汪启漫 清朝安徽休宁人。字东亭，号体真山人。幼习儒学，然嗜玄学道法。博览经史道典、丹经方术，然未得高师秘诀，修炼未成。其后十二年，云游江湖，先后师事吴天秩、柯怀经、李云岚、周俊夫、柯载书等。受授七返九还丹诀、金液大丹法诀，顿悟性命双修要旨。修炼经年，将心得体会编撰成《教外心法》、《性命要旨》等，另编刊《女丹诀》、《女真诗歌》、《道统大成》等行世。(《休宁县志》)(于雨辰)

Ia() su j

陶素耜 清朝会稽(今属浙江省)人。原名式玉，自号存存子，通微道人、清净心居土。少时云游天下，参访师侣，遇道人授以修炼秘法，乃一心皈道，研习丹法要旨，后编撰《道言五种》行世。(俞晋)

孙道元清朝浙江桐川人。字善长，号复阳子。《浙江通志》载，道元自幼出家，隶籍为吴山火德庙道士。及长，云游名山，至龙虎山，礼拜正一张天师，授以清微五雷大法。修炼数年，以救济累功，道价日隆。后入大涤山，习性命之学，年七十四卒于山中。(俞晋)

郑清 清普宁横溪(今属广东省)人 字昌时，号和阳子、辟谷翁 白幼多病体弱，及长，遍阅医籍及道典，得惜精保气、养性存神之摄生法。修之二十余年，疾痊愈而体更健。年六十，遇高道受授黄帝九门法，居罗浮山修炼数年，能服气辟谷，身轻体健 曾著《仙学正传》行于世。(《潮州府志》)(俞晋)

刘本恕清朝湖南人。本名樵，号柯臣。道号无我子。吕祖全书》载，其梦道人点悟，隶籍为武昌涵三宫道士，与东岩子邓优恕、清虚子刘允诚共同编撰《参同经》,阐发经典之渊源。(俞晋)

周世德 清朝长洲(今属江苏苏州市)人。宇云岫-幼习儒学。父殁，师事邓寄虚出家为道士。及壮、入龙虎山师事夏北衢学清微派雷法，及祈祷祛邪治病诸道法。年六十二，卒于山中。(《苏州府志》)(俞晋)

冯应魁 清朝蒙化(今属云南)人。字亦九·道号尚元 据《云南通志·释道传》、《蒙化直隶厅续志》称，其有隐德，安贫乐道，精通医药，为人治病有灵验。后得孙真人安乐仙方，自出资刊存于巍宝山朝阳洞，时人咸敬重。(俞晋)

李西月清朝四川乐山人。本名李平权，号涵虚、又号长乙山人。少时从学于李嘉秀九峰书院及长，自称遇张三丰，得授秘传丹法后又称峨眉山遇吕洞宾，得钟吕金丹真髓。修炼积年，遂创内丹道西派。著述其丰，有《三丰秘旨》、《道窍谈》、《无根树注解》、《后天串述》、《太上十三经注解》、《海山奇遇》等，另重新编辑刊行《张三丰先生全集》行世，于清代道教影响颇大(《乐山县志》)(俞晋)

梁朝栊 清朝云南蒙化直隶厅人。一名妙诠。相传为武当山紫石山人。据《续修蒙化直隶厅志·仙释》载：其精通《参同契》、《悟真篇》等内丹道法，云游至贵州，遇白海琼以诗一轴赠予之，后归蒙化，无疾而逝。(俞晋)

王家春 清朝永嘉(今浙江温州市)人。字九灵，号涵虚。隶籍为应道观道上。潜心研究老庄易学，修行内丹道法。云游名山大川。遍访名师道侣。后隐居武当山中。著述有《道德经注》、太极图说、《易粹篇》。另有《参同契注》、《悟真篇注》、《阴符经注》等(《温州府志》)(俞晋)

刘允诚 清朝贵阳人。号清虚子。本为贵阳秀才，后隶籍武昌涵三宫道上，擅长扶鸾术。与东岩子邓优恕、无我子刘本恕共同编撰《参同经》行于世。(俞晋)zhu yuan vu

黄自然 清朝太平县人 号清虚 灵籍东岳观道上 修

朱元育 清人：号云阳道人。师事北宋张碧虚·习清静丹法。又参以南宋功诀·自是道业精进。博学好读，广征博引诸家之说·撰著《悟真篇阐幽》、《周易参同契阐幽》行世(俞晋)

薛阳桂 清朝吴中(今属浙江省)人 宇心香 师事

金盖山闵一得，得北宋龙门派丹法秘旨。著作有《金仙直指性命真源》、《梅华问答编》。(俞晋)

邓东岩 清人。道号谷隐子，隶籍为武昌涵三宫道上。精通扶鸾乱术，编撰《参同经》传于世。(《吕祖全书》)(俞肖)

云大辩 清初普洱(今属云南省)人。本姓王，不知名，自号活死人。早岁从军，曾获录职。年五十，步行至京师，时痢大作，遇管天仙救之。后遇金怀怀，师事之，尽得玄微秘诀。年五十二至武定，后管天仙携至鸡足山龙树山房，受授怛那印，习西竺斗法。云游天台、终南三十余载，乃至江南冠山来鹤道院。法术神通，未尝一显，居山惟事吐纳，于院侧自筑活死人墓，生入而逝，享年一百十岁。为龙门心宗一派。(《金盖心灯》)(雨廷)

郭阳晓 清初陕西人。自号住住生。习吐纳法于云大辫，隐修武当山。毕沅仰慕之，迎居武昌长春观。阳晓不尚奇异，但导以性理议论，一时名士，咸敬仰之。为龙门心宗一派(《金盖心灯》)(雨廷)

云。守椿复授三大戒，统领道众有年。康熙三年(1664)王常月南行历驻金盖、穹窿、青坪、楼霞等境，守椿从之。与道门高土吕守璞、陶靖庵、黄守元、陶太定、周太朗、施亮生交往甚密，互阐太上玄风。康熙三十九年(1700)云游不知所往。是为龙门第八代律师。(《金盖心灯》)(雨廷)

蔡铁耕 清代吴江人。博学多文，师事郭阳晓习长生术，炼九转功。游历名山，足迹半天下。《长春观志》载：铁耕后至鹤林道院，与蔡天一律师同宗，遂修习于此。著有《文昌帝君阴鹭文诗帖》传世。(雨廷)

马道常(?-1666)清初四川人。本姓上官，法名道常，号常住。修习净明忠孝之道。善书法，飞动有生气。康熙五年作偶而逝。(《太上灵宝净明宗教录》卷六)(雨廷)

翁太宜 (1628-1698)清初浙江苕溪人。号朝阳，又号卧云。少年博学，长耽清静。善草隶，工诗赋。自少至壮不求闻达，曾读书于金盖山朝阳庵，慕道之心尤笃。壮岁家贫，年五十一，闻吕云隐律师道名，遂师之，受三大戒。年六十，至嘉善，主长春宫讲席，从学诗字文章者甚众。与陶石庵交往甚密，遂往来于金盖山。康熙三十七年(1698)三月逝世，享年七十一，有《桃源赋》、《雪溪赋》、《春雪赋》等行于世。(《金盖心灯》)(雨廷)

李朴(1670)清顺治年间吴县(今江苏苏州市)人。字天木，号紫中道人。自幼师事朝真道人，研习金丹大道，得白紫清洞元法，朴心与神会，凡符咒罡诀，不心师古，所行辄应。康熙九年(1670)秋病逝，门人私谥“冲白先生”。撰著《还丹宗旨》、《火候宗源》等传世。(《苏州府志》)(吴受据)

程守宏 清代新安人。字谔山。《金盖心灯》载：守宏幼年多病，废诗书不读，喜云游山川，决然出家，乃筑室于杭州西泠。闻上阳子驻大德，诚诣请训，授以却厄秘宗。顺治十二年(1655)至京师，礼拜王常月为师。十三年(1656)受初真戒。十五年(1658)至金盖山，师事陶靖庵。康熙三年(1664)王常月来杭州，遂进受中极戒，不久，又授天仙戒，遂返新安。后隐居庐山，不知所终。为龙门第八代律师。(雨廷)

周太朗 (1628-1711)明末清初江苏震泽人。字元真·号明阳子。七岁能诗·赤阳子见而奇之。年二十、随父仕至京师·礼谒白云观，遂有出家之志。越三年，父亡，扶柩归里，至茅山，师事乾元观主孙玉阳，得易名为太朗。康熙三年(1664)遇黄赤阳于大德观，师事之，进受大戒。四年(1665)至金盖山，参访陶靖庵，究问江湖枢要。王常月至武陵传戒，太朗跟从两载，多所授受，道学更进，六通具足。时西湖栖霞岭有金鼓洞，悬崖倚空，未有屋宇。太朗爱其境隔红尘，乃挂瓢岩下。洞主僧慧登法师至，一见契合，乃以金鼓洞归太朗，遂结茅建屋，开创金鼓洞鹤林道院，参玄访道者云集。康熙十三年(1673)十月，黄赤阳将逝，召太朗赴大德观，传以法物。门下弟子近千人，咸奉太朗为宗师，主课云巢讲席，为龙门第九代律师。康熙五十年逝世，享年八十四。(《金盖心灯》)(雨廷)

詹守椿 清初江南金陵(今南京市)人。字扶摇，号怡阳子。祖籍徽州，世业贩盐，遂家金陵。避战乱，隐于燕山，日食松柏以度。后遇王常月，师事之，授以初真戒。顺治十二年(1655)王常月来王屋山，挂单灵佑宫，守椿丛之。旋北返燕京，开戒坛于白云观，从者如

金太宸(?-1710)明末清初江苏常熟人。字玉衡。师事吕云隐律师。《金盖心灯》载，太宸性情疏旷，不喜文字，或仰天长啸，或终日无语，狂放不羁。然志心皈道，行有为之为，出于无为；处有动之动，出于不动。康熙四十九年(1710)先云隐律师吕守璞三日而卒。(雨廷)

谢太易 清初江苏武进人 自号凝素子。《金盖心灯》载，太易性情沉毅，明崇祯十六年(1643)至孤山，得《白注道德经》,始奋志求道，就正于姚太宁。复又往师冲虚子，遂为解释章注，纵谈元奥。冲虚子携游至武陵，授以龙门大戒及诸秘法。清世祖平定江南后，返金盖山。康熙三年(1664),晋谒王常月于宗阳宫，又多受授。康熙二十二年(1683)云游出山，不知所终，著有《参同契注疏》、《白注道德经疏》、《金仙正论》、《慧命篇》、《金丹火候》、《梅阎清赏集》、《植梅谱》、《日用编》等传世。(雨廷)

归太咸 清朝苏郡长洲(今江苏苏州市)人 字岭筠，号南阳。世代业儒。师从吕云隐授受三大戒律 年五十始云游 康熙四十七年(1708)自冠山至金盖、武陵、南游闽粤滇黔，后归至太华、庐山，时云隐已逝 吕全阳廷请太咸主讲冠山，宏扬道法。为龙门第九代律师。(《金盖心灯》)(雨廷)

徐太焕 清朝常州无锡人。一名焕，字太焕，自号鹤岭子，门人称鹤岭道者。《金盖心灯》称其学富五车，胸无人我。善议论析辩，计谋雄密 康熙二十九年(1690)入金盖山，访道于陶石庵律师。年三十余，始就冠山谒云隐子，付授三大戒律，云隐逝，复周游名山川。曾知于年羹尧将军，从军入藏，藏将平，遂隐于天台山。(雨廷)

八年(1730)又开坛三次，传戒弟子，大阐龙门风范。(《太上律脉源流》)(雨廷)

穆清风 清康熙年间人 字玉房 《太上律脉源流》载：其族宗源姓吕，继托于穆氏家，故改姓穆。自少时慕道入玄，后云游名山大川，至江南吴越乾元观。遇詹太林律师。授以宗法，自是苦志修持，寒暑无间。康熙四十八年(1709)正式传授大戒。是为第十代传戒律师.(雨廷)

郭来澄 清初人 隐修终南山、嘉庆二年(1797)来金盖山·访沈轻云律师、登金峰绝顶，后不知所之，为龙门第十一代律师。(金盖心灯)(雨廷)

谢清涵 (1635 1732) 清初江苏武进人 宇慎斋, 号宾阳, 三举孝廉, 康熙 十年 (1681): 皈依金盖山明阳子, 因性情狂躁, 放肆不羁, 乃命名为清涵, 自是刻加遏抑。后周游蜀黔, 数年乃返。康熙四十年 (1701) 周太朗知其道圆, 始付受三大戒。雍正十年逝世, 葬于马鞍山, 享年九十八 为龙门第十代律师. (《金蓋心灯》)(雨廷)

(jiu zhao) a(

孙太岱 清初安徽人。字青华，号碧阳子。《金盖心灯》载，太岱貌美，在俗时人争以女妻之。太岱出奔，至浒关，师从太微律院黄虚堂宗师，授初真戒。未几，授中极、天仙大戒，居小桃源。后无疾而逝。(雨廷)ye qing che

叶清彻 清初安徽六合人。号旻阳。《金盖心灯》载，清彻家富而豪，酷好神通。后家破而出游，于山西潞安府遇孟清晃，携归浙江金鼓洞，师事周太朗。太朗付法授戒，命名清彻，住松景观。先后数十年，确守宗律，道价日重。(雨廷)

仇兆鳌 (1638-1713)清朝内丹家。精通男女双修术。浙江鄞县人字沧林，号知几子少有奇才深具道根。初从大儒黄宗羲游学，究修性命微旨举一反三。博学多才。康熙时，以进十八翰林，深负时誉。官至吏部右侍郎。后急流引退。栖心道林。尝与会稽陶素相。穷研丹经秘旨。通《易》之妙理。复遍游天下名山洞府。于武夷遇异人指授《参同》真诠，深得南宋秘传。归筑“栖云草堂”潜修阴阳丹法。互资印证。多年修持。倏然有得。仙风道骨。著作有《四书说约》《杜诗详注》、《悟真篇集注》《古本周易参同契集注》近人萧天石评价其代表作《南宋正脉悟真篇提要》曰:“知儿子仇兆鳌，乃康熙时博学鸿儒。纯修阴阳二品大丹而证道。集注悟真凡十家。卷首弁此提要。虽口得诀。要亦不无白壁微瑕之憾耳!”(参见萧天石著·道家养生学概要)(古健青)

袁清举 清康熙年间西秦凤翔(今属陕西省)人。法名阳举，号九阳。以孝闻乡里，路遇异人，指点修仙，遂弃家修道。入景福山为道士。积功累行，十数年复游终南山。老君山。又游西都，隐居青城。道价日重。康熙五十三年(1714)适逢律师穆清风在梓潼宫建律坛。开化人天，三坛完毕后，遂授以大戒。五十六年(1717)清风病重。道传大法于清举，是为第十二代传戒律师 雍正六年(1728)复游陕西景福山。并建律坛

邵太震 (1640-1749)清朝江苏长洲(今属江苏苏州市)人。宇宙州。自号悟真子《金盖心灯》称其少时淡功名。薄嗜欲。康熙十六年(1679)来金盖山。从学于陶石庵。二十九年(1680)到姑苏冠山。皈依吕云隐律师。三十年(1692)出外云游。四十九年(1710)逮返冠山。年已七十。始叠受三戒。得传衣钵。旋复出游川广滇黔间。宏扬道法。乾隆十四年(1749)逝于小桃源。皇年110(雨廷)

王霞栖 (1711) 清初江南人:《金盖心灯》载:其父兄皆尚玄学, 家有乱坛。志在精修。嫁归钱函阳, 常独居。中岁, 函阳皈依冠山, 霞柄始投女贞观为黄冠。修习灵飞法, 卒得六通, 兼持梵绸、楞严等诀。道法精湛, 远近闺贞节孝, 咸皈附之。曾修胡贞女塔于浙湖何山。康熙五十年逝世。道门称其为东华琼馆牙签内史。(雨廷)

ga() w(j tai)

高惟泰 清顺治年间人 江西龙虎山环秀院道士。字凌云。上清宫提点。年八十余，随五十三代天师入觐。时值亲王有病，惟泰出关驱治，王疾顿愈。世祖赐银币还山，享年九十。(《龙虎山志》)(雨廷)

王建章 (1645-1718) 清初绍兴人。字肯堂，道号玉枢子，自称区区子，道门称玉枢真人，世代居仁和，自幼籍系绍兴。幼习儒业，才思绝伦。轻财好施，周急济穷多年不懈。博览群书，尤喜老庄之言。年四十，结茅独居，励志修行。精心玄奥，名其居为白骨轩，终日坐卧其中，潜修密证，非俗人所能识。精于刀圭，尤好著述，提挈后学，无所私系。故从游者甚众，时人以陶隐居称之夜梦紫衣仙人下降，亲授道法，玄学益进，杭地人士无不饮慕之建章著述甚多，行于世者有《仙术秘库》、《历代仙史》等(《玉枢真人本末》)(俞晋)

孟清晃 (1647-?) 清初山东峄县人: 号逸阳. 《金盖心灯》载: 其少好丹法, 喜吟咏。康熙十四年 (1675) 入金盖山, 师事陶石庵、谢凝素。十六年云游至江南、康熙三十六年 (1697) 依金鼓洞, 师事周太朗, 始改今名。三十九年 (1680) 至金盖山, 访徐紫垣, 得玄宗精髓。四十年 (1681) 始返居金鼓洞, 读《楞严》, 参以《金碧参同契》, 彻悟宗旨。太朗命出游四海, 接引有缘, 至山西潞安府, 遇叶旻阳, 携至归浙, 周祖乃付法授戒, 清晃住松晟观, 后无疾而逝, 承律宗三十余年。(雨廷)

方清复 (1649-1736) 清初安徽休宁人。号凝阳子。《金盖心灯》载: 其出生世家, 幼敏慧, 长而心慕玄门。喜读《易》, 寒暑不辍 壮岁至浙江, 游幕于抚署, 兼访至道于周明阳, 明阳乃改今名, 授以大戒。十三年后, 丧葬事毕, 清复乃衣道服, 弃家出游, 后至金鼓洞鹤林道院。事师长如父, 事朋友如兄, 性善行, 道门人咸乐附之。鹤林道院之振兴, 其力居多, 乾隆元年 (1736) 三月逝世, 享年八十七, 为龙门第十代律师 (雨廷) kong yun feng

孔云峰 (1653-?)清初山东泰安州六家庄(今山东

泰安县)人。字智清，号上阳子。幼习儒业，中年慕道，晚年遇许去乾，乃传南无派道法，为第十三代宗师。(《南无道派宗谱》)(雨廷)

段云阳 (1658-1741)清初西安人。净乐宫住持。五十年来，设立斋堂，接待往来道侣信友，精诚不懈。(俞晋)

戴清源 (1662-1735) 清初浙江仁和人 祖籍安徽。字初阳·号停云。《金盖心灯》称其少性简达，方正不阿。族叔吕全阳深契之，守以清虚之学有年。康熙三十年(1691)自冠山至金盖山，访谒陶石庵，石庵荐皈依杭州金鼓洞，师事周明阳律师。不久，叠受三戒，多所阐扬。康熙五十年(1711)清源入主鹤林道院主讲。十数年内，动静不离宗旨，道价日重，远近咸仰慕之。后以人事烦剧，交院事于骆圣哲，退隐一室。雍正九年(1731)传法于轻云律师，授以三大戒。十三年(1735)清源逝世，享年七十四。为龙门第十代律师。(雨廷)

戴一振 清初浙江仁和人。字圣学，戴清源从侄。《金盖心灯》载，一振性喜静，跟从清源修行，质朴纯厚，颇得仙道。(俞晋)

张洪任(2-1667)止一派第五十三代天师。字汉基·五十二代天师之从子自幼好道术，精通文典秘笈。清顺治八年(1651)袭位，十二年(1655)进京入觐。时传外藩有妖为害，上命驱除之，幼治立应，奖励尤盛。康熙六年(1667)病逝，享年四十三。(《补天师世家》)(于雨辰)

张继宗 (1667-1715) 正一派第五十四代天师。字善述, 号碧城, 张洪任长子。出生八个月, 父卒, 乃由叔父洪偕摄掌教事。康熙二十年 (1681) 袭爵入觐, 上命祷雨, 灵验, 赐御书碧城额以为号。康熙三十三年 (1694) 奉诏进香五岳, 在汴京等地, 以铁符镇水。三十五年上赐乾坤玉剑, 四十二年诺授光禄大夫。四十六年赐第京师, 五十二年赐茅银重修龙虎山殿宇。五十四年人觐京师, 行至扬州琼花观而卒, 享年四十八。 (《补天师世家》)(于雨辰)

王来怀 (1667 ?) 清初燕京(今北京市)入。号却尘子。自幼信奉东王公教。西游关中，住玉泉洞玄真庵。继而登华岳，开阐教法，云集道众。平日以针药济人。《太上律脉源流》载：雍正六年(1728)于陕西景福山听讲宗法，受授大戒。八年(1730)袁清举律师授之大

法，并《太上律脉源流》,来怀重之，藏于石室。年六十四，应李大真人请至泾阳峨媚山云门宫，传《道德》、《黄庭经》,以及虚无清静教。并开坛传戒，以阐玄风。为第十三代传戒律师。(雨廷)

朱本中 清康熙年间安徽歙县人。字泰来，号凝阳子。著有《修养须知》、《饮食须知》传世。书中多介绍气功养生功法。(于雨辰)

he (ji yu)

(1727) 人觐京师, 行至杭州病浙。(雨廷)

张遇隆(?-1752)正一派第五十六代天师。《补天师世家》载：字辅天，号灵谷。生而聪颖。乾隆七年(1742)奉旨袭爵，召见应对称旨，赏赐优渥。乾隆十六年(1751)圣上南巡，召见行正。十七年(1752)因梅御史劾，部议改为正五品。后卸职位，优游山中，未几而卒。乾隆三十六年(1771)诺赠通议大夫。(雨廷)

何其愚 清康熙年间安仁(今属江西省)人。字特生。何海曙之侄。江西龙虎山紫微院道士。生性耿介。五十四代真人少时家多难，其愚为之维持调护，以迄真人成立。真人年十六，例应袭职，而地方大吏不以闻。其愚走赴京师，诉于礼部，才得以袭爵。天师世家自五十代后无人续辑，其愚乃私集五十代至五十三代事绩为一册。今天师世家赖以传其事。享年九十三。(吴受琚)zeng yi guan

罗霄远 (1672-?)清康熙年间京西安山人。字古一，号伏锡子。少时经商，壮岁遇孔云峰，以至道教授，为南无派第十四代宗师。(《南无道派宗谱》)(吴受琚)zhu yi he

曾一贯 清康熙年间人。号山山。师事龙门派李清秋出家为道士。一贯恬修道成，以符药救人。康熙年间人罗浮山，筑道场于紫霞洞。五十五年(1716)广州旱，一贯祈雨灵验，因委管罗浮山冲虚观，并住持酥醪、九天、黄龙、白鹤诸观。后迁紫霞洞 道场于酥醪洞，令弟子柯阳桂主之，一贯自居冲虚观，未几，无疾而卒。(《长春道教源流考》卷七、《玄门必读序》)(吴受据)

朱一和(?-1717)清康熙年间陕西扶风人。字自明，号怀阳子。《太上律脉源流》载：自少有出家之志，父母双亡后，遂为道士。云游至成都梓潼宫，开修接待常住，建立养疾病院，十余岁坚持不懈，乡人甚重之。康熙五十三年(1714)律师穆清风云游至此，登坛演法。见一和道德真纯，言行卓绝，遂传之大戒。康熙五十六年(1717)传付大法，成为第十一代传戒律师。(雨廷)

周大经 清康熙雍正年间南城(今属江西省)人。字子篆。江西龙虎山三华院道士。有道术，精于五雷正法及诸家符秘。任本宫提点。行教四方，度弟子数百人，名扬江浙。年七十而卒。(《龙虎山志》)(吴受琚)pan yuan gui

潘元珪 清初苏州人。字允章，号梧庵。少时出家于苏州元妙观，师事胡德果，尽受五雷秘法。德果逝去，吴郡中凡有大醮法事，均请元珪主持，名闻京师。雍正年间(1723-1735)应召入京，祈祷均有灵验，赐金门逸客匾以归。(《元妙观志》卷四)(吴受瑶)

白复礼(?-1740)清雍正乾隆年间陕西绥德人。字慧直，号照图子。十九岁，弃家东游，访道华峰，受业于应诏东，后云游关内浴水观，改名通真，遂卜居之。后至泾阳峨眉山云门宫，参礼王来怀，听传龙门宗法，道授三大戒。王来怀付之大法，为第十四代传戒律师。复礼修真养性，苦志参玄，论虚无之妙道，究金丹之正理，居不数载，观宇为之改观，时人尊称“通真上人”。乾隆二年(1737)开演百日法戒，传授弟子。五年(1740)病逝于观中。事迹详《太上律脉源流》。(雨廷)

俞桐 清朝长洲(今属江苏苏州市)人。字秋亭。自幼多病，寄居观宇。少时即出家于元妙观。善绘画及诗词，自然清新，不刻意求深，时人称传其作。(《元妙观志》卷四)(吴受据)

樊太复(?-1744)清初长洲(今属江苏苏州市)人。《金盖心灯》载：字初阳。年五七，出家为道士，师事吕云隐律师，受初真戒。太复志切修持，道门内外咸敬之。越二年，进受中极戒。不久，又授天仙戒。遂居湖州碧岩十三年，康熙三十七年至金盖山，驻梅华岛云巢精舍。三十八年返苏。巴蜀青阳宫住持牛太安慕师名，至冠山师事之。后太复传戒于楚蜀间，从者如云。乾隆九年正月逝世。(雨廷)

张锡麟(?-1727)正一派第五十五代天师。《补天师世家》载：字仁祉，号龙虎主人，性敦厚，喜读书，遵庭训。清康熙五十四年(1715)袭职，上召于畅春园，宠赐有加。雍正元年(1723)浩授光禄大夫。五年

张清夜 (1676-1763)清初长洲(今属江苏苏州)人初名尊，字子还，号自牧道人。少为诸生，后游武当山，从余太源真人为道士。雍正元年入蜀，十年主武侯祠

事。乾隆八年成都令夏绍重修青羊宫，清夜荐徒弟汪一萃主宫事。十年在青羊宫内创悬钟板，接待十方道众，成为道教一大丛林。十一年作《玄门戒白》,认为:“大道出于纲常，纲常外无大道”,“孝悌忠信，为三教之主宰；礼义廉耻，实列圣之纲维”。提倡三教融一。认为“道德五千言，总以清静为宗；金丹四百字，惟期守真是务”,十九年(1754)又作《阴符发秘》,阐述道教南宋丹法理论。此书旧无刻本，蒙文通氏据手抄本和罗氏观妙斋聚珍本整理校正。著作尚有《潭东集》。(于雨辰)

乃切训之，因其尝皈师正一法派，故授蒋雨苍茅山祈祷法，使承张天师正一法派。复授以宗旨而不命名。其后尽以山事付之，一返遂自居下昂竹墩等地。享年九十三。是为龙门第十一代嗣师。(雨廷)

娄近垣 (1689-1776)清初松江娄县(今属上海)人。字三臣，号朗斋，又号上清外史。三代皆为道士，自幼出家于龙虎山，师事上清宫周大经提点。雍正五年随五十五代天师张锡麟入京。八年，以法箓符水治愈雍正病，封为龙虎山钦安殿住持，四品位。十一年上谕修大光明殿，赐其居住，封“妙正真人”。乾隆即位，封通议大夫，三品位，掌管道录司印，住持北京东岳庙。著述有《南华经注》、《御选妙正真人语录》、《重修龙虎山志》。删定校正道教规仪有《先天奏告玄科》、《黄箓科仪》等。(《清史稿》卷一一五)(吴受琨)

程本焕 清乾隆年间西秦龙门(今属甘肃省)人。号香岳。自幼出家于紫云观，有志学道。兼通儒书，喜诗文，博览诸子。后卜居象山修心炼己。乾隆二年(1737),白复礼律师开坛演法，见本焕质朴真纯，乃授三大戒，以道脉寄之。自是本焕纯修益坚，三载诵咏《皇经》,四方来者共钦道貌，道价日隆。乾隆三十三年(1768)登坛说戒，传闻玄风。为第十五代传戒律师。(《太上律脉源流》)(雨廷)

王袖虎 清初四川人。《金盖心灯》载：早岁从军，屡立战功而无赏赐，遂隐于劳山，师事管天仙，后事鸡足道人李蓬头，授以茅山祈祷法，修炼于鸡足山。常纳二虎于袖中，初出时形如小猫，已出后便成巨虎，收入时又复变小如初，时人称为王袖虎。乾隆三十三年(1768)至金盖山，师事陈樵云律师，后云游天下。是为龙门心宗一派。(雨廷)

柯阳桂 (1693-1745)清乾隆年间福建泉州府晋江县人。号善智。家世仕宦。自幼习举子业，然性耽清静，慕老庄之学。弱冠弃家游罗浮山，师从曾一贯为师。阳桂操行清洁，住山三十余年，度弟子百余人。乾隆十年(1745)六月无疾而逝，享年五十三。(《长春道教源流考》卷七、《福建通志》、《泉州府志》)(于雨辰)

郑上乘 (1700-?)清康熙年间辽东广宁人。《南无道派宗谱》载：字狱超，号九灵子。幼习儒业，能悟易理。中年试举子业未中，云游至胡山朝阳洞，遇罗霄远，皈依嗣教，为南无派第十五代宗师。(雨廷)

惠远谟 (1697-1771) 清中叶苏州人。字虚中, 号漪峰。自幼丧父, 喜读书过目不忘。稍长, 入元妙观受业于潘梧庵, 潜心《道藏》, 通晓经文。年三十, 宣授道纪司。雍正九年, 敥主龙虎山玉华院事。十一年京师光明殿落成, 娄近垣任主持, 远谟师事之。十三年, 潘梧庵逝世, 远谟南还, 任元妙观方丈。不久宣授龙虎山提点。乾隆九年奉召入京, 赞助光明殿道教事, 参与修校《龙虎山志》。十五年冬, 远谟南归, 上赐道经一藏, 收藏元妙观藏经阁, 又兴建玉华、观音、真庆三阁。乾隆三十六年病逝, 享年七十五。著有《学吟稿》。(吴受琚)

李蓬头 清乾隆年间奉天(今属辽宁省)人。《金盖心灯》称其师事云大辫、张蓬头。少喜张三丰新宗，出游江浙间，遇李赤脚于弁山碧岩，授以饮水辟谷法，后隐居崂山。乾隆四十三年(1778)至金盖山，与懒云律师交往甚密。是为龙门心宗一派。(雨廷)

徐一返 明末清初山东东昌人。一名汉臣，字龙元，号隆岩。《金盖心灯》载：少任侠为盗，遇方凝阳，遂幡悔悟，师事之。康熙三十六年(1697)至金盖山师事徐紫垣，命字隆岩，受三大戒，乃居鹤林道院。紫垣逝，以山事付之。五十九年(1720)始主本山讲席。乾隆十三年(1748),洞庭蒋雨苍弃家入道，师事一返。一返

阮来宗 清乾隆年间余杭(今属浙江杭州市)人。在俗时经营菜圈，每以食无肉、衣无绸为耻。因慕陈樵云师名，乾隆四十四年来金盖山皈依陈律师。居月余，玄妙心传，颇有领悟，及返余杭。五十年陈樵云主讲余杭南湖东堤三元宫，时天大旱，樵云祷雨立验，来宗以为神，亦复随侍于三元宫。自谓“无苦不成道，华服甘口乃折福也”。遂苦守道旨，终老于金鼓洞鹤林道院。(《金盖心灯》)(雨廷)

杨来逸 清乾隆年间余杭(今属浙江杭州市)人。《金盖心灯》称其少时以泥作为生，好习拳棒，世人皆畏之。乾隆四十五年慕陈樵云律师名，来金盖山，居月余，樵云使赴乌程傅复兴门下。乾隆五十年(1785)始返余杭。

时樵云主南湖三元宫，因天旱祈雨灵验，来逸神之，乃随侍于三元宫，道业日进。尝谓曰:“礼义是护身符，何信是修身药。好勇斗狠，适以取祸”,遂潜皈道。(雨廷)

钱来玉 清乾隆年间余杭人。乾隆五十年(1785)皈依南湖三元宫主讲陈樵云律师。在俗时来玉性尚滑稽，不务本业，交往多非志士。皈依道门，聆听教诲，始觉“以友辅仁，行藏日用，不外忠恕，忘本为达，此吾之所以日趋污下也”。自是恪守师训，道品日隆。(《金盖心灯》)(雨廷)

鲍来金 清乾隆年间余杭人。乾隆五十年(1785)皈依南湖东堤三元宫主讲陈樵云律师。来金出生世家子，自恃有才，目空一切，傲慢不羁。即习道旨，又得律师之教，恍悟曰:“上善若水，此海之所以为海也。人我山高，是非日富，此心何日得宁。以之炼法，不犹南行而北走也。”自是慷逊祥和，道业大进。(《金盖心灯》)(雨廷)

贝本恒(?-1758)清朝淮扬(今属江苏省)人。《长春道教源流考》卷七载：本恒字常吉。年十七，师从武当袁正遇出家为道士。后访王常月，得授修真戒律。康熙五十八年(1719)结茅于武康高池山，参玄静炼，得祖气符箓，祈者甚众，时人以真人呼之。乾隆十年(1745)住持余杭洞霄宫。十二年(1747)祈祷临安疫疠功成。本恒之学宗郝太古真人，先明易道之原，晚造神仙之域。撰有《周易参义》、《黄老旨归》传世。乾隆二十三年(1758)十一月逝世，享年七十一。门徒陈仁恩奉教三十年，尽明其旨。(《频罗庵集·洞霄宫贝法师传》)(于雨辰)

施神安 清乾隆年间元和(今属江苏省)人。字箴静。自幼喜道家之言。出家元妙观，师事惠远谟。后师事朝真观沈坚苍法师，传习五雷正法。乾隆三十六年(1771)充任元妙观监院，五十一年(1786)任主持，享年七十五。(《元妙观志》卷四)(雨廷)

重复魁 (1704-1801) 清乾嘉年间浙江会稽人。号慵庵。雍正九年 (1731), 二十八岁时入道罗浮山, 居酥醪观。精进有得, 遂云游天下名山, 二十载始归, 道众共推为住持。制府重之, 复举任道会司之职。复魁御门徒严正, 山中道释, 俱奉命从之。道价日隆, 道法超妙。嘉庆六年 (1801) 九日逝世, 享年九十八。(《长春道教源流考》卷七)。(吴受理)

沈一炳 (1708-1786)清朝吴兴(今属浙江省)人

字真扬，号谷音、太虚，又号轻云子、太虚主人。《金蓋心灯》记载其出生世家，后家贫，父母双亡，日随牧童以刈草为生。喜跌坐，规画星辰。年十六，遇蜀人李泥丸于金盖山，授受秘诗三章，遂有出尘之志。年十七，遁迹于武林金鼓洞，师事高东篱。未几，尽得其传，乃改今名，授以三大戒。乾隆元年(1736年)从高东篱应聘至天台桐柏山，主崇道观讲席。二年(1737)遇西河萨真人，遂出游，与华山派高道贝常吉交往甚密。后住无锡正气庵，面壁三年，道业大进。年三十，往松江，从周法师，得诸大法秘宗。乾隆三十一年(1766)庄亲王招入京，相谈大悦，将荐之朝廷，固辞返山。乾隆三十三年(1768)高东篱病重，招还天台。乾隆五十年(1785)祷雨于菟城，祈晴于抚署，致雪于钱塘，皆有灵验，名声大振。五十一年十月逝世，享年七十九。是为龙门第十一代律师，其著名弟子有闵小艮。(吴受理)

李湛然(?-1765)清乾隆年间太仓(今属江苏省)人。字神彻，号冷庵。七岁入清真观，二十岁充元妙观书记，后至龙虎山，师事娄近垣，承其法嗣。据《元妙观志》载，年四十，隐居横山，自筑澹香居，修炼其中。善针炙医术，为人治病而分义不取。乾隆三十年病逝。著有《参同契闻注》、《洽庵吟稿》等。弟子有徐凤章。(吴受琚)

顾神几 (1710-1777)清乾隆年间吴郡元和(今属江苏省)人。字斯立。十二岁出家于元妙观，师事徐东村。乾隆十七年(1752)跟从徐东村入都充御前殿值。三十四年(1769)返苏，主持元妙观。四十二年(1777)病逝，享年六十八。(《元妙观志》卷四)(雨廷)

张资理 (1712-1786)清乾隆年间吴邑篁村(今属江苏苏州市)人。年十一，出家朝真观，师事沈坚苍法师。《元妙观志》卷四载：资理嗜学不倦，深通儒学、老庄之理及符箓秘典。雍正十二年(1734)奉旨入都住正大光明殿，复从惠远谟学习道法。十四年(1736)南归苏州，奉娄真人命往龙虎山主持上清宫迎华院事，五十七代天师张存义授以五雷正法。四十一年(1776)返回苏州，四十二年(1777)主持元妙观。资理秉性淡然寡欲，从不受人钱财，平居唯焚香静坐。喜习汉隶，书法苍劲入妙。五十一年(1786)病逝，享年七十五。(雨廷)

潘金堰 清乾嘉年间人 出家于太和山朝天宫 性俊逸不羁 喜云游，至四川，设雷坛祷雨，颇有灵验，名声大振。乾隆末年至嘉庆五年(1795-1800)将在四川

募化所得钱币全部用于对武当山朝天宫、太和宫、阜经堂、天合楼的修维。(雨廷)

周阳本 (1715-1813) 清乾嘉年间浙江海宁人。原名通照, 宇用霖, 号梯霞《金盖心灯》载: 其幼为道士, 初学符箓。后为余杭道纪司, 善书法, 有道术, 祸雨, 祈睛, 无不灵验, 邢人皆重之, 主持天曹观、李王观多年。年六十余, 于南塘遇沈轻云律师, 乃皈依龙门, 修习丹法。入铜山, 居半持庵, 独居三十余年。嘉庆初年, 至金盖山, 主云巢讲席。嘉庆十八年十一月逝世, 京年九十九。为龙门第十二代律师。(雨廷)

邢功广 (1723-2)清雍正年间顺天通州(今属北京市)人 宁省三 号翼蟾子 少时通医卜占数，及长。读《抱朴子》而识金丹之道，以行医为名，遍访高土。后遇郑上乘，指破玄机，遂皈依道教。遂为南无派第十六代宗师。(雨廷)

依吴山三茅观、姑苏机神殿，后隐遁茅山数年。嘉庆元年(1796)懒云律师携返至浙，居金盖山，闭关三载，日诵《高土玉皇经》。嘉庆十三年(1808)出金盖山至石门，未几，病逝于石门望文祠(《金盖心灯》)(雨廷)

郭世贤 (1729-1773)清朝湖南浏阳人、字荣芳、号昭显真人、少孤贫、事母至孝、母卒、遂入武当山修炼辟谷术，归隐浏阳东大光洞祖师岩，修炼全真道法。乾隆二十八年(1773)卒，享年四十五。乡人庙祀之，屡有灵验。咸丰中，巡抚骆秉章奏请封为昭显真人。(《昭显真人碑》)(雨狂)

fǔ fɜː xɪŋ g

傅复兴 (2-1795) 清乾隆年间乌程人, 字玉林《金盖心灯》载: 乾隆四十一年来金盖山, 师事杨来逸, 乾隆五十二年朱春阳重兴院宇, 复兴竭尽心力, 六十年病逝。(雨廷)

江阳清(2-1803)清乾嘉年间徽州人。字默斋。嘉庆三年(1798)自江苏来居金盖山，师事懒云律师。八年(1803)病逝。(雨廷)

李宣仁 清乾隆年间苏州人。水府殿道上 素以道术著称，时人称为“李仙人”(元妙观志 卷四)(雨任)

伊大麓 清乾隆年间苏州人。字寿先，号云峰。出家元妙观，为神州殿住持，善绘山水，师事滕古朋、王次峰，得两家之法。冯广文收其画于《墨香居画识》中(雨廷)

朱阳元 (2 1808) 清乾嘉年间浙江仁和人, 号巽峰, 家世丰盛, 少年美貌, 恃富而奢淫, 偶阅《阴鹭文图注》始大悔, 云游鹤林道院, 继至天真山登云观, 旋

陈阳复 (1730-1785) 清乾嘉年间浙江归安人。原名去非, 字翼庭, 号樵云。世居获冈。早岁嗜禅法, 习十六观经, 大有所得, 后辞婚不娶, 《金盖心灯》载, 乾隆十年 (1745) 至金盖山谒隆岩嗣师, 嗣师授以先宗师陶靖庵所纂《道源》一卷。年 17, 出游名山。乾隆十九年 (1754) 自粤西归山, 时隆岩居云巢, 乃授以紫光梵斗秘法, 遂居山辅佐蒋雨苍宗师。乾隆四十年 (1775) 轻云律师自桐柏山来居, 阳复乃皈投门下, 始得授三大戒, 改名阳复, 继承陶徐四宗师遗绪, 主云巢讲席。乾隆四十五年 (1780), 乡入盗斫坟树, 樵云念其老母幼子, 贫穷不堪, 代为受过, 一时咸谓为盗, 樵云终自任不辞, 然交谤者众, 遂以山事付懒云律师, 乃出游楚豫间, 与李赤脚 张蓬头、金怀怀龙等门道士辈互相契合, 交往甚密、乾隆五十年 (1785) 至余杭, 主讲南湖东堤三元宫。九月病逝, 享年五十六。是为龙门第十二代律师, 金盖嗣师。(雨廷)

徐阳盈 (1734-1802) 清乾嘉年间江苏泰州入。字应仙，号根云,《金盖心由》载，第年奉道，性直而恭，慈而毅，嘉庆三年(1798):始来金盖山，授受初真戒，得闲则诵《一元经》,皇元幄色，嘉庆七年病逝，享年六十九。(雨廷)

刘一明 (1734-1821)清朝山西省平阳府曲沃县人。号悟元子、素朴散人、被褐散人。少时喜炼养之道，后遇龛谷老人、仙留丈人，方悟丹道秘奥。后隐于榆中县栖云山、兴隆山修道，设置玄坛传教，活动于晋、陕、宁、甘、青一带，成为全真教龙门派第十一代传人。著述甚富，汇刻成《道书十二种》,其中有《参同契直指笺注》、《参同契经文直指》、《参同契直指三相类》、《易理阐真》、《孔易阐真》、《敲爻歌直解》、《百字碑注》、《阴符经注》、《无根树解》、《道德经会要》、《心经解蕴》、《黄庭经解》、《金丹四百字解》、《悟真直指》。撰著有《西游元旨》、《修真辩难》、《神空八法》、《象言破疑》、《修真九要》、《金丹口诀》、《通关文》、《会心内集》、《会心外集》、《悟道录》。此外，尚有医学著作，如《经验杂方》、《眼科启蒙》、《杂疫症治》等。在这些著述中，阐述并发展全真龙门派传统教义与内丹思想，贯串易学理论与道教思想完全相通的精神，提出了一套完整的渐修渐悟的修持功诀，以固命修性为主导，实现性命双修。其内炼学说继密，发展了全真龙

门派三教合一的思想传统，并从佛经儒典到历史医药诸书中广摘博采，综罗成体，使其内炼学说具有较高的思辨内涵。(吴受据)

李复信 (1734-1835)清道光年间山西平阳府临汾县人。本系贵家子，淹通诗书，但不喜仕进。游武当山，师事龙泉观汪律师，取名复信，后隐居终南山数十年。喜留长甲，达数尺，幡屈如蛇，护以竹筒，时人以为奇异。道光元年(1821)至白云观，身穿破衲，腰系环裙，时人以环裙师称之。精于医术，活人济世，不计报酬。道光十五年(1835)七月病逝，葬于白云观三仙坟，享年102。(《大岳太和宫志》)(吴受珩)

柳华阳 (1736-?) 清代洪都(今江西南昌市)人，据《慧命经·序》称，自幼好佛，出家为僧人。后遇伍冲虚真人及壶云大师，传以金丹大道秘诀，遂改入道门，修炼丹道。著《金仙证论》、《慧命经》,论述丹法要旨及修炼体会。丹法与伍守阳相承，后世称伍柳仙宗派。(雨廷)

潘阳因 (1736-1823) 清乾嘉年间湖城(今属河南省)人，号六阳。《金盖心灯》载：其自幼心慕玄学，暂不婚娶，年十六，送入金盖山，师事懒云律师。年十七，加冠改名，后出游武林登云观，钱阳授予留之。性喜吟咏，后尽焚其著述，云游天下。道光三年(1823)七月卒于蛾帽苍崖，享年八十七。(吴受据)

庄椿 清乾隆年间(1736--1795)常州人。字玉臣，号蒙园，又号铁柏道人。家本郡中巨族。幼慕道教，长而深通玄要。至苏州，清修于元妙观之蓬柏山房，精通符水呪术，祈禳除魔，无不灵验。乾隆二十年(1755)吴中大旱，庄椿祈雨灵验，名振四方。(《元妙观志》卷四)(吴受珺)

庄熙 清乾隆年间(1736-1795)常州人。字季符，号铁壶道人。为庄椿之侄。随庄椿修道于元妙观蓬柏山房，善符水呢术，与庄椿齐名。(《元妙观志》卷四)。(吴受理)

沈宗文 清乾隆年间(1736--1795)苏州人。字奕纯，号玉堂。自幼习科举业，屡试不中，遂出家于元妙观，师事李宣仁宗师。清修力行，得正一真传，祈雨祷晴，皆有灵验，时人称为“小仙人”。享年七十五。(《元妙观志》卷四)。(雨廷)

王来真(?-1782)清乾隆年间姑苏(今江苏苏州

市)人。原名来坤，字孟生，号峄阳。师事顾沧洲，为方熔阳之嗣孙。徐轻云律师鉴其真诚，授以虚空粉碎要旨，顾律师乃加冠改名。开创云水楼于姑苏装嫁桥，建有斗姥阁。(《金盖心灯》)。(吴受琚)

李赤脚(?-1788)清乾隆年间川陕地区人。一说姓吕，名一炁。时人称赤脚大仙。师从管天仙得道，隐居崂山。金怀怀至崂山，赤脚又师事之，尽得大道妙旨。乾隆年间，客居陕西泾阳古寺，书法遒劲，似晋唐人手笔。达官名士如毕沅、汪新、福宁等均师事之，谓其“胸藏万卷，道德渊如，莫能测其底蕴”。为龙门心宗一派。乾隆五十三年(1788)无疾而卒。(《金盖心灯》)(吴受琚)

潘复圆(?-1797)清乾隆年间姑苏陆墓人。号雪峰。童真慕道，师事王峄阳，为顾沧洲之嗣孙。后至杭州天真山登云观，师事钱阳墩，为授经弟子，秉承龙门宗律教法四科，兼而求之，勤于参考，道业精进，于律门式微之际，实为难得。嘉庆二年(1797)病逝于姑苏。为龙门第十四代律师。(《金盖心灯》)(吴受琨)

陈阳德 (1745-1819) 清乾嘉时期舜湖 (今属浙江省) 人。原名克佳, 字毓祥, 号归云。《金盖心灯》载: 嘉庆十年 (1805) 年六十, 始来金盖山, 师事懒云子。性秉慈祥, 能以逆境为乐。日惟蔬食菜羹, 朝夕一经斗, 寒暑无间。振兴金盖, 客至如蜂, 实有功绩。嘉庆二十四年 (1819) 十一月病逝, 享年七十五。(吴受理)

李阳春 (1746-1806)清乾嘉年间长兴李家巷(今属浙江省)人。原名志亮，字碧云。《金盖心灯》载：阳春秉性至孝，学艺精专，心慈而义，志一而忠，常以医术济人。嘉庆五年(1800)至金盖山皈依道门。八年(1803)授以初真、中极两大戒，乃返长兴。寄居磨盘僧舍，治病救人，礼斗施符，不计财物，而愈加戮力。嘉庆十一年(1806)九月病逝，享年六十一。(吴受珺)

费阳得(?-1808)清乾嘉年间吴兴千金(今属江苏省)人。原名汉文，字通真，号丹心。六岁时于射村开化院出家，皈依清微派。《金盖心灯》载：阳得秉性纯勤，乾隆四十六年(1781)师事沈轻云律师，授以大戒，改名为阳得。自是道功益进，应感尤灵。嘉庆十三年(1808)二月病逝，享年七十余。为龙门第十二代律师。(吴受珺)

王阳泰 (1748-1809) 清乾嘉年间成都人。原名力

如，字鹤皋，又字守醇，号护云。《金盖心灯》载：阳泰武行出生，有古侠士风度。尝从征荆楚川陕，历赏翎三次，军中呼为铁鹞子。年五十七仅以千户职名归籍。嘉庆十一年(1806)至金盖山，独居山宇，井曰自操，事神待客，竭敬且诚。十四年(1809)六月病逝，享年六十二。(吴受琨)

云集。后县礼币聘请张律师出华山，来白云观设坛说戒，得受戒弟子一百二十余人。并将龙门正宗戒律法脉源流，传与合皓，为第十六代传戒律师。(《太上律脉源流》)(吴受琚)

张存义 (1751-1779) 正一派第五十七代天师。字方直, 号宜亭。张元旭《补天师世家》载: 乾隆三十一年 (1766), 十五岁袭位入觐, 以祈雨立应, 晋秩正三品。三十四年 (1769) 入觐京师, 奉旨祈雪, 有效验, 赐道冠法衣。四十四年 (1779) 因病而逝, 享年二十八。膝下无子, 遗疏请以堂叔张起隆永袭教职。(吴受珺) zhang qi long

王阳诏 (1754-1822) 清乾嘉年间太仓(今属江苏)人。原名沼，字涵碧，号白石。为太仓诸生。昔受记于吕祖，后为太虚主人弟子。嘉庆十三年(1808)始至金盖山，修葺鹤梅馆，中奉孚佑帝君、李泥丸。阳诏性豪侠，喜歌诗，目空人世，不茹柔，不吐刚，至性贞白，州之贤士均喜与之交游。有诗集若干种，悉刊传世。道光二年(1822)病逝，享年六十九。(《金盖心灯》)(吴受琚)

张起隆(?-1798)正一派第五十八代天师。字绍武，号锦崖，又号体山。张元旭《补天师世家》载：起隆能文，体魄魁武，喜云游方外。乾隆三十九年(1774)考入四库全书馆誊录、议叙一等，后以县丞分发河南，历署开封府经厅，粮储道库大使，布政使司都事。四十四年(1779)存义病逝，承袭教职。四十七年(1782)进京入觐，召见乾清宫，嘉庆三年(1798)例列入觐，行至苏州，告病回山，旋卒于上清宫。(吴受琚)

闵一得 (1758-1836)清朝吴兴(今属浙江)人。原名茗勇，字补之，一字小艮，道号懒云子。世为吴兴望族。自幼体弱，后师事天台桐柏山高东篱律师，习导引术，皈依龙门，改为今名。足疾愈乃归家，研究性理之学，不为科举。及壮，以父命，入货为州司马，服官滇南。康熙五十五年(1716)谒鸡足道人于云南鸡足山，习得西竺斗法。未几，奉讳归家，遂绝意仕进，云游天下，师事沈轻云律师，常守轻云十义训，数十年不懈。居金盖山，闭关修道。沈师卒，遂主持金盖山纯阳宫，大振玄风，乐善好施，奖掖后进。其教人，笃于实行，不事神奇，以修身寡过为入门；以穷理尽性至命为究竟；以省察涵养为彻始功夫。著有《金盖心灯》八卷，阐述龙门派沿流溯源，发潜幽秘。另有《书隐楼藏书二十八种》、《还源篇阐微》,以儒释之理，诠解道家之玄妙。道光十六年(1836)病逝，享年七十九。著名弟子有闵阳林、薛阳桂。(吴受琚)

张钰 正一派第五十九代天师。字佩相，号琢亭。五十八代天师次子。张元旭《补天师世家》载：其自幼声若洪钟，风度端凝，喜读书，善言辞。平生立心接物，真率无伪。尊师敬友，人乐与之游。嘉庆五年(1800)袭爵，例列入觐，皆奉恩宠。有道术，祈雨祷雪，均有灵验。德宗光绪三十年(1904),诰封光禄大夫。(吴受琚)

张培源(?-1859)正一派第六十代天师。字育成，号养家，时人称白鹤仙师。《补天师世家》载：道光九年(1829)袭位，符法精妙，尤以大梵斗母玄科阐演灵验。生平乐善好施，咸丰九年(1859)无疾而逝。光绪三十年(1904)浩赠光禄大夫。(吴受理)

张合皓(?-1808)清乾隆年间西安府长安县人。字朗然，号怡轩。年三十二，父母双亡后，入终南山至鄜县瑶上庵，师事李本善。既而参访窑头神洞张律师，参研三教，朝夕晤对，获益良多。后又师事董赤脚、石赤脚、泾阳李赤脚，深究天人秘奥、三教同源宗旨。乾隆四十二年(1777)至京师，居白云观，为知客。四十三年(1778)移住御园永宁观，见知于侍讲学士图轄布。学士特建延宁庵招住之，乾隆五十六年(1791)复居白云观为住持。迄嘉庆十二年(1807),四方诸友，欣然

陈全莹 (1759-1823) 清中叶吴县人。字谨成, 号洁夫。年十岁, 出家于元都方丈, 受业于张光云法师为入室弟子。二十四岁奉旨入京, 住光明殿, 从京畿道录司周星池受正一法。乾隆十四年 (1749) 奉旨建雷祖道场于圆明园, 拜文绮之赐。五十四年 (1789) 授龙虎山真人府知事厅。五十七年 (1792) 返归苏州。嘉庆十年 (1805) 主元都方丈。十六年 (1811) 授龙虎山上清宫真人府提举司。全莹积年募修诸殿宇, 皆不辞劳苦。道光三年逝世, 享年六十五。(《元妙观志》、《独学庐集》)(吴受琚)

傅金铨 清东派内丹家。号济一子。修持阴阳双修丹法多年，著作甚多，有《入药镜注》、《天仙正理读法点睛》、《道书试金石》、《道书一贯真机易简录》、《新刻道书椎阳经附集》、《鼎器歌》、《吕祖沁园春注》、《真经歌》、《采金歌》、《心学》、《赤水吟》、《杯溪集》、《性天

正鹄》、《新刻道书五篇注》、《丹经示读》、《金丹真传顶批》、《康节邵子诗注》等。其《吕祖心法五篇注·序》对东派思想概括为:“真铅无铅，真汞无汞，玄关无关，子时非子。”又曰:“彼我妙用之机，鼎炉药火之秘，效男女而生成，依世法而出世法，结同心为辅，觅巨室而图，选丹房，置鼎器，岂清静而能为者哉?”“更要铸神剑，三年炼已成，念正情定极，临炉不动神。”这些论述对东派阴阳双修理论有重要贡献。(古健青)

高成岳 (1760--?)清乾隆年间直隶抚宁县(今属河北省)人。字慧机，号定元子。世以耕读传家。据《南无道派宗谱》,成岳于济南吕祖道院遇邢功广，教以调补还液之术，自是丹道修持不懈。遂皈依南无派，为第十七代宗师。(吴受理)

陈阳真 (1763-1805) 清乾嘉时期浙江台郡人。原名朴生, 字太朴, 号春谷, 又号栖云子。《金盖心灯》载: 阳真家世富有, 幼而好道, 不近利名。年十七, 于委羽洞天遇方镕阳, 习子午功。后至天台, 谒孙来明, 后云游黄岩、杭苏一带, 通内外典, 且能诗, 精演禽, 十八丹头等无不洞悉其源。尝著《悟真篇注》、《参同契注》、《清静经注》等, 颇有卓识。与人交接, 惟逊惟淳, 道门内外咸敬之。嘉庆七年 (1802) 出天台来金盖山, 遂授三大戒, 加冠而赠以今名。十年 (1805) 病逝于金盏, 享年四十二。为龙门第十二代律师。(吴受琚)

章一鸣 (1767-1811)清乾嘉年间安徽绩溪人。原名大亨，字以正，又字敬斋，自号石照山人。父麓山，尚玄学，德行精纯，通晓壬奇、天文地理、三教九流。一鸣七岁始受书，志承父业，举业不达，后家贫，乃游艺于江浙间。年十五，遇金怀怀，略授道法。年二十七，复遇之，遂师事之。曾从夕阳道人习数学、五遁法术，始得精通六课。嘉庆十六年(1811)卒，享年四十五。著有《枕中秘》一卷，手批口诀三册。为龙门第十一代律师。(吴受琨)

黄承元 (1785-1876)少时出家于武当山天云楼，生性淡泊，日以采药，为民治病为事，而分文不取，百姓咸敬仰之。(吴受据)

曾必先 (1791-?)清乾隆年间直隶阜城县(今属河北省)人。字静垣，号希精子。自幼无志仕途，遇高成岳，弃家修道。为南无第十八代宗师。(《南无道派宗谱》)(吴受琚)

江本源 清乾嘉年间广州番禺县人。字瀛涛，号松竹

山人。入道罗浮山酥醪观，继童复魁为住持。《长春道教源流考》卷七载：本源有戒行，通儒释之学，能诗文，当世士大夫喜从之游。因酥醪观为罗浮山最深处，乃辟佛子陬途径筑玉液亭，设义浆以济行路者。又于白云山蒲润建郑仙祠，于安期生采药处建安期仙祠，俾人祀礼。(吴受琨)

高阳桂 清乾嘉年间秀水(今浙江嘉兴县)人。原名桂，字丹林，号萝云。为秀水诸生。《金盖心灯》称其心慕陈归云之学，时往来于金盖山。嘉庆二十四年(1819)来金盖主持山事。二十五年(1820)归秀水创建高氏宗祠。心性忠信，能以孝友为宗。未几，病逝。(吴受理)

戴北庄 清乾嘉年间湖广人。臂力过人。精骑射，年四十一，来浙江，师从金鼓洞蔡天一律师。独居云水阁，昼夜诵读《黄庭经》,心性湛如。动静如一，与人交接，和若春风。道俗高下，均尊敬之。为龙门第十三代律师。(《金盖心灯》)。(吴受琚)

徐阳果 清乾嘉年间江苏光福人。原名仁和，字秉良，一字驭云，号芝田。《金盖心灯》载：阳果通易理，明佛乘，寄居虎阜，有善人之称。嘉庆八年(1803)与懒云律师结成师弟，身代懒云力护虎丘放生河，引姑苏洪铣等助金盖山，实有功绩。后至浒关，创一善堂，建栖流所，使流离百性得有居处。后授三戒，改为今名。是为姑苏护生总领，龙门第十二代律师。(吴受珺)

顾阳昆 清乾嘉年间姑苏(今江苏苏州市)人。字苍州，号沧州。师事镕阳宗师储入道，博闻强记，道学渊深，从游者众。居桐柏山，寻真问径者无暇日。(《金盖心灯》)(吴受珺)

蔡阳善 清乾嘉时期浙江石门人。字天一。《金盖心灯》载：其中年皈道，师事骆圣哲。居金鼓涧鹤林道院，修建庙宇，葺筑懒云坞、报本堂等，振奋山林。其经法深奥，作事周详，用人得当，故乡人乐与布施，道俗相引，缘似云来。鹤林道院三十余年不衰，实阳善之功。为龙门第十二代嗣师，鹤林堂宗师。(吴受据)

赖本华 清中叶广州东莞县人。号介生。原名洪禧，字畴叶。初习举子业，为东莞诸生，以能诗著称。后入罗浮山，师从酥醪观主重复魁为道士。习静一室，不与人接。享年八十余，卒于观中。著有《浮山新志》、《红棉馆诗钞》传世。(《长春道教源流考》卷七)(吴受琚)zhang yong jian

张永坚 清中叶新会人。号云根。罗浮山白鹤魂道士。

善诗文，有《无心斋吟草》传世。事迹见清符葆森《正雅集》。(吴受琚)

张守岭 清人。字勤访，又字琴访。《广印人传》载：守岭隶籍为杭州吴山文昌阁。工书法，好鼓琴，尤以篆刻精妙。(吴受琚)

张适 清朝人。自号耕云散人。《两浙名画记》称其隶籍于浙江嘉兴五廊庙，以善画山水著称。(吴受琚)huang he

黄鹤 清朝浙江人。隶籍吴山玄妙观道士。字含山，号青霞、又白号跛道人。善画素墨兰竹，闻于道门。(吴受珺)

樊镇 清朝顺天府通州人。俗名嗣曾，字主实，号竹师，煮石山人。出家隶籍于白马庙。有道术，工诗文，善绘画，习赵孟頫之法，以竹石著称。(吴受瑶)

王恒 清人。隶籍娄县(今属上海松江)岳庙道士。字健行《墨香居画识》称其善书画，工诗文，通音律，能鼓琴，是道门中的全才。(吴受据)

王彰 清人。隶籍江苏吴江纯阳院道士。《松陵诗徵》小传记载：字嘉言，号兰皋。性格内向，不苟言笑。善绘画，工诗词，尤以画山水著称。著有《兰皋诗草》传世。

韩谦让 清人。字太初。少时出家，师事崂山薛一了法师，后任崂山太清宫道长达三十余年。其为人谦厚，精于道业，尤善弹古琴，并编创琴曲《雪地红花》流传至今。(吴受琚)

吴浩 清朝元和(今属江苏苏州)人。字拙存。《吴门画史》称其性情孤傲，善诗文词章，又工隶书，隶籍北濠东山庙。(吴受珺)

徐世扬 清朝松江(今属上海)人。字竹亭。《今画偶录》载：世扬自少时出家为道士，以丹青自娱，善画道派水墨人物及山水。(吴受据)

徐国祥 清朝钱塘(今浙江杭州)人。字瑞王，号大涤山人。隶籍于洞霄宫。自幼入道，以画兰竹丹青名冠于道门。事见《洞霄宫志》。(吴受据)

俞芳 清朝浙江石门人。字杏苑，隶籍邑庙。以书法

绘画闻于乡郡，尤以墨兰为最。(吴受琚)

金象 清朝新安(今属安徽省)人。字乾阳，号鹤奴。《武夷山志》载：出家于茅山，后移居罗浮观、武夷道观，以书画闻名于时。(吴受琨)

金霖 清朝江苏常熟人。号左手道人。《墨香居画识》载：其善画墨竹，笔法坚劲，有苏轼、文同之遗韵。(吴受琚)

梁宗琪 清末广东人。光绪年间住持广州三元宫，舍宫产兴办时敏中学，名著一时，敕赐“葆光励学”匾额。(吴受琚)

刘本铭 清朝安徽萧县人。字奉盘，号云巢。隶籍真武庙道士。善山水画，师承吴镇笔法。(吴受琚)

陆微 清朝浙江平湖人。字济苍、据《平湖县志》记载：出冢修行于松尘道院。通诗文·善书画，擅奏古琴。(吴受理)

实珍清朝江苏常熟人。字佰庭。通诗文词章，精篆刻，擅长书法绘画，尤以墨兰著称。(吴受据)

沈澄 清朝杭州人。出家修行于超山，擅作山水画，风格极似石涛，苍莽遒劲，时人多赞誉。(吴受珺)

沈鹤怀 清人。自号愚守。修行于浙江乍浦城隍庙。道光十一年(1831)募资重建长生桥。能诗文，善画水墨云龙及山水。(吴受理)

沈心阱 清朝上海人。字恂如，号古田。修行于上海岳庙。《墨香居画识》载：心畑善丹青，尤以画兰竹花卉著称，风格迥异。(吴受琨)

王乔年 清人。隶籍杭州奉真道院。字鸣远。《画家诗史》载：乔年善画花卉，工诗文，名闻道门。(吴受琚)

田绵淮 清朝河南商丘人。字伯佃，号寒劲子。有道法，精通道门气功，著《授生四书》传世。(吴受琚)

王至淳 清朝江宁上元(今属南京)人。字朴山。《莫愁湖志》载：隶籍为隐仙庵道士。工诗文，善绘画，尤以墨梅著称。有《江上吟草》传世。(《金陵诗徵参》、

黄法兴 清朝闽清人。幼习儒业，屡试不中。一日夜行于市，得正一道法铜印一颗，乃弃儒从道。精于符策之学，道价日隆，从学者众。(《福建通志》)(吴受据)

王莲 清嘉道年间(1796-1850)江苏无锡人。又名岳莲，字韵香，号清微道人、玉井道人。自幼出家，隶籍福慧双修庵女冠。工诗文词章，通音律，擅楷书。《清画录》、《见闻随笔》载，王莲擅长丹青，画兰竹风格疏朗清逸，秀骨神韵，名显于道门。(吴受瑶)

甄有虚 (1819-?)清嘉庆年间济南宿迁县人。字智本，号凝阳子。幼读《家语》、《世录》及医卜地理诸书，及长，静坐秘室，穷摄生之法，通五禽功。后遇曾必先，始知还精丹法，师事之，皈依南无派，为第十九代宗师。(吴受琚)

陈来斡 (1829-1896) 清光绪年间吴兴陈泰(今属江苏省)人。字牧斋，号西崖。青年慕道，喜参玄学。《觉云道统薪传》载：来斡闻金盖山拨云子文章道德炳耀一时，乃入山投师学道。侍师多年，学得沈宗师、闵宗师不传之秘诀，自此道法精要，颇有灵验。喜济贫乐施，开办射村育婴堂，掩埋路骨等。为人谦和，持己端方。光绪二十二年逝世，享年六十八岁。(吴受琚) liu ming rui

刘名瑞 (1839-1931)清道光年间顺天宛平县人。字琇峰，号盼蟾子，别号敲跷道人。《南无道派宗谱》载：名瑞自幼疾病缠身，家运坎坷。弱冠，父母双亡，自竭苦志。及壮岁，参入军伍。因军功，职赏部厅队官。因公务至江南沛县，遇友人，赐以丹经，因感叹世事浮沉，遂弃职归山，隐遁玄门。皈依南无派，著有《敲跷洞章》、《易考解诠》、《道源精微》,力主三教贯通之学。光绪二十六年(1900)后隐居于京东次渠村，灭迹藏形，绝无知者。享年九十三。为南无派第二代宗师。(吴受琚)

张真人(?-1840)清朝道光年间顺天府通州人。字教智，号慧生子，别号坤鹤。父母早殁，二十三岁皈依文昌阁段真人，习道殷勤不怠，苦行八年，道业大进。既而出外参访，遍历险阻。追参学于京师白云观，内坚其志，外笃其行，遂得三皇玉诀之秘旨，精勤益倍。嘉庆十二年(1807)华山张老律师开戒坊于白云观，将太上大法付于张合皓真人，又见教智气宇轩昂，即以衣钵授之。尝居地窘养静年余，不接世事。在观士数年，廊

庑殿宇，修辑一新。前后开坛十次，度戒一千一百余人。道光十五年(1835)传法于南阳玄妙观监院吕合震。道光二十年二月病逝，葬于白云观塔院，是为第十七代传戒律师。(《太上律脉源流》)(吴受琚)

陈颐道 清道光年间钱塘人。道名圆峤真逸，释名香苑觉民。喜道术，尚佛理，受知于阮元，年六十始学道，师事闵一得，为龙门派弟子。著有《三教真诠》、《法苑后言》、《人元秘旨》、《青郭内经》等。(吴受琨)

张教智 清道光年间人。受戒于北京长春观。据《长春观志》载，与崔教淳同期受戒，后为北京白云观监院。平素藏拙不显，道品高尚。(吴受理)

崔教淳 清道光年间人。出家九公山，后受戒于长春观，先后任长春观方丈、监院四十年而毫无怠惰之色。《长春观志》载：教淳道行道德名重一时，当长春观鼎盛时，惟以炼性炼形为重，藏拙不显。道光之世，天下纷乱，白云观尚赖丰稔，传戒二坛。咸丰七年(1857)英法联军入侵北京，清恭亲王面邀教淳参与和谈，证盟定和。(吴受琨)

何理森 清道光年间人。未出家前，以划船为生，标名汉口江岸。据《长春观志》载：时值国家多事之秋，官禁商民夜渡江口，而理森独接送百姓商贾，谋得厚利。以此惹怒其它船户，用灰砂袭击理森，致使双目失明，理森遂出家于长春观，日以挑水为业。闲时多于灵官殿前修行大道。时崔教淳年迈，监院一职空缺，教淳力排众议，任理森登职。理森有道行，道法高妙，颇传于武昌百姓中。(吴受珺)

赵复珍(?-1882)清末云南蒙化直隶厅人。咸丰年间(1851-1861)家人相继死亡，丈夫亡于战场，遂至巍宝山出家，全部家产奉献给巍宝山道教丛林，并集资修葺三皇殿、灵宫殿、巡山殿等道观。于当时颇有名声。光绪八年病逝。(《巍宝山志》)(吴受瑶)

张复振(?-1891)清朝湖北监利人。精研内丹道术，阐发文昌大洞火符玉笈经丹阙，道价日隆。(吴受理)

黄清一(?-1900)湖北均县人。咸丰元年(1851)出家于武当山天合楼。平素采药合丹，济世救民，后移居天仙岩。光绪二十六年(1900)病逝。(吴受珺)

何合春 清末人。性俶傥、志量轶群，有兴教起废之

功。时值咸丰年间太平天国革命，武昌各丛林坛院尽成焦土，道侣四散，同治三年(1864)合春由武当山来，发愿恢宏庙宇。惨淡经营，幸得湖北总督支持，提督李世忠亦以钱财相助，终成壮观。(吴受理)

易本立 清人。字竹心。隶籍武当山道士，为龙门派第十五代道徒。同治二年(1864)募资于湖南兴建河图观，并任住持。(吴受瑶)

张鹤 清朝浙江瑞安人。字静笈。隶籍上海玉清观道士。工诗文，善画山水，尤以古琴显于道门。同治三年(1864)撰《琴学入门》,附有工尺谱，曲谱至今流行。(吴受珺)

《三官》、《真武本传经》、《武当功课》、《悟真篇》、《大成捷要》、《无根树》等内丹书籍，并主持编辑了《续修大岳太和山志》八卷。同时还修复扩建玉虚宫道院、太子坡藏经楼、太和宫皇经堂、金顶神道等。著名弟子有刘理山、王理学等。(吴受琨)

粟大志(1852-?)清咸丰年间京师宛平县人。字正和，号觅源子。遇刘名瑞，施医济世，观其朱冠草履，道貌异常，乃师事之。名瑞授以《仙佛合宗》、《慧命正论》、《西游记》、《悟真篇》、《性命圭旨》,以及诸圣丹经，并研习名瑞所撰《道源精微》、《敲跷洞章》、《易考解诠》等，精通南无法派旨要。为第二十一代宗师。(吴受琨)

葛月潭(1854-1934)清末山东邱县人。号宁静子、别号枕流道者、震庚道人。同治十年(1871)出家为道士。十三年拜受天仙大戒于龙门第十九代宗师张律师。光绪元年至北京白云观，为迎宾知事。光绪三十年任沈阳太清宫监院，兴办国民学校，设立粹通学校专修宗教文化。民国三年(1914)任太清宫住持，并开坛传戒，度弟子三百多人。1921年又开坛授戒，度弟子四百余人。(吴受理)

杨来旺(?-1909)清末陕西白河县人。曾举孝廉，后淡泊仕途，同治元年(1862)入武当山，师事全真龙门派何阳春出家为道士。有道行，精通雷法及医术，被举荐为紫霄宫道衲。咸丰六年(1856)时，武当山被红巾军战火烧毁几半，来旺立志修复武当诸宫，率门徒十数人，经十余年辛苦募化，筑路架桥，使武当面貌为之一新。为发展全真龙门派力量，还在紫霄宫、南岩宫、净乐宫收弟子五十余人，其中高徒有徐本善、周信春、王复渺、苗复清、程合星等。(吴受琨)

黄至纯(?-1910)字贞白。光绪二十四年(1898)入武当山出家为道士。勤学苦读，三教经书无不熟读，深谙道教义律。(俞晋)

陈明远 (1841-1922) 四川人。幼时出家于四川鹤鸣山, 后移居云南蒙化巍宝山, 任玉皇阁道长。精通道经及道家功夫, 弟子百余人, 其中以王至国、熊至宽、朱至溟最著称。(《巍宝山志》)。(俞晋)

张仁晟 正一派第六十一代天师。字炳祥·号清岩。同治元年(1862)袭位。《补天师世家》称其秉性冲和，事亲以孝闻。精研秘典，道法深妙，屡有灵验。享年六十三。光绪三十年(1904)诺赠光禄大夫。(吴受琚)lü yong zhen

叶缪 清人。字叔粹，号笋冠道人。原为兰台贡生，遭兵乱，弃家人道。咸丰元年(1851)修炼于九峰山，研讨《参同契》、《性命圭旨》等书，后得道仙去。(吴受珺)

徐本善(1851-?)河南杞县人。号伟樵。少时师事武当山龙门派第十四代宗师王复渺为道士，勤学精进，道门称誉。后至河南南阳玄妙观受大戒，光绪二十年(1894)返回武当山为全山总道长。本善立志振兴武当道教，清整教务，制定道规，以“戒”治教，以定性、行持信心，外树功德。在太和宫创办两所学堂，开放紫霄宫为十方丛林，广招四方云游道友。修筑戒台，刻印《四圣经》、《高上玉皇本行集经》、《皇廷》、《北斗》,

吕永震(?-1866)清同治年间山东青州府人。字乾初，号雷鸣子。《太上律脉源流》载：永震自幼多病，好观道书，母亡葬后，遂至济宁州青鹤洞师事张本柱。出家数年后，云游至京都白云观。道光十五年(1835)受三大戒于张教智律师，任白云观执事数年，又推为监院。道光二十年(1840)南游归南阳玄妙观，大众共推为监院。同治四年(1865)白云观道众恳请赴都传戒，推为方丈。是岁冬月，有辞世之兆，回忆南阳府玄妙观张宗蓉监院行为端方，心地明朗，为玄门之柱石，才能堪任重德，遂付之大法。五年病逝于白云观。为龙门第十八代传戒律师。(吴受理)

余明志(?-1874)清同治年间广州顺德县人。原名慈鹤，号笑尘子。《长春道教源流考》卷七载：明志出生世家，父宦于蜀，少随父任，读儒书，通玄理。同治三年(1864)弃家入罗浮山酥醪观为道士。居观中杜门不出，日夜惟焚香斗室。诵《道德》、《黄庭》等经。尝谓道侣曰:“吾侪修道丹药，本无可凭，不若诵经以存心，使心无欺念，还吾本体，自能超凡入圣，神游太

虚。”住山十余年，同治十一年病逝。道侣汇明志平时诗文辑曰《笑尘子集》传世。(吴受琚)

汤复弼 清末嘉定(今属上海)人。字少谷。龙门第十四代嗣师、举止端严 慷慨好施、道品高尚。筑坛礼斗、玄侣云集。创办位中堂，井派金议 同时协助重建湖州东林山太祖师大殿。平日持诵《玉皇本行集经》不辍，主持坛事井井有条、一时称盛江南。(《觉云道统薪传》)(吴受聪)

车本镒 清人。字的竿，号抽云，受法于卞鼎三法师，赞护有功，为户口第十五代法师。(俞晋)

费阳熙 清末湖州乌程县道场山(今属浙江省)人。字养和，号少房，一号真牧，自号拨云。补邑诸生，于三教经书，无不采览，师事青田端木太鹤，通儒，尤深于《易》学及《太极图》说，性至孝，不重禄养，不喜宦，奉母家居，以教授童儒为业，时与高道羽客往来甚密。闻金盖山懒云律师之名，特往求学，懒云乃为改今名，示以教义教理，母亡，遂入金盖山师事闵律师。闵懒云病逝后，继主金盖山纯阳宫讲席，阳熙平日课教道徒“以力行心得，穷理立志”为主，从学者甚众，名传甚广，江浙各云坛多出自阳熙之门，著述多梓行传世。为龙门宗觉云坛第十二代宗师(吴受据)

彭复善 清末湖滨蒋楼人 字墨卿，受法于张悟彻律师，后为慈云弟子。创始觉云道派，颇具功绩。(吴受据)

余阳辉 清末浙江吴兴人·字莲村·性善而慈·言行不苟，常导人以行善为戒。暮年尤好道教·修心养志，不问外事。终日山居·持诵礼拜，奉道虔敬，为龙门之泰斗。(吴受琨)

钱复澈(?—1858)清道光咸丰年间人。开创觉云道坛，募资建太祖殿、后为常住，维护香火近十七年。咸丰八年病逝。著名弟子有华本诚、姚本德等。(《觉云道统薪传》)(关受据)

卞本学 清人，字鼎 一、号复阳，龙门派还云坛法师《觉云道传薪传》载：牛学青年奉道，受法于陈牧斋法师门下。后诏至京师，迁醮祈祷，名重一时。还云坛创始中兴，悉赖本学之力。(吴受据)

王来因 清末人。字希贤。性至善。为人和蔼可亲。心静神逸。甘淡泊。绝嗜欲。为龙门宗觉云坛开派宗师。《觉云道统薪传》载：来因名重于时，而于地方公益。慈善事业。无不悉心赞助。开设采芝堂药肆。为民施药治病。晚年尤精于炼度。时学者风从之。(吴受琚) cheng lai yong

金本干(2-1860)清朝吴兴(今属浙江省)人。字梅亭，号明霞。龙门第十五代嗣师。《觉云道统薪传》载：曾为归安庠生，青年时奉道，终身不娶，中兴还云道坛。出驻南浔怡云多年。恢宏教法，从中规画指引，得本干之力甚厚。其后以行医驻堂为主，兼理坛务，香火不断。咸丰十年病逝。(吴受理)

陈来永(?-1895)清末湖州归安(今属浙江省)人。号无心，晚号抱云。原名符，字子翔，以典史官仕山西、咸丰十年(1860)江苏战乱，遂弃官归杭州，课徒以养母。十一年(1861)杭州沦陷，来永被俘。同治元年(1862)湖州又陷，来永逃脱，归家寻母，终不可得。乃遁入元巢出家为道士。居山中淡然无所嗜，泊然无所营，足迹不出山近二十余年。光绪二十一年病逝，门人私溢为“孝节先生”。为龙门宗第十二代大宗师。(吴受据)

查复功 清末海宁袁花(今属浙江省)人。字抡先、号觉斯。为龙门派第十四代嗣师。《觉云道统薪传》载：光绪十一年(1885)举孝廉。奉道垂五十年，初皈依湖州北山双井岭。十一年(1886)贡职上海道署，创立位中堂，建设觉云坛，以善堂为表，坛场为里，广招信徒，传扬道教。复功不辞劳顿，众咸服之。(吴受理)

姚来鉴 清末浙江吴兴人 青年好道 喜参玄学。初习灵宝毕法，稍勤不怠。后皈依龙门正宗，始创觉云坛派，为第十三代大宗师 来鉴为人乐善好施，经办仁济善堂、救灾赈民，收孤育婴，见善勇为，无微不全，官民钦仰，众口皆碑 (《觉云道统薪传》)。(吴受琚)zhang yuan xuan

戴本珩 清末上虞百官(今属浙江省)人。龙门第十五代嗣师。宇嘉宝，号楚云。初皈依还云坛。时值觉云坛支持不易，请本珩为董事，遂为主持。出组董事会，重加整顿。兴办义学，扩充善举，不到一年，法缘云集，诸事振兴，皆赖本珩之力。(吴受珺)

张园瑄 清同治、光绪年间山东登州府福山县人。字耕云，号云樵子、云樵真人 生来天资聪敏，仪容端雅，志行高洁 《太上律脉源流》载：其少慕玄门，后出家于即墨崂山三官庙 博览道典，普访名山，遍谒高贤，惟求玄妙之诀。后于江南入宝观常住，道众云集。因兵乱，移居南阳府玄妙观。时吕永震律师事务任监院，与园瑾

谈道数日，志气相洽。律师归主京师后，道众推举园瑜为监院，自此勤理教政，夜以继日，精修妙行，严以持已，宽以待人，道众无不悦服。同治四年(1865)吕永震召至京师白云观，传授宗门大法。六年(1867)白云观道众请园瑜来京，尊为方丈，开坛传戒。期满后，复归南阳。九年(1870)复请进京，设坛度戒。蒙皇后慈禧恩赐紫袍王冠，捐金助坛，开大戒场。京城内伯子公侯，接踵而来，玄风大振。光绪十年(1884)重赴白云观，传法开戒。门下弟子近千人。遂于众弟子中选得云南蒙山高仁峒，传付大法，以承嗣宗。是为第十九代传戒律师。(吴受理)

黄裳 清末道士，内丹家。字元吉。江西丰城人。道光、咸丰年间于乐育堂讲授内丹法诀。著有《道德经注释》,其门人以其讲道内容编有《乐育堂语录》、《道门语要》,为中派正宗丹法。黄元吉丹法为中黄直透，属清净功夫。(中孚子)

张元旭(?-1925)正一派第六十二代天师。字晓初。清光绪年间庠生。光绪三十年(1904)嗣位，精道法，以符箓职牒传度门人甚众，在江南一带，颇有影响。能文章，补述五十年至六十一代天师传纪为《补天师世家》,时人以道儒称之、卒于民国十三年。(吴受琚)gao ren dong

高仁峒 清光绪年间人。云南蒙山道士。其为人道心坚固，立志超群。《太上律脉源流》载：同治九年(1870)于京师白云观受三戒大法于张园瑄律师，才堪以护道传法，为第二十代传戒律师。(吴受据)

陈毓文 清光绪年间京东次渠村人。师事刘名瑞，习南无道派。法名大纯。后将南无派宗谱草本授给毓文。(《太上律脉源流》)(吴受理)

孙抱禅 清光绪年间京东次渠村人。师事南无派第二十代宗师刘名瑞，法名大憋。后将南无宗谱正本传授给抱禅。(《太上律脉源流》)(吴受瑶)

王国纂 一作王圆箓。清光绪年间湖北麻城人。少时至西北肃州巡防营当兵，后退伍至酒泉出家为道士，旋即居敦煌莫高窟。光绪二十五年(1899)修葺洞壁时发现藏于窟内夹墙中的经卷文物，后兜售于匈牙利人斯坦因。不久，又售与法国汉学家伯希和、日本人大谷光裕、美国人华尔街等，致使大批珍贵文物古迹流落异国。其后又在洞窟之间开凿通道，使窟内壁画遭致严重破坏。散佚经卷及文物今分别收藏于美国、英国、德国、俄罗斯、日本等国家博物馆，并有收藏

目录。(吴受理)

蒋克志 清末浙江宁波人。字于道，号植阳子，炼虚子。入道全真，修习北宗内炼诀法。著《修道全指》。(雨廷)

沈永良(?-1866),浙江黄岩人，清末道士，幼孤贫，为工匠，后于天台桐柏宫受道于金教善，得内丹法，佯狂玩世，人称沈魔头，自号醉颠。终岁一衲，不知寒暑，年七旬，貌若童子，同治五年七月七日翘一足作鹤立状而渐。(中孚子)

黄攀 清末泉州著名高功法师，字则华，道号从龙。受法策于江西龙虎山张天师，隶籍为正一道士。光绪年间(1875-1908)掌道门法事。(《泉州府志》)(雨廷)huang tao

黄韬 清末泉州人。字则略，道号从文，黄攀胞弟。为泉州晋江一带著名道士，亦以道教斋醮法事著称。(《泉州府志》)(雨廷)

蔡玉树 清末泉州著名道士。曾诣江西龙虎山天师府受正一道箓，隶籍正一道门。精通正一派斋醮科仪，住持泉州中岳庙。(《泉州府志》)(雨廷)

席裕康 清末民国初年人。字慰根、锡蕃，号抱仁子、理一。素好黄老之术，精通医理、易理、玄理。师事张百焘，修习内丹道法。撰有《内外功图说辑要》。(雨廷)

杨道源(1859-1915)近代湖南衡阳人。字悟善。精于医药学，在泉州开设楚南药店，施济众人。后修隐于清源山南台岩，遁迹尘俗，精心炼养。(《泉州府志》)(雨廷)

徐教广 民国时山东泰安府肥城人。行伍出身，以父职而効力古北口提督署付振邦麾下，后屡立战功，为奉天督标左营守备游击、管带营官。因剿匪兵扰于民而被撤职，遂投奉化县无量宫出家为道士。云游关内，至武昌，挂单于长春观。前任监院汪宗德病逝，众议推举教广继任监院。其于道林功绩颇多，最著称者经营洪山茔墓二十亩、千子冈垒墓五亩、道林园五十亩。并免租赋税。民国成立后，北京道教会成立，以教广为湖北道教会会长。(吴受琚)

蔡祟清(?-1936)中年出家为道士，终日寡言，专一潜修，深得静坐胎息功夫。民国二十四年(1936)来

武昌长春观挂单，不久无疾而渐。(雨廷)

政府采纳。(吴受珺)

刘嗣授 (1870-1937)民国时湖北汉川田二河人。原名宗海，字敬义，法名理授，号受元子。幼习儒书，屡试未中，二十岁入天门县乾镇驿龙镇观出家为道士，师事肖高登，云游汉阳元妙观、苏州玄妙观等地，访师问道，由是道业精进。《长春观志》载嗣授精堪舆、阴阳术，尤明《易》理，尝云:“汉易泥于家数，未免穿凿附会；宋易偏于义理，未免空谈无济，乃折衷汉宋二易而一之。”亲为门弟子讲解，循循善诱，从学者甚众。宣统元年(1909)任汉阳玄妙观监院，民国八年(1919)至北京白云观，从陈方丈受授大戒。民国十四年(1926)于长春观设戒台传戒。后因双目失明，就养于汉镇离明宫。民国二十五年病逝于长春观。(吴受琚)tuo ba cheng zhen

拓拔诚贞 民国人。二十岁投身军伍，中年时感世事浮沉，遂出家于武当山，师事吴宗盛法师。旅居北京白云观多年，复回武昌长春观，旋又至天台赤城山，挂单于洞神宫。据《长春观志》载，其与前清翰林李瑞清相交甚密。辛亥革命起，李瑞清系汉军旗员，时为江苏藩司，当时旗人多被杀虏，诚贞冒死救护瑞清一家老小。(吴受琨)

陈诚德 民国时川东人。字凌霄。家世业儒，研习四书五经。少时精通医学，为四川都督熊克武外团军医官。熊克武失败后，诚德遂出家，居长春观。以医术活人命者甚众，道行名振于湖北地区。(吴受瑶)

侯永德 民国时河南汝州人。字静恬。幼慕道教，喜读道书。入嵩山中岳宫出家，师事范教成道长，后至南阳玄妙观受戒。云游武汉各丛林，至上海白云观司账，又入北京白云观司账，又入东北千山、医巫闾山、沈阳太清宫执务対房客堂。民国四年(1916)至上海白云观，见道众不同于昔日，遂归武昌长春观任知客兼化主。八年(1920)监院陈宇定退座，永德继位。九年(1921)武汉大旱，永德祈雨成功，督军肖在观舍巨资兴复藏经阁。观内大兴善事，送诊施药、散米济赈，兴办平民学校，收寄孤儿等。社会各界有口皆碑，永德率道侣日夜从事慈善义务，为教门中大德法师。(吴受琚)

武诚德 民国时山西大同人。为宣化镇小吏。后至恒山出家，师事方宗乾。后至庐山，募建白云观，数年功竣。云游天下名山，数年后返归，隐居庐山二层岩。不久，又至湖北，任长春观巡照。民国十八年(1930)赈饥丛林，硕画劳绩，人咸钦崇。诚德好为公益之事，多次上书中央行政院、内政部祈修全国文武圣庙；恳荒兴农，治理淮河；祟祀五岳四渎，追荐历代先圣等，均被

陈明崑 民国时湖南平江人。出家湖南长沙斗母阁。后至奉天太清宫受戒箓，深得葛月潭方丈器重。因语言障碍，南归至湖北，入长春观，由寮房屡迁知客。明崑性明敏，豁达大度，众人咸敬之。(吴受琚)

李崇钦 民国时川北南江人。出家于陕西太白山。允性嗜学，每日书不离手。与武诚德合议兴复文武庙，得到国民政府批准。据《长春观志》载：民国二十五年(1937)鄂垣修环城路，白骨露天，崇钦慈惠，首倡躬亲捡拾骨骸，为时人称誉。(吴受琚)

余教海 清末道士，初为军官，光绪年间辞职入道，得高道秘传金丹术，传龙门派道士梅宗林。梅宗林即为近世高道、内丹家伍止渊之师。(中孚子)

卢合林 民国时湖北孝感人。出家太和山紫霄宫，后为长春观巡照，不久屡升为知客、账房。秉性平和，勤慎不辍。后遇关东异人传授天象学，旋历游江浙，隐居杭州凤凰山。上海战事起，移居太极观，兼理院务。(《长春观志》)(吴受珺)

张教荣 民国时河南人。出家太和山紫霄宫。有慧根，性慈惠爽直。后居长春观，执炊茗鼎凡十三年，劳苦勤朴，众人敬之。修习静坐，有灵悟，吟哦见道，自然妙缔，若有神助。后入沪上，潜修于桐柏宫下院。(吴受理)

熊玉林 (1874-1968)四川大邑县人。道号至宽。行伍出身，武艺精湛。后出家于魏宝山，师事玉皇阁陈明远道长。精通医药，专治骨折跌打等外伤，名噪当时。著名弟子有余松柏等人。(《魏宝山志》)(俞晋)

商明修(1877-?)清末河北秦皇岛人。字涤斋。少时师事进士刘印钟，工诗文词章，博通经史。庚子战乱，遂至山东昌平山出家为道士。道业初成，游历九江，得定安禅师点悟，精于阴阳占卜术数之学。往来秦川、咸阳关中地带，讲学布道，卖卜行医，名噪一时。著有《气数元贞》六卷传于世。(吴受琨)

吴理翔(1878-?)民国时湖南邵阳县人。二十八岁出家于安化大福坪观音岩，师事姜至明，受授高功法仪。理翔认为:“教中之高功，古法师也，实经忏之表率，专主祈祷恳诚，化福祭祀，恪神致福而灾消无形也。”理翔在汉阳任大士阁住持；后兼任长春观高

功职。(吴受据)

李理安 民国人。字经轩，号千山道人。平素收集轶事，广搜丛林谱谍、碑版图史、考徵通志，于民国二十五年(1937)撰《长春观志》四卷。(吴受据)

彭椿仙(1883-1942)贵州毕节县人。原名至国。青年时就学于云南讲武堂。深痛清政府的腐败，遂来青城山，师事常道观程明星为师，出家学道。勤学精励，道众推为住持。清末，积极学习种桑养蚕术，在青城山周围乡区推广，授惠于民众。后庙产被军阀侵吞，其赴成都告状，触怒军界要人，被捕拘禁。自后避地外乡，游历五岳，后居武当山。民国八年(1919)回青城山，从事斋堂建设，至民国二十八年(1939),建成常道观全部殿堂。沿山路修建茅亭，供上山人休息。创办高级小学，放款救济贫苦民众，并当选为灌县道教会会长。1942年3月病逝，享年六十。(吴受琚)

姚来存 民国时云南蒙化人。时人称为存姐。其夫战死于讨袁护国战争，无子女，遂于报恩殿出家，静修道法。十方募缘集资。民国十二年(1924)重修报恩殿、甘露亭。1949年前病逝。(俞晋)

刘理山 民国时山东人。曾任冯玉祥部少将旅长。蒋冯之战后。厌倦军旅生涯，遂于1929年弃官入道，居武当山朝阳洞三清殿任住持。在山期间，勤俭募化，修葺山林。理山兼通医术，为人治病分文不取。1944年，云游小南海，不知所终(俞晋)

胡合贞 民国时湖北老河口人。家世富豪，然自幼喜施舍善事，时人呼为“胡善女”,曾捐资老河口善书堂刻印《太上感应篇》、《玄天上帝报恩经》等道经行世。后出家，师事武当山徐本善，人称为“胡子爷”。隐居于玉女峰仙姑洞，后建妙贤院，修复遇真宫，并为住持。后无疾而卒。(吴受琨)

陈梨头(1900-1980)泉州东岳庙著名住持。出生道土世家。1954年筹备泉州道协,1957年参加全国道教协会成立大会，推选为理事。1958年泉州道教协会成立，推选为首届会长。(吴受琚)

朱宇亮 (1887-1961) 湖北随州人。自幼家贫逃荒至武当山, 入太和宫皇经堂学道。勤学精进、秘授武当山八宝紫金锭药方。1911年, 升为皇经堂主持。因所制紫金锭疗效甚佳, 资金充裕, 遂修治皇经堂和黄龙洞道院, 购置田亩, 以充道观日用。1928年, 怒杀恶霸后出走。1932年, 重返武当山, 任皇经堂住持。后病故于复真观。(吴受据)

喇万蕙 (1902-1991)湖北省均县人。八岁出家为华山派道士。谙习乐律·善吹管、笛。十七岁师事太和宫天合楼住持修习正一法事，及道教早晚功课韵、黄箓各斋醮法。数年后，通晓全真、正一诸派科仪。1933年，任汉阳玄妙观、武汉大道观高功法师。1939年，返回武当山，不久，散居民间。1979年，返回武当山整理武当道乐,1984年任武当山高功，协助整理出版《中国武当山道教音乐》。(吴受琨)

王理学 (1893-?)河南人。号白衣道人。自幼喜闻老庄之言。及长，无意仕途，出家武当山，师事徐本善，居朝阳洞三清殿，与刘理山为师兄弟。理学亦精通医术及《周易》之学，诗词文赋亦清新秀俊。撰有《武当风景记》三卷。1949年后，致力于中国道教协会的建立工作。(俞晋)

阎永和 清末人。一作永龠，字笙嗜，号雍雍子。少时出家学道。《道藏辑要序》称：光绪十七年(1892),嗣任成都二仙庵住持。光绪二十六年(1900)与贺龙骥、彭瀚然、严雁峰、伍松生等集资重刊《道藏辑要》,至光绪三十二年(1906)刊刻峻工，旧板藏于二仙庵内。(吴受据)

罗教佩(1904-1967)河南邓县人。幼习儒书。及长，兼通医术，欣慕道教，遂入武当山紫霄宫师事龙门法师冷合斌出家为道士。中国革命期间，协助工农红军支援前方，救治伤员，立下战功。1949后历任湖北省政协委员，中国道教协会理事。(吴受损)

王教化 (1907-1989)河南省郑州人。出家武当山，师事郑合玉法师。秉性忠直，勤学奉道，后为管库。革命战争时期，支持红军，尽心护理伤员。1949年后，历任湖北省人大代表，省政协委员。1980年当选为中国道教协会副会长:1984、1987连续两届任武当山道教协会名誉会长。(吴受理)

赵元亮 (1909—1987)甘肃河西人。西北军吉鸿昌部骑兵出身，擅于作战，屡建军功。吉鸿昌遇害后，投奔张自忠部。1940年，因战伤，失去左臂。1941年到

武当山师从洪水寿出家为龙门派道上。勤学道法，兼习医术，为民疗病分文不取。名扬武当。享年七十八。(吴受理)

张源先 正一派第六十四代天师。编撰《历代张天师传》行于世。(吴受理)

道藏 汇集收藏所有道教经典及有关书籍的大型丛书。从唐朝初年开始编纂，至今已有近1300年历史。

国古代科学技术的著作，如医药养生之书、内外丹著作、天文历法著作等等。这些对研究中国古代医药学、化学、气功人体科学、天文历法学等，都是极其珍贵的史料。

《道藏》中的各种典籍，都按“三洞四辅十二类”的分类方法编排，即将所有道书分为“三洞”和“四辅”七大部类，其中三洞各部又细分为十二小类。三洞即洞真部、洞玄部、洞神部。四辅即太玄部、太平部、太清部、正一部。十二类即本文类、神符类、玉诀类、灵图类、谱录类、戒律类、威仪类、方法类、众术类、记传类、赞颂类、章表类。这一分类体例是在南北朝时期道士编撰道书目录的过程中逐步形成的，反映当时道书流传的情况。自唐以后历代编修《道藏》,均沿袭这一分类编排体例。但随着新道派及其道书的出现，这一体例实际早已不适用了，只因习惯而沿用至今。近现代许多学者对道书分类体例曾有新的研究和设想，但至今尚未形成公认的新体例。

道教创始于汉代，最初经典很少。魏晋南北朝时期，随着道教的发展，各派道上撰写的经典日益增多。一些著名道士开始搜集整理道书。例如南朝刘宋时，道士陆修静广集道书，编写《三涧经书目录》,著录各类道经、符图和医药方技著作，共有一千二百二十八卷。到了唐朝初年，道书开始汇集成“藏”。唐玄宗开元年间，政府下令搜访天下道经，汇编成《一切道经》,后世亦称为“开元道藏”,其收入道书三千七百四十四卷。北宋真宗时，道士张君房奉命主持编修了《大宋天宫宝藏》,凡四千五百六十五卷。宋徽宗时，又将《天宫宝藏》扩编为五千四百八十一卷，并首次在福州闽县刻板印刷，称作《万寿道藏》。金朝在章宗时曾编刻《大金玄都宝藏》,凡六千四百五十五卷。元朝初年，全真派道士宋德方主持编刻的《大元玄都宝藏》,已增至七千八百多卷。但是上述唐宋金元时期编修的《道藏》,现在均已亡佚。

流传至今的《道藏》,是由明朝第四十三代天师张宇初及其弟张宇清奉诏主持编修，刊成于明正统十年(1445),称作《正统道藏》。明神宗万历三十五年(1607),又命第五十代天师张国祥主持编成《续道藏》。这部明代正、续《道藏：其收入各类道书一千四百七十六种，五千四百八十五卷，分装成五百一十二函，每函依《千字文》顺序编号、明《道藏》的刻板在1900年八国联军入侵北京时全部焚毁，在此之前已印成的经书也只有北京白云观收藏的一部尚基本完整。1926年，上海涵芬楼印书馆曾借白云观所藏《正统道藏》印印，改为线装册页本。近年来大陆和台湾一些出版社新印的《道藏》,都是从涵芬楼本影印的。

《正统道藏》卷帙浩繁，内容庞杂。其中有大批道教经典、论集、科戒、符图、法术、斋仪、赞颂、宫观山志、神仙谱录和道教人物传记，这些都是研究了解道教教义及其历史的重要文献,《道藏》中还收入不少诸子百家著作，其中有些是《道藏》之外已经失传的古籍，可供研究古代学术思想者参考。此外还有大批有关中

总之,《道藏》这部大丛书，是在中国学术文化史上有重要价值的宝库，有待继续发掘整理和研究。(王卡)

开元道藏 唐代编修的道藏，编纂于开元(713-741)中。唐玄宗即位，令史崇玄等四十余人撰《一切道经音义》,在此基础上，又于开元中发使四处访道经，加上原来京中所藏，纂修成“藏”,目曰《三洞琼纲》,总计三千七百四十四卷(一说五千七百卷，一说七千三百卷)。《开元道藏》的编纂体例采取三洞分类法，分三洞三十六部，即洞真、洞玄、洞神各十二部。天宝七年(748)诏令传写，以广流布。至唐末五代，焚于兵火，遂不存。(郭清)

天宫宝藏 宋代编纂的道藏。宋真宗大中祥符五年(1012),除张君房著作佐郎，专事修藏。张君房依原有道书和从苏州、越州、台州等地所征集的经本，与诸道士按三洞纲条、四部录略，品详科格，商校异同，以诠次之，编为一藏，共四千五百六十五卷，起《千字文》“天”字为函目，终于“宫”字，得四百六十六字，题名《大宋天宫宝藏》。天禧三年(1019)春，写录成《七藏》进上。今佚。(郭清)

三洞 道书的分类法。指洞真、洞玄、洞神三部。南朝刘宋道士陆修静(406-477)总括三洞。撰《三洞经书目录》,将道书分为三类，即洞真、洞玄、洞神。洞真部以《上清经》为主，号称上乘；洞玄部以《灵宝经》为主，号称中乘；洞神部以《三皇经》为主，号称下乘。陆修静首创的这一分类法，使繁多的道书得以归类，奠定了以后纂修《道藏》的基础。(郭清)

是“盛明治道及证果修因、禁忌众术”,足以澄清大乱，功高德正，故号太平，今本《道藏》所收以《太平经》为主。(郭清)

太清部 道教经书分类法四辅的第三部，为洞神部的补充。据《云笈七籁》卷六，太清以太一为宗,“所明多是金丹之要，又著纬候之仪”。《道教义枢》说同。今本《道藏》多收老庄诸子之书，而少载丹术，与上说有异。(郭清)

洞真部 道教经书分类法三洞的第一部。《云笈七簪》卷六:“洞真者，灵秘不杂，故得名真”:“洞真之教以教主天宝君为迹，以混洞太无元高上玉皇之气为本。”《道藏经目录》凡例：为无上法王元始天尊所出，号洞真经。凡称元始天尊所流传和后人托名天尊造作的经书，均予收入。四辅中太玄部是其补充。(郭清)dong xuan bu

正一部 道教经书分类法四辅的第四部，通贯三洞、三太各部，遍陈三乘。据《云笈七簸》卷六，正一以真一为宗，太上老君于汉末亲降，授张陵以三天正法，又授以正一科术，命为天师，传于后世。今本《道藏》所收仍以三天正法、灵宝大法，正一科术为主，但亦列入其他杂著。(郭清)

洞玄部 道教经书分类法三洞的第二部。《云笈七籁》卷六:“洞玄者，生天立地，功用不滞，故得名玄”;“洞玄之教以教主灵宝君为迹，以赤混太无元无上玉虚之气为本”。据《道藏经目录》凡例：为三界医王太上道君所出，号洞玄经。凡称太上道君所流传和后人托名道君造作的经书，均予收入。此部所收以灵宝经为基础，四辅中太平部是其补充。(郭清)

十二类 道教经书的分类。三洞下每洞各分十二类，总三十六部。其十二类为：一本文，二神符，三玉诀，四灵图，五谱录，六戒律，七威仪，八方法，九众术，十记传，十一赞颂，十二章表。详细请参见十二类条目。(郭清)

洞神部 道教经书分类法三洞的第三部。《云笈七簸》卷六:“洞神者，召制鬼神，其功不测，故得名神”;“洞神之教以教主神宝君为迹，以冥寂玄通元无上玉虚之气为本。”据《道藏经目录》凡例：为十方道师太上老君所出，号洞神经。凡称老君所流传和后人托名老君造作的经书，均予收入。四辅中太清部是其补充。(郭清)

本文类 道教经书分类法十二类的第一类。《道教义枢·十二部义》训“本”为始，为根，是经教之始，文字之根。故谓:“本文者，三元八会之书，长行源起之例。”指经典的“真文”和原本。三洞主要的经文都归此类。(郭清)

四辅 道书分类法。最早见于南朝孟法师《玉纬七部经书目》。由于以三洞分类，不能囊括全部道书，故继三洞之后又产生“四辅”,以作为对三洞的补充或辅助。四辅即太清部、太平部、太玄部、正一部。其中，太清是洞神之辅，太平是洞玄之辅，太玄是洞真之辅，正一则总辅上述六部，遍陈三乘。(郭清)

神符类 道教经书分类法十二类的第二类。《道教义枢·十二部义》训“神”以不测为义,“符”以符契为名。故谓:“神符者，即龙章凤篆之文，灵迹符书之字”。初期的《灵宝五符》及后来演绎或解说符箓之书皆入此类。(郭清)

太玄部 道教经书分类法四辅的第一部，为洞真部的补充。据《道教义枢》及《云笈七簸》卷六，太玄以“重玄”为宗，以《道德》为体。《道藏》太玄部所收以道家诸子及哲理著作为主。(郭清)

太平部 道教经书分类法四辅的第二部，为洞玄部的补充。据《云笈七籁》卷六：太平以三一为宗；所论

玉诀类 道教经书分类法十二类的第三类。《道教义枢·十二部义》载:“玉名无染，诀语不疑，谓决定了知，更无疑染。”“玉诀者，即河上公释柱下之文，玉诀解金书之例。”道经的注解和疏义皆归入此类。(郭清)ling tu lei

灵图类 道教经书分类法十二类的第四类。《道教义枢·十二部义》训“灵”为妙,“图”为度，谓度写玄妙，传流下世。故云“灵图者，含景五帝之象，图局三一之形”。这类多属本文的图解或以图象为主的著述。(郭清)

谱录类 道教经书分类法十二类的第五类。《道教义

枢·十二部义》训“谱”为“绪”,“录”为“记”,谓“绪记圣人，以为教法；亦是绪其元起，便物录持也。”这类多是“天帝真仙”谱系的记录，凡高真上圣的功德名和应化事迹，皆归此类。(郭清)

戒律类 道教经书分类法十二类的第六类。《道教义枢·十二部义》训“戒”为解、界、止;“能解众恶之缚，能分善恶之界，又能防止诸恶也”;训“律”为率、直、慄,“率计罪愆，直而不枉，便惧慄也。”故云:“戒律者，如六情十恶之例。”这类多是戒规，科律的著作。(郭清)

威仪类 道教经书分类法十二类的第七类。《道教义枢·十二部义》载,“威”是俨疑可畏,“仪”是轨式所宜，亦是曲从物宜，而为威制，故谓:“威仪者，如斋法典式、请经轨仪之例。”这类多是斋法、忏仪及道教科仪制度的著作。(郭清)

方法类 道教经书分类法十二类的第八类。《道教义枢·十二部义》训“方”为方所,“法”为节度，明修行治身，有方所节度。故谓:“方法者，如存三守一，制魄拘魂之例。”这类多是论述修真养性和设坛祭炼等多种方法之书。(郭清)

众术类 道教经书分类法十二类的第九类。《道教义枢·十二部义》训“众”为多,“术”为道,“修炼多途，为入真初道。”故谓:“众术者，如变丹炼石，化形隐景之例。”这类多是叙述炼丹、隐形、阴阳、五行、变化、术数、药饵、养生各种方术之书。(郭清)

记传类 道教经书分类法十二类的第十类。《道教义枢·十二部义》训“记”为志,“传”为传，谓记志本业，传示后人。故云:“记传者，如道君本业，皇人行住之例。”这类多是众仙的传记、碑铭及山渎道观的志书。(郭清)

赞颂类 道教经书分类法十二类的第十一类。《道教义枢·十二部义》训“赞”以表事,“颂”以歌德。故谓:“赞颂者，如五真新颂、九天旧章之例。”这类多是歌颂赞偈的著作，如步虚词、赞颂灵章、诸真宝诰等。(郭清)

章表类 道教经书分类法十二类的第十二类。《道教义枢·十二部义》训“章”为明,“表”为奏，谓申明心事，上奏大道。故谓:“章表者，如九斋启愿，三会谒请之例。”这类多属建斋设醮时所用上呈天帝的意

奏、青词及天庭颁发的文书。(郭清)

道藏经目录 又称《大明道藏经目录》。四卷，收入《道藏》正一部。此书即明代《正统道藏》及《万历续道藏》之目录，刊于万历三十五年，由五代天师张国祥奉旨编校。书中依三洞四辅分类法，著录道经一千四百六十七种，四千六百九十七卷，均按千字文顺序编号。卷首有《道教宗源》一文，概述道经源起及三洞四辅分类法则。(王卡)

道藏缺经目录 撰人不详。二卷，收入《道藏》正一部。据近人陈垣考证，此书是明朝正统年间刊印《道藏》时，较元代《道藏》所缺道经之目录。书中共著录缺经786种，但其中有些道书实际并未缺佚。书末附载元朝至元十二年(1275)所刻《道藏尊经历代纲目》一文，概述三洞四辅分类方法，以及自南朝陆修静至元初宋德方，历代道士编集道藏尊经之卷帙数目。本书对研究《道藏》编纂史有参考价值。(王卡)

一切道经序 原不题撰人。《正统道藏》未收。敦煌抄本S1513号，第一行题“一切道经序御制”,其后21行为序文。序文为骈体，哀悼“孝敬皇帝”之亡逝，并敕令为之书写《一切道经》三十六部。据考孝敬皇帝即李弘，乃唐高宗与武则天所生第一子，显庆元年(656)立为太子，上元二年(675)病逝，追谥为孝敬皇帝。本篇当即武后或唐高宗为哀悼李弘而作。文字虽短，但证明至迟在唐高宗时《道藏》(即《一切道经》)已经成书。(王卡)

一切道经音义妙门由起 唐太清观道土史崇、学士崔泓、薛稷等奉敕编撰。《通志·艺文略》著录“一切道经音义序--卷”,即此书。今本收入《道藏》太平部。此书原为唐代官修道书《一切道经音义》之序论。卷首有唐玄宗御制《一切道经音义序》,敕命诸观大德及两宫学士讨论义理，考校群籍，撰写《一切道经音义》一百四十卷。又有史崇撰《妙门由起序》一篇，内称史崇与两宫学士、诸观大德四十余人，据京师所藏道经二千余卷，以为音训，名曰《一切道经音义》,兼撰《妙门由起》六篇，以及《所音经目》与《旧经目录》,总为一百十三卷。按此序所说《一切道经音义》,又名《道藏音义目录》,系唐代官修道教辞书及目录书。《新唐书·艺文志》及《通志·艺文略》均著录。该书正文已佚，仅存序文及《妙门由起》六篇。其篇目依次为:《明道化》、《明天尊》、《明法界》、《明居处》、《明开度》、《明经法》。各篇皆摘引道教诸经之说，概论天地化生、道教源起及道门经法降世传授始末。其中所引道书约八十余种，可供研究道教经典者参考。(王卡)

云笈七籁 北宋道土张君房编集。据《宋史·艺文志》及《文献通考》著录，原本为一百二十卷。今《道藏》本一百二十二卷，收入太玄部。据编首张君房自序及《文献通考》卷二二四引《宋三朝国史志》称：北宋大中祥符五年(1012),张君房奉命主持编修《道藏》。至天禧三年(1019)春编成《大宋天宫宝藏》,凡四千五百六十五卷，写录成七藏进献。君房又撮其精要，辑为《云笈七籁》百二十卷，进呈真宗皇帝夜览。全书内容包括道教经教宗旨、仙真位籍、炼形养生方术、内外丹法、方诀符图、守庚申、尸解等杂术，以及赞颂诗歌、神仙传记等等。其分为五十二部类。大多摘录或全录道书原文，分类编纂而不加论说。所引道书达七百余种，叙事约万余条。君房自称:“习之可以阶云汉之游，览之可以极天人之际。”《四库提要》亦称赞此书“类例既明，指归略备，纲条科格无不兼赅。《道藏》菁华，亦大略具于是矣”。是为研究北宋以前道教经典教义及其方术、历史之重要资料。(王卡)

道藏辑要 道教丛书。清朝嘉庆年间，侍郎蒋元庭在京师编集并刻板印刷。收入道书一百七十三种，皆取自明《正统道藏》。是为《道藏》要籍选刊。故名《道藏辑要》。此书后经数次翻刻增补，全光绪二十二年(1906),贺龙骥、彭翰然等人于四川成都二仙庵第四次刊刻《道藏辑要》,所收道书已增至二百八十七种。其中新增道书一百一十四种，皆为明《道藏》未收的典籍，是研究明清道教教义和历史的重要文献。全书按二十八宿字号分编为二十八集，其二百余册。其分类体例已不同于明《道藏》,但仍不便于现代读者查阅。1987年，美国世界宗教高等研究所出版了美国学者编写的《道藏辑要指南》一书，有作者名、书名及内容的各种索引。对研读查阅《道藏辑要》提供了方便。(王卡)

至唐朝中期约二百年的时间，尤其以唐高宗、武后至唐玄宗时代的抄本最多。抄本内容包括道家诸子、道教经典、科仪、类书、论著、诗词、变文等等，约有一百多种道书。敦煌道经的发现，不仅为研究河西地区的道教历史提供了珍贵史料，而且可以弥补现存明《道藏》的缺佚。敦煌道经中约有半数抄本是明《正统道藏》未收入的早期道教典籍。其中如《老子化胡经》、《老子想尔注》等书，正是元代焚毁道经后缺佚的重要道书。《无上秘要》、《太平经目录》、《太玄真一本际经》、《升玄内教经》等书抄本，则可弥补现存《道藏》本的残缺。其它已见于《道藏》的道经抄本，亦可用作校勘的古本。

自本世纪初敦煌遗书发现后，中外学者对其中道教遗书加以整理研究。日本学者大渊忍尔搜集整理世界各地公私收藏的敦煌道经抄本，撰成《敦煌道经目录编》(1978年福武书店出版)。该书著录敦煌道经抄本四百九十六件，经研究考订后可定出书名的道经约百余种，对每件抄本的卷幅、纸质、书写年代、行格款式、保存状况，均有记录，并有敦煌本与《道藏》本的校勘记。1979年，大渊忍尔又出版《敦煌道经图录篇》,刊载全部敦煌道经的影印图版。是为迄今整理研究敦煌道经最为完备的成果。(王卡)

道家金石略 道教碑刻资料集。历代碑刻中，有许多与道教有关的碑文，是研究道教历史的珍贵资料。本世纪三十年代，著名学者陈垣先生曾搜集整理道教碑刻，编成《道家金石略》稿本。八十年代初，陈垣先生后人陈智超，又对稿本作较多增补校勘，正式交出版。书中收录汉魏六朝至明代有关道教的碑文，共1530余篇，均按时代先后编排，并注明各篇之资料来源。这是迄今搜集最完备的大型道教碑刻资料集。(王卡)

敦煌道经 敦煌遗书中的道教经典。本世纪初，道士王圆箓在敦煌莫高窟藏经洞中发现大批古代经典文书抄本。其中道教遗书抄本约有五百余件，其抄写年代约在公元六世纪中叶至八世纪中叶，亦即南北朝后期

藏外道书 胡道静、陈耀庭、段文桂、林万清等主编，巴蜀书社出版。大型道教典籍丛书，即明《道藏》、《续道藏》之外道教典籍总集。所收道书来源大致有三。

一为古逸道书，如本世纪七十年代马王堆汉墓出土帛书中黄老著作，养生著作，及元《玄都宝藏》子遗《太清风露经》等。二为明清时刊刻和流传的道教典籍，如《道藏辑要》所收道藏未收的典籍、《方壶外史》、《道言内外秘诀全书》、《道书十二种》、《古书隐楼丛书》、《吕祖全书》、《关帝明圣经全集》等。三为我国北京、上海等图书馆及道教宫观所藏的稀有道书，如北京图书馆藏明内府抄本《太乙月字雷君秘法》、《天罡玄秘都雷法》、《太乙三山木郎祈雨咒》、《玉清宗教祈雪文检》等七种；上海图书馆藏《玉笈金箱》、《道家诗纪》、《上清灵宝济度大成金书》等。四川青城山古常道观藏《广成仪制》等。所刊皆用十六开双栏依原书影印或缩印。其分类不依《道藏》三洞四辅十二类的传统，而分为古逸道书类、经典类、教理教义类、摄养类、戒律善书类、仪范类、传记神仙类、宫观地志类、文艺类、目录类、其他，共十一类。第一批预定合订三十册，迄至1992年，已出古逸道书类至宫观地志类，凡合订精装二十册。

此丛书为继明《道藏·后编辑刊行的道教丛书中规模最大的一种。其所刊道书，绝大多数都久已难觅，且散落诸处，学者极难有缘研读，集为丛书，颇便利研究利用。其中若干种久佚或素来未刊行的道书，其价值尤高。如《广成仪制》汇集全真道派科仪文本二百七十余

种，均未曾传于社会，为研究全真斋法科仪提供了重要文献。又如《上清灵宝济度大成金书》,明龙虎山道士周思德编纂。以往以为该书存世仅两部，分别藏于美国普林斯顿大学及台北中央图书馆，后发现上海图书馆另有藏本,《藏外道书》据之影印收入。又如北京图书馆藏《太清风露经》及明内府抄本道经七种、《永乐大典残本》中所载道书、《阁皂山志》、《玄妙观志》、《北京白云观志》等等，有的是海内孤本，有的是稀见本，文献价值甚高。(刘仲宇)

道藏举要 道教典籍丛书。商务印书馆辑，民国时上海商务印书馆据明《道藏》影印。收书一百七十余种，皆选自明《道藏》,但重新作了归类。凡分十类。第一类《道德真经》,辑老子注疏五十二种。第二类《南华真经》,辑庄子注疏十二种。第三类冲虚至德真经，辑列子注六种。第四类《周易参同契》,辑参同契注本十种。第五类诸子，辑原收入道藏的子书二十一种。包括《墨子》、《公孙龙子》、《鬼谷子》、《韩非子》等原不属道家、道教的著作，也包括《抱朴子》、《玄真子》、《天隐子》、《化书》等道教徒著作。第六类道书，辑书十九种。包括《黄帝阴符经集注》、《紫阳真人悟真篇注疏》、《西升经》、《洞灵真经》、《通玄真经》、《真诺》、《云笈七籁》等。第七类史传地志，辑各种神仙传记及名山志二十五种。包括《广黄帝本行纪》、《穆天子传》、《神仙感遇传》、《茅山志》、《武当福地总真集》,以及《山海经》、《长春真人西游记》等。第八类摄生，辑医药养生著作十六种。包括《四气摄生图》、《养性延命录》、《黄帝内经》、《备急千金要方》等。第九类术数，辑堪舆、占卜、命数等著作九种。第十类道家六书，辑入著作六种，包括陶弘景、杜光庭、丘处机、谭处瑞、郝大通著作，也包括宋邵雍《伊川击壤集》。该刊为民国时期规模较大的道藏选刊。但其取舍不顾及道教文化内涵、结构，众多的道教经书皆阙如，斋醮科范、内外丹术著作也未收入。(刘仲宇)

道藏精华录 道教典籍丛书，民国守一子丁福保编纂。分十集，每集十种，共辑道书一百种，计一百四十八卷。于每种目录之下有提要，简要述其书来源，内容，间评其作用、优点。所辑以《云笈七籁》、《修真十书》、《道贯真源》为核心，取舍颇严、凡《道藏》中所收诸子书包括老、庄、列等道家著作，一概摒弃，斋醮科范及外丹黄白著作，也全部不收。所选多摄生、炼气、内丹著作，兼及神仙传记、道书目录，以及与心性修养关系密切的经书，如《太上老君定观经》、《清静经》等。对篇帙浩大的著作，选入时只节取其中精粹部分，百种著作中没有超过十卷的一书的来源，以《道藏》为主，且搜辑明清所出道书，主要是摄养内丹类书籍，亦采人

清末、民国时人论著，如刘师培《读道藏记》。此书集道书百种之多，规模可观，刊行后颇受欢迎，传播亦稍广。有民国时无锡丁氏排印本,1989年浙江古籍出版社据之影印重版。(刘仲宇)

道书十二种 清刘一明著。刘一明(1734—1815),道号吾元子，别号素朴散人。清乾嘉时高道，属全真龙门派第十一代，后人将其关于道教的著作汇刻在一起，概称《道书十二种》。清以后刊本各有不同。有嘉庆二十四年常郡护国庵刊本、民国二年上海江东书局石印本、光绪上海翼化堂刊本等。收入《藏外道书》教义教理类。

本书所收著作以阐述道教哲学及养生学为主。所收书实不止十二种。《周易阐直》四卷、《孔易阐真》二卷，此实为一书，据刘一明自序，知原名为《易理阐真》。取“阐真”为名,“乃阐其性命之真耳”。《参同直指》(包括《参同契经文直指》三卷、《参同契直指笔注》三卷,《参同契直指三相类》三卷),此书编成于嘉庆初，刘一明自序作于嘉庆四年(1799)。以内丹说解《参同契》,“其中一切比象喻言，悉皆破为粉碎”,“与读者细看直指”,故以“直指”为名。《悟真直指》四卷，序于嘉庆四年(1794)秋，于《悟真篇》诸文本异同略有校勘，而注解发挥尤详。以清修派观点解释《悟真篇》,不作隐晦含混之语。《西游原旨》二卷，以内丹之旨解释《西游记》。《象言破疑》二卷，其书以说统图，解说金丹之象。《修真辩难》二卷，卷上采取师生问答的方式，为修道者辩难释疑，阐发道、阴阳、内外药等要义；卷下则以正面立论为主，兼及破疑。《神秘室八法》一卷、《修真九要》一卷，皆述内丹要义。以为“修道即所以修神室”,故立刚、柔、诚、信、和、静、虚、灵八法。《修真九要》则述内丹修持中由浅及深的九个要诀。《敲爻歌直解》一卷、《百字碑注》一卷，系对传为吕洞宾所撰《敲爻歌》、《百字碑》的注解，阐发内丹思想。《无根树解》一卷，对张三丰《无根树》一词的注解。《金丹四百字解》一卷,《四百字》传为张紫阳所撰，刘一明对之逐首作解，又作《注疏四百字真义歌》总括其义，更附《学人二十四要》、《丹法二十四诀》。《阴符经注》一卷、《黄庭经解》一卷，系用内丹思想对二书的解释，后者尤有特色。《悟道录》二卷，系刘一明修道的随感录。《通关文》二卷，系在撰写多种丹书的基础上，专为揭示修道途中的种种关口即障碍，并指点通关破障之法。《会心集》四卷(《内集》二卷,《外集》二卷),为刘一明自编的诗词歌曲集。这些因物书怀之作，就事写意,“无非会之于心，发之于言”,故以“会心”为名。(刘仲宇)

济一子道书 清傅金铨撰。善成堂刊本。傅金铮·号

济一道人、济一子，活动于清代嘉庆、道光年间。通经史、工词翰，解声律，善画能琴，隐居修道。著作甚多。此为其一部分著作的合刊。凡收书七种:《一贯真机易简录》,十二卷，内丹著作，其自序称系“师边所得”,复参以《参同》《悟真》等丹诀，一一证之，择其至显至要之言，汇为一帙，书成于嘉庆十八年。《度人梯经》八卷，是书传说是吕纯阳所传，实为降乱所得，内容丛杂，内丹炼养、外丹、咒语小术皆涉及。《自题所画》,傅氏对自己画作的题诗。《性天正鹄》,对所谓方寸之间清静海即心性的杂论，颇引及仙佛语录。《樵阳经》,卷一为正经，内丹著作，托名吕纯阳序，称此经乃三天秘旨，付于(江西)新建樵阳子；卷二附记，有《松沙记》、《龙沙记》、《樵阳子语录》等。《心学》,傅金铨汇编，三卷，称三教一源，汇合道释三家心性论。《吕祖五篇注》,傅氏对传说为吕涧宾所著《黄鹤赋》、《百句章》、《真经歌》、《鼎器歌》、《采金歌》的注释。(刘仲宇)

的道书，但经闵小艮校对、增补乃至改名。如《碧苑坛经》,即王常月《龙门心法》,但增卷末《参悟玄机》一种。《修真辩难(前后编)参证》,为清刘一明《修真辩难》及闵小艮所附“参证”。其二为取佛教经咒，及部分传世的道教密咒，用自己观点作注。如《持世陀罗尼经注》、《密迹金刚咒注》、《大悲神咒注》,本文皆系佛教咒语，原只作音译，闵一得则以字为据，述其理则。其三为闵小艮自己所撰，如《天仙心传》、《天仙道传宝则》等。又《二懒心话》,托于大小二懒，实亦自号懒云氏的闵一得所撰。该丛书侧重于丹法。所收前人丹书如《修真辩难》,闵氏订正《皇极阖阚证道仙经》、《寥阳殿问答编》,都是内丹术重要著作；特别是《王母女修正途十则》、《李祖师女宗双修宝筏》,前者托于吕纯阳，后者出自李泥丸，为系统阐述女宗丹法的著作。收入《藏外道书·摄养类》。(刘仲宇)

证道秘书 清傅金铨纂辑，善成堂刊本。凡收傅氏自撰或前人道书十种。其书目为:《道书杯溪录》,杯溪傅隐居所饮之溪，为他日常所著短文合集，文皆二字为题，泛记隐居修道杂感，分上、下卷。《赤水吟》,傅氏诗作，前有《序》,道光三年署于“赤水之流云丹室”,则是书亦以居地命名。《外金丹》,五卷，汇辑的外丹术著作，有《地元真诀》、《黄白鉴形》等二十三种，多为未入《道藏》之书，盖明清间所传。《内金丹》,全称《天仙宜论长生度世内炼金丹心法》,分《先后一天论》、《药物论》,《火候论》等九章，编辑历代内丹家言论成书。《邱祖全书》,辑集邱处机传记、语录、论著等。《玄微心印》两卷，题赵两弼、胡惬、丁守明、喻太真传授心法，内丹学著作，其中有“铸剑”等法，盖主双修者。《三丰丹诀》,凡收《张三丰传》及传说为其所著《金丹节要》、《采真机要》三种内丹著作。《天仙正理读法点睛》,傅氏自撰，对明伍冲虚《天仙正理直论》丹法的诠释,“点睛”,指点出伍冲虚言论的要旨、真义；其自序作于嘉庆二十五年。《道海津梁》,傅金铨著，对问学者泛说人道、仙道，以仙道性命双修之理为中心，也包括傅氏对《入药镜》、吕纯阳《沁园春》、邵雍诗作的注释。(刘仲宇)

无上秘要 原不署撰人。《续高僧传》卷二《释彦琮传》称：北周武帝(宇文邕)平定北齐之后，自馈道书，号曰《无上秘要》。原书一百卷，二百八十八品。有唐开元六年(718)敦煌抄本(残存目录及正文八卷),详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。另有《道藏》本，残存六十七卷，收人太平部。两本除重复实存约六十九卷，一百三十七品。本书是道教史上第一部官方主持编修的大型道教类书。分类辑录约三百种道书要言，全面概述道教神学、教理、科仪、方术。综观全书，大略以敷述天地万物生成演化为首，次述人伦治化、众神仙官、道门经法源起，再次为斋戒威仪之法、服食炼养之术，而终归于成仙证真，体无合道。其品目分类颇具内在联系，大无不包，细无不入，体现南北朝道教之神学世界观、人生观。书中保存不少现已亡佚之早期道教经典文献，可供研究道教史学者参考。(王卡)

济一子道书十七种 清傅金铨撰辑。为“济一子道书”和“证道秘书”的合刊。收入《藏外道书·摄养类》。详见“济一子道书”、“证道秘书”条。(刘仲宇)gu shu yin lou zang shu

古书隐楼藏书 清闵 一得辑。光绪三十年初刊。收辑多种清代道书，其中部分为闵自撰，合收书三十五种。其书一部分为前辈道人所撰或当时在社会上流传

失题道教类书 编撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。《正统道藏》未收。有敦煌抄本残卷七件，即P2725、P3652、S1113、P2649、P3299、P2459、P2443。以上七件均首尾残损，无标题。太渊忍尔《敦煌道经目录编》据其内容拟定为《经名未详道经类书》。从各抄本体例看，与《道藏》所收《道典论》、《道要灵祗神鬼品经》等类书相似，先列举道教名词术语，然后引经据典加以解释。抄本中残存词目二十余条，如道眼、圆满、寂静、金刚身、玉质、相好、慈悲、覆护、现形、说法、安乐、清静、智慧、方便、随僖、净意、调心、时食、菜食、粗食、胎食、去秽、天马、畜生水族品等。所引道经约六十余种，皆为南北朝隋唐三洞经书。(王卡)da dao tong xuan yao

大道通玄要 编纂人不详。约成书于唐玄宗开元年间。原书大约有三十卷，分八十一品，是继北周《无上

秘要》之后又一部大型道教类书。《正统道藏》未收此书。据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有此书抄本七件。①卷一及卷六抄本P2456,由两部分粘贴而成。后半部分为卷一，残存133行；前半部分为卷六，残存161行。②卷五抄本P2466,残存110行。③卷七抄本二件(S3681、地字17),首尾完好，存206行。④卷十二抄本P2363,残存49行。⑤卷十四抄本二件(贞松堂藏本、P3839),均残缺，合计存204行。以上七件，约保存原书中六卷，二十七品。书中摘录南北朝及隋唐道教典籍，分类编纂，所引道书皆标明出处，共引书五十六种，其中包括部分现已佚失之古道经。大渊忍尔对此书有详细考证。(王卡)

道典论 撰人不详。约成书于隋唐之际。据南宋《秘目》及《通志·艺文略》著录，原书有三十卷。今《道藏》本仅残存四卷，收入太平部。另有敦煌残抄本二件(S3547、P3920)。此书是一部道教名词术语辞典。现存《道藏》本有五十四个词条。包括：太君、大神、飞天、童子、大士、道士、先生、上人、至学、贫道、宗匠、弟子、主者、尸解；诽谤、毁辱、攻击、耽酒、放荡、不慈、不孝、三障、三畏、三毒、四病、五欲、五浊、七伤、八难、七患、五败、田猎、渔捕、苦酷、淫祀、谋逆、承负、妙瑞、灾异、怪妖、梦相、真人、吉兆、凶徵；服饵、导引、胎息、云牙、服黄炁、服王炁、服六戊、服三光、丹品、丹名，等等。以上各条皆先列举词目，然后引经据典以解释其义。所引道书约八十种，均为汉魏六朝道教三洞四辅诸经典，可供研究者参考。(王卡)

三洞神符记 撰人不详。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部神符类。此书为道教辞书，主要解释有关天书神符之名词术语。作者引述《道门大论》、《三洞珠囊》及六朝隋唐三洞诸经典之文。分别解释三元、八会、云篆、八体、六书、六文、符字、八显、玉字诀、皇文帝书、天书、六书、六文、符字、八显、玉字诀、皇文帝书、天书、龙章、凤文、玉碟金书、石字、题素、玉字、玉篇、玉札、丹书墨篆、玉策、福连之书、琅虬琼文、白银之编、赤书、火炼真文、金壶墨汁字、琼札、紫字、自然之字、四会成字、琅简、箓书、石硕等名词，并述书符之法。又摘录《太上敷落五篇》,即五篇天书云篆，用于镇神保生。全书征引广博，可资研究者参考。(王卡)

道教灵祇神鬼品经 撰人不详。约成书于南北朝末或隋唐之际。今本一卷，收入《道藏》正一部。另有敦煌残抄本八件，详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。此书系道教类书，专门辑录诸 道书中有关灵祗神鬼之言而成。全篇分十八品：灵祗神品、膺正品、力士品、空

神品、社神品、山神品、水神品、灵祗鬼品、善爽鬼品、苦魂鬼品、精魅鬼品、树木鬼品、山鬼品、水鬼品、土鬼品、饿鬼品、瘟鬼品、蛊鬼品。各品皆引述有关道书，说明诸灵祗神鬼之名号、职司、居处及奉神制鬼之法。所引道书有二十余种，多为南北朝古籍。其中如《老子天地鬼神目录》、《授仙道经》等均为佚书，唯此书存其部分文字。(王卡)

三洞珠囊 原题“大唐陆海羽客王悬河修”。南宋《秘目》、《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录作三十卷。今《道藏》本仅存十卷，收入《太平部》。此书系唐代重要道教类书，摘录各种道书，分品编集。今本共有三十品，其中救导品、贫俭品、韬光品、敕追召道士品等，述古来神仙道士生平事迹。投山水龙简品、服食品、绝粒品、神仙丹药名品、丹灶香炉品、坐忘精思品、时节品、叩齿咽液品等，述道教炼丹服食及养生成仙方术。长斋品、斋会品、舍失戒品、清戒品、立功禁忌品、受持八戒斋品等，言斋戒之法。二十四治品、二十四气品、二十四地狱品、二十四职品、二十四应品、二十四真图品等，言天师道立治设职及所奉天地鬼神。法门名数品、相好品，言神仙真灵之位业品级及其相貌。诸天年号日月品、分化国上品、劫数品等，言天地运转劫数。老子为帝师品、老子化西胡品，言老子降世为帝王之师，化胡成佛故事。全书引述道书多达二百余种，其中有不少亡佚古籍，如《道学传》、《通门论》、《老子化胡经》等。是为研究六朝隋唐道教之重要史料。(王卡)

上清道类事相 原题“大唐陆海羽客王悬河修。”王悬河系唐高宗、武后时道士。原书四卷，收入《道藏》太平部。此书为道教类书，分品纂集诸道书中有关神仙道士所居楼台宫观宅室等建筑之文。共有六品：仙观品、楼阁品、仙房品、宝台品、琼室品、宅宇灵庙品。全书引述道教典籍一百七十余种，多为六朝古籍，可供研究者取资。(王卡)

上清道宝经 编撰者不详。从内容文字看，似为南北朝末或隋唐上清派道士编集。五卷，收入《道藏》正一部。此书系道教类书，主要摘取上清诸经之名词术语加以解释，或节录经文，分类编次。共分十二品：经品、师资品、天品、地品、死生品、妓乐品、驾乘品、服饵品、食货品、时运品、资用品、居处品。全书体例类似《无上秘要》、《上清道类事相》等道教类书。(王卡) tai ping yu lan (dao bu)

太平御览(道部)北宋李昉等奉敕编修。原书分五十五部，凡一千卷。有影宋刊本、今《道藏》本只摘录其中三卷(即原书“道部”第十六至十八卷),收入

正一部。此书为类书，辑录道教名物。卷上题《理所》,摘录六朝隋唐道书中有关名山、海岛、城阙、宫观、堂室之记载，以及其治理所属之神仙圣真名号。卷中题《冠服》,辑录古书记载仙人道士之衣服冠履，佩带饰物，手持之笏铃节杖，以及帷幕帐席等物。卷下题《简章》,辑录古书所载道士使用之书简章玺，符箓券契等物。本书引用六朝隋唐道书颇多，可供研究者参考。又《道藏》本文字亦可校正世传影宋本之误。(王卡)dao shu yuan shen qi

道书援神契 元代佚名道士撰述。一卷，收入《道藏》正一部。此书考证道教名物之源。卷首有大德九年(1305)作者自序，内称：道家冠服礼法原本与儒家六经所载古代礼制相同，作者特撰此书以考其源，旨在证明老子之教并非异端，其初本与儒者相同。书中援引儒家六经为据，考证道教宫观、醮坛、钟磬、香灯、神祇、饼果、帐幕、法服、冠裳、圭简、位牌、符简、步虚、章表、跪拜、法尺、法剑、方绥、禁祝、符文、铺灯、附体、手炉、帝钟、气诀、令牌、幡幢、云墩、祷疾、晴雨(附禳灾)、休粮、道士等等。以上三十二条名物，据称皆本乎儒家古制。本书考证虽不免牵强附会，但从中亦可见儒道二教文化确有同根同源之关系。(王卡)

上清大洞真经 全称《上清大洞真经三十九章》, 早期上清派重要经典。相传东晋兴宁三年(365),南岳魏夫人等仙真降世，以《大洞真经》等上清经传授道士杨羲。此后道教上清派一直奉持此经为根本经典，列于上清诸经之首。据《上清大洞真经目》著录，此经原本为一卷，然而自南北朝以后出现许多不同传本。今《道藏》本六卷，收入洞真部本文类。据考此本应为宋代茅山上清宗坛传本，其卷首有上清派第二十三代宗师朱自英序。各卷均题“上清三十八代宗师蒋宗瑛校勘”。编末附录南宋咸淳千申年(1072)程公瑞后序，以及明初四十三代天师张宇初后序。

正文六卷。其卷一为《诵经玉诀》,概述修炼《大洞真经》之道法要诀。有思神法、存神图、诵经法、咒文、科仪等内容，并附《大洞灭魔神慧玉清隐书》。卷二至卷六依次收入经文三十九章，每章有经文(五言韵文)一首，以及思神法、存思图、咒语及祝文等，最后附录《徊风混合帝一秘诀》一篇。全书所言道法，以诵章念咒、存思神真为主据称“三十九章”经文，皆为上天三十九位帝皇神君所说，其中隐含人身中百神之名讳。修道者依法诵章思神，可召上皇真气下降，入布全身，镇神固精，与身中诸神混合，以致性命长存,

飞升上清。南北朝以后，历代上清派道土皆重视此经道法。梁陶弘景《真诰》称:“大洞真经，读之万过便仙，此仙道之至经也。”《无土秘要》、《三洞珠囊》、《云笈七籁》等唐宋道书皆大段征引此经，其文字与《道藏》本不尽相同。(王卡)

大洞玉经 早期上清派经典,《上清大洞真经》传本之一。据编末所载龚德同后序，应为宋元时传本。原书二卷，收入《道藏》洞真部本文类。本书经文亦分为三十九章，其文字较茅山宗坛本(即六卷本)略有不同。各章经文后有玉符一枚、祝词一节，并有“太玄赵真人”之注解。三十九章正文之前有诵经礼法、符咒、存思图及《大洞神慧隐书》三十九章之后有“太玄真人咒”、《大洞内炼玉章》及《玉清大洞内炼玉经》。全书内容以思神诵经为主，与茅山宗坛本略同，但其篇章文句、符图祝词则与茅山宗坛本相异甚多。参见《上清大洞真经》辞条。(王卡)

上清大洞真经玉诀音义 北宋陈景元撰。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有作者自序，自称幼年出家访道，老归茅山，欲诵《大洞真经》。因原经文字讹谬,“遂将前辈修习之本及茅山藏本比对隐书，辄撰音义，兼疏同异，粗解所疑”。可见此书系《上清大洞真经》之校释本。其经文首载《灭魔神慧玉清隐书内祝隐文》,然后依次列载三十九章经文。作者又摘取经文中单字或词句，注解其读音词义，或校勘其文字。是为现存《上清大洞真经》之最早版本，可校正《道藏》洞真部本文类所载六卷本《上清大洞真经》文字篇卷之误(王卡)

大洞金华玉经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝或隋唐上清派道上所作。一卷·收入《道藏》洞真部方法类。经文言修持《上清大洞真经》之诀法。首先叙述传授大洞经诀之科仪。其次载“上愿玄母八间金华隐书”、“九天帝君十二上愿”、“九灵神母八间神文”等三篇祝词，谓受《大洞真经》时先诵此祝文。可解罪释结，福及七祖，长生不死。再其次为“回风大混合帝之道”,即诵经思神之法术。内列举思神图几幅、咒诀及思神仪式，谓读经患病者皆应常念“大洞帝·尊君”之名。再其次为“大洞内法存修雌雄真一十三图”,亦为存神法术。所思之神为人体内雌一、雄一真人。其十三位。据称修行此道九年，可白日升天。本书道法源于《大洞雌一玉检五老宝经》,参见该辞条。(王卡)

上清九天上帝祝百神内名经 早期上清派经典之一。约出于南北朝。一卷。收入《道藏》正一部。此

经主要讲述修诵《上清大洞真经》之法，经文分三篇。其一为《上清九天上帝祝百神内名经》。内载“百神名”诗一首，谓修道者“行回元五通八间十二愿之事既毕，读百神名一过，以续行事之后也”。五通八间十二愿是诵读《大洞真经》之道法，以诵经思神为行道要诀。第二篇为《太上说智慧消魔唱》。内载“消魔唱”诗一首，谓修道者“读《大洞真经》十过，辄当读此消魔唱。过，以辟九天之毒气，攘北帝大魔王之来试也”。第三篇为《大洞玉经食玄根之气法》。内称修道者思咽“三五七九日子玄根之气”,念咒摩面，可使身清神明，面有玉泽，眼生神光，齿含紫气，坚肠华脏，长生久视。全书道法以诵经存神，念咒服气为主。(王卡)

洞真高上玉帝大洞雌一玉检五老宝经 早期上清派重要经典，被称作上清“三奇宝文”之一。约成书于东晋南朝。《无上秘要》、《三洞珠囊》等道书均摘引此经 一卷，收入《道藏》正一部。全书载道法要诀十余种。主要有中央黄老君撰玉经诀、太一帝君大回元五通土法、中央黄老君大丹先进洞房内经法、太素真人隐朝礼愿上仙经法、太素真人教始学者辟恶梦法、王晨明镜金华润房雌一五老宝经法、太一帝君洞真玄经存五神法、大洞雌一帝君呼引日月之道、大洞雌 帝君变化雌雄之道、五老雌一解胞胎死结上仙法、大洞雌一哺养帝君太一百神上仙法、大洞雌一太极帝君镇生五脏上经法、大洞真经高上录中帝君九魂命五神符、大洞西华玉堂仙母金丹法。以上诸道法皆为早期上清派修持之法，其要旨为诵读《大洞真经》,服符念咒、存思朝礼诸神仙真君。所思之神以“三素元君”为主，而三素元君居住人体内金华雌一洞房宫(又名三元五老宝宫),故名“唯一五老宝经”。(王卡)

洞真太上素灵洞元大有妙经 早期上清派重要经典，被称作上清“三奇宝文”之一约成书于东晋南朝。《无上秘要》、《三洞珠囊》等道书均摘引此经卷，收入《道藏》正一部。全书收入七篇经诀道法，两篇科仪赞颂。七篇道法即《三洞混化内真变生官号宝名》、《太上道君守三元真一经》、《太上道君守元丹上经》、《四宫雌真一内神宝名玉诀》、《太上大洞守一内真法》、《太上三九素语内咒诀文》、《太真隐朝求仙上法》。以上七篇皆为早期上清派修炼之法，其要旨为吞符念咒，存思朝礼诸神仙真君。所思之神以“三一”为主。“三一”又称“三元真一”,皆为居住人体内之神。“上一”为一身之天帝、“中一”为绛宫之丹皇、“下一”为黄庭之元王，合称为三一。据说存守三一可通神降灵，白日升天成仙。经文又收入两篇科仪赞颂：其一为《太

上九真明科》,分三品二十七条·言传授施用上清经法之科仪；其二为赞颂四章，即《太帝君偈大有妙赞》、《天帝君赞》、《太微天帝君诵》、《后圣金阙帝君诵》,分别综述全经要旨，赞颂其妙谛。(王卡)

金阙帝君三元真一经 早期上清派经典，约出于东晋南朝,《紫阳真人周君内传》著录“金阙帝君守三元真一法”,题东海小童(青童君)传涓子，即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部方法类。《云笈七簸》卷五十亦节录此书。经文言存守三元真一之法。三元真一即人体上中下三丹田之神，统辖体内三部八景二十四真人。经文称:“上一为一身之天帝、中一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元王，并监统身中二十四气，以应太微二十四真。”上丹田之神居脑部泥丸宫(两屑间却入三寸处)、中丹田之神居绛宫(心脏)、下丹田之神居黄庭(脐下三寸处)。修道者若能知三一之名称住所，专心思念存守三一，则可“气结为精，精感为神，神化为婴儿，婴儿上为真人，真人升为赤子”。守之三月，神光化生身外，见，鸳云车羽盖，白日升天。经中详述春夏秋冬存思三一之法，及念诵之咒语。此道法源于《洞真太上素灵洞玄大有妙经》(王卡)

洞真太上道君元丹上经 撰人不详。一卷，收入《道藏》正一部。此书系节录早期上清派经典《洞真太上素灵洞玄大有妙经》而成。有《元丹上经》、《素灵中经》、《九真明科》及太帝君赞诵等篇章。两书内容大体相同，惟文字详略不等。节录者盖为南北朝末或隋唐上清派道士。参见该词条。(王卡)

上清明堂玄丹真经 早期上清派经典，约出于东晋南朝。一卷，收入《道藏》正一部。经文言存思人首九宫神君之法。其内容文字与《洞真太上素灵洞玄大有妙经》所载《太上道君守元丹上经》一篇大致相同，当系后人节取《大有妙经》改编而成。参见该词条。(王卡)

上清素灵上篇 又名《玄丹上经》。早期上清派经典，约出于东晋南朝。陶弘景《登真隐诀》已引此篇。一卷，收入《道藏》正一部。经文言存思人首九宫神君之法。其内容文字与《洞真太上素灵洞元大有妙经》所载《太上道君守元丹上经》篇完全相同，当系南北朝道上节录该经改编而成。参见该词条。(王卡)

太上九真明科 又名《玄都九真明科》。早期上清派经典，约出于南北朝：敦煌道经P2459抄本已引此经。一卷：收入《道藏》正一部，经文包括两篇。其一为

《太上九真明科》,分上中下三品，言传授上清经法之科仪戒律。其二为赞颂四章，即《太帝君谒大有妙赞》、《天帝君赞》、《太微天帝君诵》、《后圣金阙帝君诵》,分别综述《大有妙经》要旨，赞颂其妙谛。以上两篇原载于《洞真太上素灵洞玄大有妙经》一书，后人从该经中析出单为一卷。参见该词条。(王卡)

上清金真玉光八景飞经 早期上清派经典之一,约出于东晋。《上清大洞真经目》著录“太上隐书金真玉光一卷”;《无上秘要》等道书引《洞真金真玉光八景飞经》,皆指此书。今本一卷，收入《道藏》正一部。又有敦煌抄本五件，写于唐武后如意元年(692),其文字与《道藏》本基本相同。此经假托上相青童君撰集，桐柏真人传授东晋道士许远游(许迈)。内载三篇道法。第一为修行八景飞经八道秘诀之法。其法以八节之日，入室存思礼拜天宫八景神真，可以招真降神，飞升成仙。第二为修行八景飞经诵章置符之法。其法先诵念《金真太空之章》,然后存思礼拜五帝，书写五方招灵致真摄魔之符，置于香案五方。行此法可招真伏魔。第三为修行豁落七元符法。其法先存神念咒，然后书写佩带豁落七元符。行此法可招致上真飞仙之官，制伏万魔，白日升天。(王卡)

洞真太上八素真经 简称《八素真经》或《八素经》。早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“道有八素真经太上之隐书也”,《上清大洞真经目》著录“上清八素真经服日月皇华一卷”,皆指此书。今《道藏》本收入两种《八素真经》。其一为《上清太上八素真经》,收入洞玄部玉诀类；其二为《洞真太上八素真经服食日月皇华诀》,收入正一部通字号。据《无上秘要》等道书引文，以上两种经文应为同一经书之不同篇章或不同传本，其内容文字互有异同。参见各词条。(王卡)

出单为一卷。收入《道藏》正一部。本篇假託上相青童君撰集，言服食日月精华，飞登太空之道，以吞符投简为行道要诀。其吞符之法，于八节之日分别吞服日月二景飞精八素玉符；太岁之日服阳精飞景符、阴精飞景符；本命之日服飞华日景玉胎符、皇华石景内化符。据称修行此道九年，可飞升太空。又有投简乞灵之法，分别向八素帝君奏陈八简，乞赐八素彩云，上升玉清，朝礼九天。(王卡)

洞真太上八素真经精耀三景妙诀 早期上清经典，约出于东晋南朝。为修习《八素真经》妙诀之一。一卷，收入《道藏》正一部。本篇言服食星气以求长生之法。首先列举北斗九星图及五方五星图，然后分别叙述服食星气之法。其法以规定之月日时辰烧香精思，闭气叩齿，存想北斗九星及五方五星之神，吞服神君口吐之气，吐故纳新。据称吞服北斗九星之气九年，可长生不死，服五星之气五年，则永成真人。(王卡)

洞真太上八素真经修习功业妙诀 早期上清经典，约出于东晋南朝。为修习《八素真经》妙诀之一。一卷，收入《道藏》正一部。本篇假托太上大道君与太极四真人问答，论述初学道者修习功业之渐进顺序。内载学道者所应受持之戒律斋法，有“斋法十戒”、“五种斋法”、“法难五戒”等。书中多次告诫弟子不得“轻慢天地，谓无鬼神”。(王卡)

上清太上八素真经 早期上清派经典，约出于东晋。原为《八素真经》之一部分，后分出单为一卷。收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文首先论述修仙法术。认为修炼上清经法应分为四等，即太上之道、上真之道、中真之道及下真之道。书中列举每一等级所应修持之经籍篇目。《八素真经》属于上真之道，主要讲述修持飞奔日月星辰,“纵形太空”之法，以存神召真为行道要诀。但本篇仅言及存思飞登五方五星之法，未言存思飞登日月及北斗九星等法术，并非完本。(王卡)

洞真太上八素真经服食日月皇华诀 早期上清经典，约出于东晋。原为《八素真经》之一部分，后分

洞真太上八素真经三五行化妙诀 早期上清经典，约出于东晋南朝。为修习《八素真经》妙诀之一。一卷，收入《道藏》正一部。本篇教导学道之士应兼修方术与善行，内外相辅。所谓方术即吐纳、服食之法。所谓善行即三智(知天、知地、知人)和五慧(仁义礼智信)。经文宣称:“上士高才，先立善行，然后方术。”以三智五慧修己化身，而后及于家国，教化天下，谓之“三五行化”,是学道者之终极大事。其行化之具体作法，有志道、守德、谦卑、习三智、遵五慧、受法等六条。(王卡)

洞真太上八素真经登坛符札妙诀 早期上清经典，约出于东晋南朝。为修习《八素真经》妙诀之一，一卷，收入《道藏》正一部。本篇言传授上清经戒法箓之告盟仪式。内称学道之士得见大洞宝经，须依遵科法，寻师受诀，登坛修行，方可明其本源，以成至真

其授经仪式有建坛、师弟入坛、念咒、出官、存神、启告、埋符、投简等程序。(王卡)

洞真太上八素真经占候入定妙诀 早期上清经典，约出于东晋南朝。为修习《八素真经》妙诀之一。一卷，收入《道藏》正一部。经文宣称：学道之土应精通占候之术以安定身心。占候应注意“九事”、“九梦”。所谓九事，即人体各部位器官发生异常现象，或全身困恼疾病不能痊愈。须根据病情征兆预作准备，修术用方，存神求验，则疾病自然消除，永保贞吉。所谓九梦，指梦见晦气、异声、腥臊、口动齿酸、游光炫焕、水火散洗、斗战打击、人物相剥、人物惊奔等。皆须施用存神、悔罪、按摩、叩齿、咽液等方术，则众患自消，无劳医药。学道之士如能精通占候之术，及时消除灾厄疾病，久之则“意正身清，然后入定”。是为占候入定妙诀。(王卡)

经 早期上清经之一，约成书于南北朝。《上清大洞真经目》著录“上清飞步天纲蹑行七元一卷”;《无土秘要》卷三三引《洞真金书玉字经》,皆指此书。一卷，收入《道藏》正一部。经文言步天纲、飞地纪之法术。卷首有“北斗七星三台图”、“五方五星图”二幅，又有神符十五枚。行道者按图行步纲之术，有顺行、倒行、反行三道程序，并有据斗、攀魁、接真、步斗、蹑纪、步纲、乘龙、游行三命、徘徊三阳、出入三生等步骤，其间杂以思神、诵咒、佩符等方术。据称行此道法可辟邪辟兵，不死成仙，终为上清真人。(王卡)

shangqing tai shang di jun jiu zhen zhong jing上清太上帝君九真中经 早期上清派经典之一约出于东晋南朝。《真诰》卷五称:“道有九真中经老君之秘言也”;《上清大洞真经目》著录“上清九真中经黄老秘言一卷”,皆指此书。今《道藏》本二卷，收入正一部。又《无上秘要》等书亦常引此经。经文上卷收入三篇道法。一、《太上帝君九真中经》,言存思人体内九真五神，使镇守九宫五脏之法。二、《中央黄老君八道秘言章》,言修行八道秘言法。其法以八节之日，入室存思礼拜三元君、八帝君等神灵，可致飞升成仙。三、《太素上清致帝君五神器法》,其法以戊己日闭目存思东方青气化生二青童，修之十八年，可致白日升天。经文下卷有七篇道法。一、《太上玉晨郁仪奔日赤景玉文》、《太上玉晨结璞奔月黄景玉章》,此二篇言高奔日月二景之法。其法择日存思日中五帝、月中五夫人等神灵，可召致日月之神，修行五年，即飞奔日月。二、《太上八景四蕊紫浆五珠绛生神丹方经》,言炼制“绛生

神丹”之法。此丹以二十四种矿物药炼制，篇内详载其选药、配方、丹房设置、火候及服饵方法。三、《太一饵瑰葩云霄神仙上方》、《太一玄水云华浆》、《太一四镇圆方》、《太一胎精菖蒲圆散方》。四篇所载皆为治病补益之实用药方，配料以草药为主，亦用动物或矿物药。以上十篇道法，涉及思神、炼丹、医药等方术。(王卡)

上清太上九真中经绛生神丹诀 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此经系《九真中经》传本之一，其内容与《上清太上帝君九真中经》颇有不同。但《无上秘要》卷十八引《洞真九真中经》,其文见于本书，可证本书应出于南北朝。全书共收入五篇道法。第一篇(篇名残缺),言存思太素五神及二十四神之法，修行此法可辟灾升仙。第二篇《太上真人招五辰于洞房籍飞魂于六合隐存秘道》,言存思招降五大行星之神入身养魂制魄之法，以及存思日月之象于身中“魂房六合之府”之法，修行此二法可致神仙来迎。第三《太上回元隐道用除罪内篇》,言存思北斗七星之神以解脱罪愆之法。第四《太十九真帝君九阴混合纵景万化隐天经》,言存思帝君九阴(北斗九星女神)及五大行星之神，化形隐景，上登玉清之法。第五《太上玉晨郁仪奔日赤景玉文结璞奔月黄景玉章》,言存思日中五帝、月中五夫人等神灵，飞奔日月之法。以上各篇道法皆以存神为主。(王卡)

洞真太上八道命籍经 撰人不详。从内容文字看，盖系南北朝或隋唐上清派道士所作。二卷·收入《道藏》正一部。《云笈七籁》卷五一亦节录此经上卷。经文言八道之日修行解灾谢罪之法。上卷载“解罪所用诀”,谓人生常遇二十四种灾厄，应于八道之日仰瞻云炁，存思礼拜太上三元君、太徵天帝君等八位尊神，诵咒谢过，消灾纳福，获得命籍(仙箓),登圣成真。下卷载“谢斋法”,谓行此斋法，可以谢过解罪。其斋法程序有说七报七伤、唱礼五方忏、诵十方回玄、诵四节五苦诗、陈五愿等等 按本书所谓“八道之日”,亦称四时八节之日，即立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。此八日万物除旧迎新，为行道吉日。(王卡)

上清八道秘言图 撰人不详，从内容看应为六朝或隋唐上清派图书。一卷，收入《道藏》洞玄部灵图类。本书经文与《上清九真中经》之《八道秘言章》相同，但因经文中增入八幅插图，故改名《八道秘言图》。经文言修行“八道秘言”之法，其法以四时八节之日(立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至),存

思太素三元君等神真，谓行之可招真飞升。(王卡) tai shang yu chen yu yi jie lin ben ri yue tu太上玉晨郁仪结璞奔日月图 撰人不详。据考应为东晋南朝上清派图书。一卷，收入《道藏》洞玄部灵图类。书分二篇:《太上玉晨郁仪奔日赤景玉文》、《太上玉晨结璞奔月黄景玉章》。内言“奔日月二景之道”,谓依法存思日宫与月宫诸神，可以上奔日月二景。此乃早期上清派道法之一。《上清九真中经》卷下已收入二篇，本书文字与之大致相同，因附有插图，故改称“奔日月图”。(王卡)

太上三天正法经 原名《除六天之文三天正法经》早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“道有除六天之文三天正法”;《上清大洞真经目》著录“上清除六天文三天正法一卷”,皆指此书。原书一卷，今《道藏》本分作两种道书。一本题作《太上三天正法经》,收入正一部满字号：一本题作《上清大洞九微八道大经妙策》,收入正一部坟字号。据《无上秘要》引文，两本原当为一书。

《太上三天正法经》为原书前半篇，假托太上大道君授，小有天王撰集，主要论述“三天正法”之渊源及盟授仪法。内称太虚混沌分为九炁，凝成九天，有元始天王及九天真王等诸天高圣生于九炁之中。最初由玄元始三炁化生三天(清微天、禹余天、大赤天),并有上中下三真分治于三天。至黄帝时结土生民，始兴“六天之治”。其后因三道盈亏，六天气勃，九天真王乃授太上大道君“众书真箓”,为三天正法，以制伏六天邪气，除恶救善。经文详述太上大道君传授“三天正法除六天之文”,以及施用真文法箓之要诀，盟受仪法、信物等事。本篇叙事至此，未收真文符箓。

《上清大洞九微八道大经妙策》为原书后半篇，亦假托小有天王撰集。内载《太上众真策》、《总带众真策》、《三天九微玄都太真阴阳灵策》《太微灵都婉转真人三方文》、《九微八道符》等五种真文符策，总名为“上清除六天之文三天正法”。修道者依法盟受并施用真文符策，可以捕摄万鬼，收束众邪，飞升上清。(王卡)

精即太量精、元星精、真星精、纽星精、纲星精、纪星精、关星精、帝星精、尊星精 上述三天、三师、九星精皆有真名隐讳。据称世人知其真名，谛存不替，可以长生不死 凡有急灾困病，呼唤三天、三师真名，则灾病皆消。若灾病不能尽消，亦可存思星精名讳，施行步星、咒愿之法。全书最后论述善恶报应，劝人奉守诫律。(王卡)

洞真太上上清内经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。经文载九天正名真讳、九天真名金诀真符、九天真王真姓真讳符诀、九天五方玉司姓名符诀。据称九天名讳皆为“天书”,秘于洞房金华之宫，元始天王命太上大道君笔录其文，并解其正音。学道者若得此真名神符，诵真佩符，即可体合道真，骨肉俱飞，上升成仙。(王卡)

上清黄气阳精三道顺行经 又名《藏天隐月》。早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。《真诰》卷五称:“道有黄气阳精藏天隐月”:《上清大洞真经目》著录:“上清黄气阳精·道顺行·卷”,皆指此经。今《道藏》本一卷，收入洞真部本文类。此外《无土秘要》、《三洞珠囊》等道书亦常引此经。经文假托高王帝口授南极上元君，后由西城王君授南岳魏夫人。内容主要讲述修炼“顺行三道之要、黄气阳精之道”,所谓“黄气阳精”。即日月之精气;“顺行三道”即日、月、七曜运行之道。经文详述日月顺行，分为四时八节，而七曜运行之道与日月相同。修道者应于四时八节分别存思日、月、七曜之神(日神有四位真人、月神有四位夫人、七曜之神为七位童子),并且吞服黄气阳精，服符诵咒。久修此道可消灾成仙。(王未)

上清大洞九微八道大经妙纂 早期上清经典，约出于东晋。原为《太上三天正法经》一书后半篇,《道藏》本分出另为一书。参见该词条。(王卡)

洞真三天秘讳 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派经典、一卷，收入《道藏》正一部。书中首先列举三天真名、三师真名及九星精名。三天即清微天、禹余天、大赤天；三师即无上、亥老、大上；九星

上清外国放品青童内文 早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。《上清大洞真经目》著录“上清外国放品青童内文二卷”:《无上秘要》等书引《洞真外国放品经》,皆指此书。今本二卷，收入《道藏》正一部。经文假托高上玉帝授上相青童君，言诵音佩符之法。上卷题作《高上入国隐元内文》。内称东西南北上下六方各有神国，每国各有“六音之铭”(六枚篆文，附注读音),合计六国之铭三十六首。若有知此铭文内音者，即寿与天齐。又载“入六国隐文”(六组符文，共一百八十枚),据称佩带此符，可以游名山，之五岳，入六国，召致群仙，制魔伏兵。“佩之六年，得与六国仙官交言，自明三十六国之音也。”经文下卷题作《高上九玄三十六天九垒三十六地外国放品内音》。内称上有九玄三十

六天，下有九垒三十六地，诸天地各有“内音”。所谓“内音”,即代表三十六天王和三十六地皇隐名之符箓，共七十二枚。修仙者依法受此“内音”,诵念真名，即可书名东华，灭尸土皇，周游六国，灭魔伏兵。篇内又载“高上外国六品正音(六枚篆文。附注音读),其功用与上卷所载“六国之铭”相同。(王卡)

皇天上清金阙帝君灵书紫文上经 又名《太微灵书紫文上经》。早期上清派经典之一，约出于东晋南朝,《真诰》卷五称:“仙道有天皇象符以合元炁，亦在《紫文》中;《上清大洞真经目》著录“上清金阙上记灵书紫文一卷”,皆指此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部本文类。经文假托后圣金阙帝君授五老上真仙都君，五老又授方诸青童君。书中首先记述吞服日气之法，其法以日出之时，东向对日叩齿九通，心中默念日魂之名，存想日中流霞紫气入我身中，向日吞霞咽气四十五过，然后咽液、叩齿、祷祝。是为存思食气之法。又有存想与吞符配合行用之法，所吞之符有太微饮日气闭明灵符、紫微饮月精太玄阴生符、太微天帝君天皇象符等。此外经中又载“太微灵书紫文拘三魂之法”、“太微灵书紫文制七魄之法”,以诵咒术拘魂制魄，以上法术,《真诰》、《无上秘要》、《太平御览》、《云笈七籁》等书皆引用甚多。(王卡)

太微灵书紫文仙忌真记上经 早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。原为《太微灵书紫文上经》中一篇，后分出单行。《紫阳真人周君内传》著录“龚仲阳《仙忌真记》”,当即此书。今本一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。经文假托方诸青童君为学仙者演说。内称：学仙者虽有仙相，亦有败仙相；若触犯败仙相，则不得成仙。故经文中举出十条“仙忌”(即十条戒律),如勿好淫、勿为阴贼、勿醉酒、勿食六畜肉、勿杀生昆虫等。犯此仙忌者皆败坏仙道，不得成仙。又称学仙者应广行阴德，慈向万物，救人艰厄，度人危难，轻财施惠，以广福田，如此方可得道成仙。(王未)

太微灵书紫文琅玕华丹神真上经 早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。原为《太微灵书紫文上经》中一篇，后分出单行。《真诰》卷五称:“仙道有琅玕华丹，服之化为飞龙。”陶弘景注云:“在《灵书紫文》中。”今《道藏》本一卷，收入洞真部方法类。经文假托为太极左仙公(葛玄)上启金阙帝君而撰集，并传付方诸青童君。内言炼制与服食外丹之法。其法以丹砂、雄黄、白石英、空青、紫石英、硝石、硫黄、云母、

胡粉、戎盐、雌黄等十四种药物配合捣制，入神泥釜中烧炼百日，收取釜上三十七色飞华，即成“琅玕华丹”。服用此丹可致头生七色之气，面有金华玉映，唾地化为飞龙,“千乘万骑，飞行上清”。此丹成后若再炼百日，则成为“黄水月华丹”。饮食此丹可分形变化，浮游太空。黄水月华丹再炼百日，则成白水玉膏状，中有明珠三枚，名曰“徊水玉精丹”。食明珠一枚则身生水火，唾气成玉，化形为日,“天帝下迎，乘景上清”。又取黄水、徊水丹熬炼七沸，则成“水阳青映液”。饮之身有青光，口吐紫烟，飞升上清。又取琅玕华丹一枚投于液中，加铅汞，可炼成白银；投入三枚则炼成紫金。是为早期道教炼服金丹黄白之术。(王卡)

洞真太上紫度炎光神玄变经 早期上清派经典之一。约成书于东晋,《真诰》卷五称:“道有紫度炎光夜照神烛”,《上经大洞真经目》著录“上清紫度炎光神玄变经一卷”.皆指此书。今本收入《道藏》正一部。全经收入道法八种。第一为招无洞视观天上法。早晨天将明时先摩手拭目，叩齿咽液，然后静卧，掩耳闭目，存想东西南北中五方诸物，修行三年即可见万里之事，逆知未来吉凶。第二为流金火铃及五铃神符法。据称流金火铃为九星之精，藏于琼宫玉房之内，七千年后化生五铃神符。修道者佩此五符，并存思自身项有圆光映照，勤修九年可召真灵下降，乘空飞行。第三为帝君夜照神烛法。据称神烛出于金殿玉房，修道者燃烛照五方帝君，礼愿祝念，精思威灵，行之九年则神光自生，乘虚驾空，上造帝堂。除以上三法外，又有镇魂固魄飞腾七十四方灵丸、流光曜电变景保生上经、咽液还容保牙求仙上法、回霄降霞御空上法、运度天关披神洞观秘文等五种道法，仍以思神为行道要诀，兼有服食灵丸，腾身飞空之术。(王卡)

洞真上清青要紫书金根众经 早期上清派经典之一，约成书于东晋:《真诰》卷五称:“道有青要紫书金根众文”:《上清大洞真经目》著录“上清青要紫书金根上经一卷”,皆指此经。今《道藏》本二卷，收入正一部。上卷为《金根众经》本文，假托玉帝传授青要帝君。内载存神服炁、佩符念咒道法十余种。包括服紫煞及日精月华之法三种，存思九天玄父、玄母及九天真女之法三种，引咽日精之道法一种，咒解日月蚀法二种，佩服度厄保命长存符法一种，诵咒度亡、解秽之法二种。经文下卷题作《元始天王经》,假托元始天王传授上相青童君。内载奏简投札求仙之法，谓太上灵都之宫有金简玉札，修道者勤学苦志，可得受此文。学成之后，先奏简于东华，投札于上清，然后得授《大洞真经》三

十九章，精斋苦行，可上为真人。(王卡)

洞真太上三九素语玉精真诀 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“道有玉精真诀三九素语”;《上清大洞真经目》著录“上清玉精真诀三九素语一卷”,皆指此经。今本收入《道藏》正一部。全书载道法三篇。一曰《玉精真诀三九素语》,其法以本命日入室存思五方帝君来镇于五脏，并念诵咒诀，摩掌擦面。据称如此修行五年，则面发金容，五内生华，五脏保气，神仙道成。其二曰《八节投刺法》,以八节之日投刺埋简于灵山本命之岳，上奏玉清，修之三年则可招真致灵，得成神仙。其三曰《帝君玉文镇神上法》,以壬癸、甲乙、戊己、庚辛、丙丁之日，刻符于青赤黄白黑之五色石上，分别埋于所住山岳之五方，叩齿念咒，可召真制魔，白日升天。(王卡)

shang qing san yuan yu jian san yuan bu jing 上清三元玉检三元布经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“道有三元布经道真之图”;《上清大洞真经目》著录“上清三元玉检三元布经一卷”,皆指此经。今《道藏》本收人洞玄部本文类。《无上秘要》亦引此经甚多。经中收入三种符箓真文，即《上元玉检检天大录》、《下元玉检检地玉文》、《中元玉检检仙真书》。据称此三元玉检文书,“出于九玄空洞之先，结自然之气以成玉文”。得其文者可遨游九天，长寿成仙。修行三元之道，须依法书符佩身，并存思招神。所思之神以九天玄母、玄父为主。九天玄母即太素元君，生有三女，长曰紫素元君、次曰黄素元君、少曰白素元君。修道者若能见白素元君可寿至千岁，见黄素元君者寿万岁，见紫素元君者寿三万年，得见太素元君者则与天地同寿。(王卡)

洞真上清神州七转七变舞天经 早期上清派经典之一，约成书于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有七变神法七转之经”;《上清大洞真经目》著录“上清神州七转七变舞天经一卷”,均指此书。今本收入《道藏》正一部。全书包含三篇经文。其一为《上皇先生紫晨君上经》,叙述上皇修炼之神话故事。其二为《神州七转上经》,内载“神州玉章”十四首，皆为四言或五言诵章，隐含百神内名。学者应以“七转八纬”之法诵读，即先读第五、六、七、八、九、二、一等七章，名曰“七转”;次读第三、四、十四、十三、十二、十一、十等七章，并再读第五章，名曰“八纬”。据称如此诵读万遍可白日升天。其三为《神州七变舞天经》,言存炁存神之法。在存思中想象自身神煞变化为云烟、光、火精、水、龙乃至于解形遁变，出有入无，纵体空洞，缠络七星，召风降云，啸叱群灵。是为道教诵经思神，变化分形之法术。(王卡)

上清丹景道精隐地八术经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“道有丹景道精隐地八术”;《上清大洞真经目》著录“上清丹景道精隐地八术上下二卷”,皆指此书。今本收入《道藏》正一部,《云笈七籁》卷五三亦节录其文。经文上卷载《紫清飞灵八变玉符》,言“隐地八化玄真之术”。亦即藏景匿名、乘虚入空、隐沦飞霄、出有人无、飞灵八方、解形遁变、回晨转玄、隐地僻天等八种隐遁飞升方术。修炼此八术，皆须佩服“飞灵玉符”,并存神念咒。下卷载《八术秘经扁音》,言“隐地八术”。即隐遁逃离八方灾祸之方术。其法亦以书符念咒为主。据称修炼此术八年，则能隐景藏形，白日升晨。(王卡)

洞真太一帝君太丹隐书洞真玄经 早期上清派经典之一，约成书于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有大丹隐书八禀十诀”;《上清大洞真经目》著录“上清大有八禀大丹隐书一卷”,皆指此书。今本收人《道藏》正一部。全书载道法数种，其中有百神混合本命帝君大变之道、三五混合化生五神之法、太一五神奉五符五籍上清(请)帝君混合之道、五神奉符之时魂神混合之道等等。以上诸道法皆以存思神君，吞符念真为行道要诀。所思诸神以太一五神(太一、公子、白元、司命、桃君)、帝君三真(天皇帝君、太素君、太和君)为主。经文宣称：太一之神为人体胞胎之精，人之魂魄生于胎神，命气出于胞府，由帝君加以变化混合而成人。故太一与帝君为主宰人生之父母,“帝君主变，太一主生”。经文又称：人有五籍五符，由太一执掌，太一上请帝君度人符籍，经帝君混合定录，其人即可长存世上，得为神仙。本书所载道法即为太一帝君混合变化之道。(王卡)

上清洞真元经五籍符 早期上清派经书，约出于南北朝。原为《上清太一帝君太丹隐书洞真玄经》之一部分，后分出单行。今本一卷，收入《道藏》洞真部神符类。经文言“太一五神奉五符五籍，上请帝君混合之道，求长生神仙之诀”。所谓太一五神，系人体内执掌五符五籍，主宰人生死寿命之神。太一上请帝君度人符籍，经帝君混合定录，其人即可长生成仙。本篇内载“太一内精神符”(即五籍符)十二枚，据称皆为太上元精之气，依法佩带此符可求长生成仙。(王卡)

上清太一帝君太丹隐书解胞十二结节图诀 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本书言存神佩符，开解体内十二胞胎结节之法。其内容文字与《洞真太一帝君太丹隐书洞真玄经》之后半部分(第38页以后)基本相同，但加入数十幅神真图像，疑系南北朝道士节取该经改编而成。参见该词条。(王卡)

洞真上清天关三图七星移度经 早期上清派经典之一，约成书于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有天关三图七星移度”;《上清大洞真经目》著录“上清天关三图七星移度一卷”,皆指此经。今《道藏》本二卷，收入正一部。全经载五篇道法，即移死度生保仙上法、北帝丰都六宫度死法、五离解过绝死度生上法、帝君明灯内观求仙上法、帝君五愿求仙上法。各篇道法皆以思神念真、佩符诵咒为主，所思之神有北极七星之神、丰都六宫鬼神、五方帝君、南极上元君等。据称修行此法可开生门、绝死户，上披天关，游宴玉清，飞升成仙。或者可致身体光明、彻视万里，白日登晨。(王卡)shang qing tian guan san tu jing

丹上化胎精中记经》基本相同，疑系南北朝道士摘录该经改编而成。参见该词条。(王卡)

洞真太上九赤班符五帝内真经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称“仙道有《九赤班符封山坠海》;《上清大洞真经目》著录“上清太上六甲九赤班符一卷”,皆指此经。今本收入《道藏》正一部。全书载三篇道法。其一曰《五岳五帝内思变化真形求仙上法》,言道士人五岳名山，存思五帝真形以避邪成仙之法。其二曰《五岳内思刻名定仙上法》,言道士入山存思五岳帝君，以“九赤镇岳求仙班符”五枚埋藏于山中，诵咒默祝以求成仙之法。其三曰《四海水帝除罪削简上法》,言道士存思四海水帝，以“九赤封海通真班符”四枚投入海中，诵咒微祝以求除罪成仙之法。全书道法以思神念咒，投简埋符为主。(王卡)dong zhen tai wei jin hui zhen fu

上清天关三图经 早期上清派经典之一。一卷，收入《道藏》正一部。此经内容大部分与《洞真上清天关三图七星移度经》相同，但删去该经上卷第一至八页文字，补入部分神图。盖为同一经典之不同版本。详见该词条。(王卡)

洞真太微金虎真符 又名《金虎玉精真符》。早期上清派经典之一，约出于东晋。《无上秘要》已引述此书,《上清大洞真经目》亦有著录。今本收入《道藏》正一部。此书内载“金虎真符”一枚,《威神内祝》一篇，以及授度符文之盟信科仪。据称此符乃太微天帝君传授，灵音道妙，微旨难详,“或著天魔隐讳，或表万神内名”。修道者身佩此符，并诵念威神之祝，玉清之章，即能“缄斩九魔，千妖灭形矣”。是为早期上清派重要符箓之一。本书又附载“豁落七元符”、“五铃神符”,以及佩带二符之法及授度盟仪。此二符亦为早期上清派重要符箓，用于威神摄魔。(王卡)

洞真太上神虎玉经 又名《洞真神虎真符》。早期上清派经典之一，约成书于东晋。《真诰》、《无上秘要》已引此经。今本收入《道藏》正一部。《云笈七籁》卷九亦节录其文。此篇主要讲述“神虎真符”之传授科仪、佩符方法及符文功用。神虎真符又名“神虎玉符”或“神虎上符”.据称此符为九天父母所出，后传于西城王君(即清虚真人王褒)。其符神妙莫测，威震遐域,“皆著天魔隐讳。或标百神内名，诵其章千精骇动，咏其篇万妖束形”。是为早期上清派所传重要符策之一。(王卡)

上清九丹上化胎精中记经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有九丹变化胎精中记”;《上清大洞真经目》著录“上清九丹上化胎精中记一卷”,即此经。原书一卷，收入《道藏》正一部。《无土秘要》、《云笈七籁》等书亦多引此经。经文假托太帝君传授，言解开胞胎结节之法。内称世人皆聚九天之气而成胎，出生之后，从胞胎中带来十二结节，盘固滞塞于体内十二部位，使人病痛夭死。故修道者须先开解十二胎结，方能成仙。解结之法，当择日入室，存思体内二十四真及玄父、玄母等神，佩服上化九丹阳灵之符、胎精炼神之符、三关十二结胞胎内符、九丹流精保命之符，如此则胎结自然开解。(王卡)

上清胎精解结行事诀 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。本篇言存神佩符，开解体内胞胎结节之法。其内容文字与《上清九

洞真太上神虎隐文 又名《玉清神虎内真隐文》。早期上清派经典之一，约成书于东晋。《真诰》、《无上秘要》已引此经。今本收入《道藏》正一部,《云笈七簪》卷九亦节录其文。此篇称太上道君授李山渊“挥神之诗，灭精散灵之曲”,太微天帝君授李山渊“金真之诗，步虚之曲”。内载长诗二首，皆言挥神灭魔之道。据称“夜中恐畏，但讽此三篇诗，则千精迸匿，如与万人

同宿。山川闻此咏，皆执鞭向声处而拜敬也”。(王卡)

洞真太上金篇虎符真文经 早期上清派经典之一，约成书于东晋南朝。《无上秘要》已引述其文。今本收人《道藏》正一部。“金篇虎符”即早期上清派符箓“金虎真符”及“神虎真符”。《道藏》正一部有《洞真太微金虎真符》、《洞真太上神虎玉经》各一篇。本书系纂集以上两篇部分内容而成，主要叙述二符之形成、功用及其授度盟仪。《云笈七籁》卷九有“释太上金篇虎符”,摘录本书内容。(王卡)

上清高上玉晨凤台曲素上经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《上清大洞真经目》著录“上清曲素诀辞五行秘符一卷”:《无上秘要》卷二七引《洞真凤台曲素上经》,皆指此书。今本收入《道藏》正一部。经文分三篇。其一为《高上玉晨曲素忧乐慧辞》。内载颂诗五首(名曰忧乐之辞),符箓五枚(名曰五帝命魔灵幡),谓依法诵辞佩箓，可感召五帝前来护卫，飞升成仙。其二为《太极左真人曲素诀辞》。内载符箓二枚(名曰曲素诀辞),依法佩箓，可招摄六天之鬼，制伏邪魔。其三为《太上曲素五行秘符》,假托太极左仙公(葛玄)撰。内载“五行父母真君”之隐讳及符箓十枚，依法存神念真，佩带五行秘符，可召魂制魄，保命役神，九年成仙。全书道法以存神佩符为主。(王卡)

上清太上元始耀光金虎凤文章宝经 早期上清经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。经文主要叙述“金虎凤文章真符”源出始末，以及传授佩带符箓之科仪方法。所谓“金虎凤文真符”,即352枚符箓。据称该符乃太真九天父母所出，九天真王以之传授太上大道君，大道君传太微天帝君，太微传上相青童君、西城王君。至东晋兴宁三年(365),王君以之传道士许远游(许迈)。经文又称该符“皆属天魔之隐讳，亦标百神之内名”,修道者依科传授符文，佩符诵名，可以消魔伏邪。本篇内容文字与《洞真太上神虎玉经》、《洞真太上金篇虎符真文经》颇为相似，疑系南北朝上清派道士模仿以上二经改作。(王卡)

上清曲素诀辞纂 早期上清派经典，约出于东晋南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。内载六种符箓，即《太极左真人曲素诀辞纂》、《上清豁落七元纂》、《上清十天召龙纂》、《上清八威召龙纂》、《上清太玄河图九星纂》、《上清紫纹交带纂》六种符箓皆出于早期上清派经典，用于召神伏魔。洞奉道科戒仪范》卷五已著录以上符箓，故本书当系南北朝上清派道上编纂。(王卡)

玉京九天金霄威神王祝太元上经 早期上清派经典，约出于南北朝。《三洞奉道科戒》著录“上清太上玉京九天金霄威神玉咒经”;《上清道类事相》卷三引《太元上经》,皆指此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部方法类。经文载两篇咒语、三种真符。即“威神王大祝法”、“威神内祝法”、“玉景上元大虎符”、“豁落七元符”、“太微天帝君金虎真符”。据称咒语中隐含金霄威神王及六天大鬼、北帝魔王等鬼神之内名。存思威神王并念诵其咒语，则千妖窜迹，万鬼匿形。佩带三种真符，亦可灭魔诛鬼,“威制天地，呵叱群灵，控驾景龙，位司高仙”。(王卡)

白羽黑翻灵飞玉符 原名《白羽黑翻飞行羽经》。早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。《真浩》卷五称:“仙道有白羽黑翻以翔八方”:《上清大洞真经目》著录:“上清白羽黑翻飞行羽经一卷”,皆指此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部神符类。经文称元始天尊垂降，乘白鸢之车，有黑翻之凤口衔《飞行羽经》授予太真丈人等神君，故此经名曰“白羽黑翻”。经文言“登空之道，隐化之章”。内载《灵飞玉符》五枚，分别为上灵飞符、下灵飞符、左灵飞符、右灵飞符、太灵飞符。据称修行者依法书写佩带此符七年或九年，则可乘空飞行。(王卡)

上清豁落七元符 早期上清派符策，约出于东晋《真诰》卷十九已提及此符,《三洞奉道科戒仪范》亦著录。今《道藏》本收入洞玄部神符类。豁落七元即天上日月五星。本篇内载七元符各一枚，消魔符六枚(出自《消魔经》),又黄符一枚(出自《真诰》)。豁落七元符用于召神伏魔，是早期上清派重要符箓之一。《无上秘要》引此符，题作“招灵致真摄魔豁落七元之符”(王卡)

洞真上清龙飞九道尺素隐诀 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派道土所作。唐王悬河《三洞珠囊》卷八、《上清道类事相》卷一均引此书。今本一卷，收入《道藏》正一部。经文前半篇言“龙飞尺素之道”。内有度经盟文及白羽黑翻龙飞玉符一组，谓依法佩符修行七年，可以出入幽冥。浮景九空，佩符十四年，则可白日登晨，飞升玉清。后半篇题作《太上飞行羽经升玄上纪》,内载灵飞玉符一组，谓依法佩符修行七年至九年，可以乘云飞行。超升九玄。(王卡)

上清琼宫灵飞六甲左右上符 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有素奏丹符以召六甲”:《上清大洞真经目》著录“上清素奏丹符灵飞六甲一卷”,皆指此书。今本收人《道藏》洞真部神符类。《无上秘要》亦多引此经。经文言存思六甲之神，吞服六甲神符之道。六甲即六十甲子，道教奉之为神。本书宣称六十甲子神为“上清琼宫灵飞六甲玉女”,共六十位，分作左右六部。即甲子太玄宫左灵飞玉女部、甲戌黄素宫左灵飞玉女部、甲申太素宫左灵飞玉女部、甲寅青要宫右灵飞玉女部。每部十位玉女，各有名号、神像及神符一枚。此外又有“太极玉精真诀上符”二枚，是左右六甲玉女神符之“符宗”。经文宣称：依法闭目存思六甲玉女，吞服“太极玉精真诀上符”和六甲玉女神符，可召灵役神，消灾解厄，以致玉女执巾相迎，飞升成仙。(王卡)

上清琼宫灵飞六甲策 早期上清派符箓，约出于东晋南朝。《三洞奉道科戒仪范》著录“上清太上琼宫灵飞六甲策”,即此书。今本一卷，收入《道藏》正一部。本书言存思六甲玉女，吞服六甲神符之术。其内容与《上清琼宫灵飞六甲左右上符》一书大体相同，唯文字和符图稍有差异，盖系同一道书之不同版本。参见该词条。(王卡)

太上玉佩金铛太极金书上经 又名《玉佩金铛太霄隐书玄真洞飞二景宝经》,简称《玉佩金铛经》或《太极金书上经》。早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有玉佩金铛以登太极”;《上清大洞真经目》著录“上清玉佩金铛太极金书一卷”,皆指此经。今《道藏》本一卷，收入洞真部本文类。另有敦煌残抄本一件(P2109)。《无上秘要》等道教类书亦多引此经。经文假托青鸟口唧此经降授元始天王及太帝君，太帝君又授太上道君、西王母等。内载四篇道经秘法，即《玉佩太霄隐书洞飞宝经》、《金铛太霄隐书洞飞宝经》、《朝礼九天魂魄帝君求仙上法》、《玄真洞飞二景宝经》。主要讲述修炼存神服气以登太极之法。其法于规定时日，入室存思三元九真君镇守人体内上中下三元宫(三丹田),朝礼日魂月魄二帝君，并吸食日精月华霞然，诵经服符，叩齿咽液。据称久修此道，可飞升太极，长生成仙。(王卡)

上清太霄隐书元真洞飞二景经 星期上清派经

典之一，约出于东晋南朝。《无上秘要》已引此书。原为《太上玉佩金铛太极金书上经》之一部分，后分出单为一篇。收入《道藏》正一部。本篇叙述五离解过移死度生之法。内称壬申、丙申、戊申、甲申、庚申之日为“五离之日”,上天诸神于此五日检校世人功过,“离别善恶生死之人”。修道者当于此五日“首罪于太阴，修生于太阳，落死籍于北帝，求仙于五星”。其修持方法，于此五日平旦、日中、夜半三时入室烧香，向高上玉皇君、玉晨太上君、太素三元君等神首过谢罪，存思五方五星君。据称行此道七年，即可移死度生。(王卡)

上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓 早期上清派经典之一，约出于南北朝。《上清大洞真经目》已著录此书,《无上秘要》亦引述此经。原书三卷，收入《道藏》正一部。经文上卷题作《龟山丹皇飞玄紫文》,内载飞玄紫文(篆文)三十六字。据称此文乃元始天王授西王母，藏于龟山洞中，内隐丹皇(西王母)之名号、衣冠及真形。修道者依法默诵咒诀，书刻真文，即可飞升龟山而为上仙。经文中卷题作《九灵太妙龟山玄箓》,内载三元章句(五言赞颂诗)一首，以及“九天真文”、“龟山真符”等真文符箓。据称此真文符箓皆刻书于龟山，隐含上天仙真、功曹、符吏、将军之名号数额,“其旨隐奥，其音宛妙”。修道者依法诵章服符，可制伏魔王恶鬼，游行上清。经文下卷题作《上清始生变化玄箓》,言存神变形之法。内称上天众圣诸神皆随四季运转而变形化景，其形容衣冠在春夏秋冬各不相同。修炼者应知晓诸神之变形，并于不同季节存思其形，斋戒沐浴，诵咒佩符。久修此道则有真人下降，能目睹真形，随炁变化，飞升太空。(王卡)

上清元始变化宝真上经 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷·收入《续道藏》。此经包括《龟山丹皇飞玄紫文》、《上清始生变化玄箓》二篇，言思神之法。其内容文句与《上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓》一书之上下二卷大致相同。盖系同书之不同版本。参见该词条。(王卡)

上清高上龟山玄箓 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本书内载真文、符箓数种，言书符伏魔之法。其内容文字大致与《上清元始变化宝真上经九灵太妙龟山玄箓》第二卷相同，但真文、符图稍有差异。盖系同一经典之不同版本。参见该词条。(王卡)

上清玉帝七圣玄纪回天九霄经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷十四引《七圣玄记》;《上清大洞经目》著录“上清七圣玄纪回天九霄一卷”,皆指此经。原书一卷，收入《道藏》正一部。《无上秘要》、《云笈七籁》等书亦多引此经。经文假托高圣撰集，言存思礼拜神真，记名上天简箓之法。全书分四篇。一、《高圣六合隐存定简记仙上法》。其法以六合之日入室存思礼拜玉帝及五老仙伯等神，可感召神灵降授宝诀，题名上天白简素箓，七年得仙飞升。二、《高圣玄纪得道隐名内文上篇》。内载“七圣玄纪”诗七首，诗中隐含诸神宝名。据称得此文者可白简定数，勤修苦行，长斋念真七年，有灵瑞下降。三、《高圣隐书金名玉字内文》。内载十三组符箓，皆为上天隐书真文。依法择日书写佩服隐文，存神礼拜，行之九年则题名帝籍，飞升成仙。四、《高圣仙禁七伤之法》。内列举欲图题名金简玉策之学者不得触犯之七条罪过。若违犯七条禁律，将受惩罚伤败，故称“仙禁七伤之法”。(王卡)

朝。《无上秘要》卷四七著录“太霄琅书琼文帝章三诀十卷”,当即此书。原书十卷，今《道藏》本九卷(缺第二卷),收入正一部。本书第一卷即《太霄琅书琼文帝章经》本文，系早期上清派经典之一(内容详见该词条)。第三至第十卷则分别叙述受持经文之戒律、斋仪、修持方法、道业及其它仪法，共分三十八章(原本三十九章，第二卷一章缺)。此部分当系南北朝道士采集其它道书编纂而成，旨在发挥原经，解说行道要诀及仪法。(王卡)

太霄琅书琼文帝章诀 撰人不详。大约为南北朝上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。内言传授《太霄琅书琼文帝章经》之科仪，分作《师资行事》、《太真九科》二篇。《师资行事》篇有书经诀、启告诀、传讳诀、法信诀，叙说传经时写经、斋告、存思经师名讳等仪式及所需法物。《太真九科》言传经时应持守之科戒。按《太霄琅书琼文帝章》乃古《上清经》之一。《道藏》正一部所收《洞真太上太霄琅书》十卷，其第五卷中收入本书。(王卡)

上清太上黄素四十四方经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真浩》卷五称:“道有黄素神方四十四诀”;《上清大洞真经目》著录“上清太上黄素四十四方一卷”,皆指此书。今本收入《道藏》正一部。《无上秘要》、《云笈七籁》等书亦多引此经。经文假托太上道君命诸神撰集，分作四十余条。内言道士诵习上清诸经，传经修道之法。所习道法有存神、念咒、养生、吐纳、礼拜神灵、斋戒醮祭等等。据称修道者用此治身，必有神验。(王卡)

高上太霄琅书琼文帝章经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《上清大洞真经目》著录“上清太霄琅书琼文帝章一卷”,即此书。今本收入《道藏》洞真部本文类。《无上秘要》亦多引此经。经文假托由虚皇道君授云务子，云务子又下传太华真人及赤松、王乔等十八人。内首先列举九天名号、幅员、天官职掌，以及九天王之姓讳、服饰、治所等等。其次载录《太霄琅书琼文》九篇，皆为五言韵文。再次录《琼文帝章》二百四十音，即二百四十枚篆书真文。据称“太霄琅书乃九天王飞霄之曲，琼文帝章乃高灵玄睽之道”;“皆九天之元精，万真之隐名”。修道者依法存神念真，佩带持诵经文，修之九年，即可飞升成仙,“与真同形”。(王卡)

洞真太上太霄琅书 早期上清派经典，约出于南北

洞真太上回元九道飞行羽经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷五称:“仙道有飞行之羽以超虚蹶空”;《无上秘要》引《洞真回元九道飞行羽经》或《洞真太上飞行羽经》,皆指此书。《道藏缺经目录》著录此书一卷。今《道藏》本分作两种经书，即《洞真太上飞行羽经九真升玄上记》一卷，收入正一部；又《太上飞行九晨玉经》一卷，收入洞玄部玉诀类。据《无上秘要》引文，两篇原本应属同一经典，亦可分别单行。其内容详见该词条。(王卡)

洞真太上飞行羽经九真升玄上记 早期上清派经典，约出于东晋。《无上秘要》已引此书。原为《上清太上回元九道飞行羽经》中一篇，后单出为一卷。收人《道藏》正一部。经文言存思北斗九星精炁之法。内称北斗九星(亦称九斗)为阴阳之根府，二象之玄纲。修道者应心藏九斗，陶冶二象,“回九气以内照，藏九斗于泥丸”。如此则能凝魂炼魄，飞升上清，身为上真。其行道方法，以每月一、三、五日，或七、九、十二日，或十五、十九、二十三日夜半年分之时，分别存思北斗九星精炁注入脑部泥丸、胸部心中及腹部下元宫。每月分三段行道，月用九日，故称“九真升玄文”。篇末又载四时八节之日存思飞升北斗之法，即《太上九真中经》所载“合真回顾生炁摄精”之法。其行道方法与“九真升玄法”略同，但行道月日时辰有别。(王卡)

太上飞行九晨玉经 早期上清派经典，约出于东晋。《无上秘要》卷三已引此篇。据考此经原为《上清太上回元九道飞行羽经》中一篇，后单出为一卷。收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文言飞行九晨之道。“九晨”即北斗七星及辅、弼二星。合称九斗或九星。其上有九晨华君，中有九皇夫人，皆为九斗之威神。修炼飞行九晨之道，须先沐浴斋净。于中庭布星图，随斗建，然后分别存思九皇夫人及九晨华君之姓名隐讳及服饰形容，并按图蹑星步斗。据称修行此法，可致“身空步虚，飞升自然”,终成上仙。(王卡)

上清太上回元隐道除罪籍经 早期上清派经典之一，约出于东晋。《真诰》卷二十称：东阳章灵民得东晋许翊所书“回元隐道经一卷”,当即此篇。今本收入《道藏》正一部。经文言“太上回元谢罪之道”,亦称隐元内观之法。其法以六甲之旬六丁之日，平旦入室，存思八星(太星、元星、真星、纽星、纲星、纪星、关星、帝星)之神及北斗七星之神，向诸星斗之神忏说七祖及自身罪过，求其消除罪愆，解脱死籍。据称行此道法可列名上真，得成仙道。(王卡)

《大洞真经》时，依法书写佩带此隐文，存思祝念，可通神致真，招仙灭魔。(王卡)

上清高上灭魔玉帝神慧玉清隐书 早期上清派经典，约出于东晋。原为《洞真玉清隐书经》之一部分，后分出单为一卷，收入《道藏》正一部。本卷分三篇。第一《高上玉清刻石隐铭内文》。内载符文一百七十字，皆为鬼神之隐名秘讳。据称太平道君以此隐文刻于丰都山鬼神宫室，学者依法书写佩带此隐文，可以制鬼检神。第二《高上灭魔杀鬼上法》。内载“杀鬼玉文”(咒语)五条，据称乃高上玉帝授与五位杀鬼都吏。学者依法思神念咒，书写玉文，可以制御万魔，剪灭群凶。第三《高上九天驱除邪精神慧上法》。内载两条咒诀，一名“九天玉帝神咒”,一名“玉帝咒鬼卫灵上法”。据称道士夜行独宿，若遇魔鬼来犯，可诵此二咒，召神兵前来护卫，驱邪灭魔。(王卡)

上清高上灭魔洞景金元玉清隐书经 早期上清派经典，约出于东晋。原为《洞真玉清隐书》中一篇，后分出单为一卷，收入《道藏》正一部。内称此经乃高上之诀辞，玉帝之灵章。经文为一长篇韵文，后附修行方法。学者依法诵经，思神念咒，可以解七祖之罪结，保万神于胎元。诵之万遍,“则身耀金晨”。又称道士若患疾病，亦可修行此法，使邪毒散出，身体康宁。(王卡)

洞真玉清隐书经 早期上清派经典之一，约出于东晋,《无上秘要》卷四七引“洞真玉清隐书四卷八诀”;《上清大洞真经目》著录“上清高上灭魔洞景金玄玉清隐书四卷”,当即此书。原书有四卷八篇，收入《道藏》正一部。但《道藏》本分作四种经书，即《上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经》一卷(三篇),《上清高上灭魔王帝神慧玉清隐书》一卷(三篇),《上清高上灭魔洞景金元玉清隐书经》一卷,《上清高上金元羽章玉清隐书经》一卷。据《无上秘要》及隋唐道教类书引文，以上四卷八篇原为一书，统称“玉清隐书经”。但各篇亦可分别单行。其内容详见各词条。(王卡)

上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经 早期上清派经典，约出于东晋。原为《洞真玉清隐书经》之一部分，后分出单为一卷，收入《道藏》正一部。本卷分三篇。其一为《大洞灭魔神慧玉清隐书》,又名《高玄真经》。内载五言诗一首，骈文一篇。其中隐含仙真魔鬼之名讳。据称学者修诵《上清大洞真经三十九章》之前，先诵此诗文一遍，可以招仙灭魔，通理幽关。其二为《大洞消魔神慧内祝隐文》。内载三十九条思神口诀，学者诵读《上清大洞真经三十九章》之时，依此诀思神念咒，可以解结散怨，招仙灭魔。其三为《九天玉清紫文丹章绿字隐文》。内载符文一百二十字，学者诵习

上清高上金元羽章玉清隐书经 早期上清派经典，约出于东晋。原为《洞真玉清隐书经》中一篇，后分出单为一卷，收入《道藏》正一部。经文言符咒灭魔之法。内载北帝大魔王及八方魔王隐讳、“玉清金玄百神内咒隐文”一条、“消魔智慧咒隐文”八条、“隐书金玄内文”(符文八枚)。据称道士存呼以上魔王隐讳，诵念咒诀，佩带符文，可以制伏诸魔。(王卡)

洞真太上紫文丹章 又名《九天玉清绿字隐文》。早期上清派经典，约出于东晋。原为《洞真玉清隐书经》中一篇，后分出单为一书。今本收入《道藏》正一部。书中有“紫文丹章绿字隐文”一百二十字，据称此文乃九天上煞凝紫晖之精自然结成，藏于上天玉清宫中。修道者若能依法书写佩带隐文，存思祝念，并持诵《高上玉清隐书大洞真经》,即可身生紫光，明照十方，通神致真，洞睹太虚，并使“群魔束身而自亡”。参见《上清太上玉清隐书灭魔神慧高玄真经》词条。(王卡)

太微帝君二十四神回元经 撰人不详。从内容看，当系东晋南朝上清派道士所作。一卷，收入《续道藏》。又《云笈七籁》卷三一亦收录此经。本篇言存思身神之法。经文宣称：人之结胎成形生神，皆由太微天帝君主之，身体上中下三部各有八景共二十四神镇守。上部八景即脑神、发神、皮肤神、目神、项髓神、膂神、鼻神、舌神。中部八景即喉神、肺神、心神、肝神、胆神、左肾神、右肾神。下部八景即胃神、穷肠神、大小肠神、胴神、胸膈神、两肋神、左阴右阳神、右阴左阳神。此二十四神各有其名字、服色、形状。据称存思诸神可使形魂安静，消灾散祸，位登高仙。存思之法，当于平旦、日中或夜半之时，去枕平卧，握固调气、呼念神名，存想诸神形色，并配合叩齿诵咒等法术。本篇所述道法，大体源于《黄庭内景经》,并且与《洞玄灵宝二十四生图经》相似。参见该词条。(王卡)

dong zhen jin fang du ming lü zi hui nian san hua bao yao nei zhen shang jing

简称《金房度命经》或《金房内真经》。早期上清派经典之一，约出于南北朝。《无上秘要》已数引此经。原本一卷，收入《道藏》正一部。经文假托由虚皇道君传授，言“度命回年之道”。内称人体各部皆有神灵，诸神各有姓名职司。若依法诵经思神，服炁吞符，可以返老还童，白日飞升，位居仙卿，与三光同辉，天地齐年。经中主文以七言韵语写成，与《黄庭经》相似。(王卡)

上清大洞九宫朝修秘诀上道 原题“两峰周德大嗣传”。周德大生平不详，盖为唐宋间上清派道士。原书一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。内言存思九宫神灵之法。谓人首有九宫，每宫各有一神居之，修道者存思九宫之神，可以消灾延年，飞升成仙。本篇即详载九宫在人首之部位、九宫诸神之姓名字里，冠服形容，以及存思之法。(王卡)

上清洞真九宫紫房图 摒人不详。从内容文字看，应为唐宋间上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。经文前半篇为神仙图像，有大像五幅，小像四十余幅。其中有部分宫殿楼阁图。图像之后为《九宫紫房三丹田诀》。诀文称：人首脑中有九宫，即明堂宫、洞房宫、丹田宫、流珠宫、玉帝宫、天庭宫、极真宫、玄丹宫、太皇宫。除脑部上丹田等九宫外，身体内亦有中丹田宫及下丹田宫，每一宫中皆有神真居守。本篇所载图像诀文，与上清派存思身神之道法有关，所谓“九宫紫房”即人体内神真居住之处。(王卡)

大上洞房内经注 此经假托中央黄老君降授周真人，实际应为六朝上清派道土所作。梁陶弘景《周氏冥通记》已提及此书。原书一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。内言存思洞房三神之法。洞房乃人首九宫之一，据称宫中有中央黄老君、左无英君、右白元君三位神真。本篇详述三元君之名讳、形容、居所，以及存思三君之法，谓依法而行可以升仙。(王卡)

洞真太上三元流珠经 早期上清派经典之一，约出于南北朝。《无上秘要》卷四七已称此经有“四诀八卷”。今《道藏》本仅残存一卷，收入正一部，经文前半篇称：流珠宫(人脑部九宫之一)内有神，名曰“上太一君”,专司察人之功过，立功无过者可益算延年。文字仅属开端而未竟其意，盖原文残缺甚多，下半篇题为《上清真人冯先生口诀》,言学道者保养身体，爱炁养神，使魂魄和谐之法。此后半篇内容疑系后人所厮入。(王卡)

上清神宝洞房真讳上经 又名《青童道君列纪》或《太保玉经》。早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。一卷，收入《道藏》太玄部。此经假托金阙帝君授青童道君，后由魏华存授许远游。经文言存思身中洞房宫三真及诸神之法。其法闭目内视。思念脑部洞房宫三真，得日月结煞成符。揖之以采日精月气。又称人体内二十七真各有真讳，知此神宝真讳可身为神仙。书中列举日月、五官、五官、五脏诸神真讳。谓修道之上闭目内视存想，则诸神下降身中，与身中诸神结合。以致己身与天合一，寿无穷年。(王卡)

上清无英真童合游内变玉经 撰人不详。从内容看，应为东晋南朝上清派道上所作。一卷，收入《道藏》太玄部。此经言存思“无英真童”之法。无英真童是人体内神君之一,《上清大涧真经》中有存思此神之法。本篇所述道法则更为详明。经文称无英真童在人身中，思之即来，来即同游，混合而变。存思之法，闭目向日月，静候无英前来。见红紫宝色中有百花纹，转如车轮，以鼻引之贯入丹田。令无英内游身中，久之则可见无英形状，成为上清仙真。(王卡)

上清秘道九精回耀合神上真玉经 撰人不详。从内容看，应为东晋南朝上清派道士所造。一卷，收入《道藏》太玄部。此经假托金阙上保检仙司命杨君·杨

羲)传授，体例与《真诰》相似。经文言存思之法。其法先精思澄观，招光吸影入于两瞳，焚香诵咒，存思北斗九星。又存思自身明堂宫中出紫炁，二目瞳子引导太一至天庭，人拜太一求长生，乘北斗游行虚光。谓行此法九年，太一上帝即下降己身。(王卡)

上清回神飞霄登空招五星上法经 早期上清派经典，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。经文包括两篇道法。其一为《回神飞霄登空招五星上法》。其法择日斋戒入室，依次存思五帝来人身中，体内五脏之神及下丹田之神各镇其所，并存思饮咽五星及日月二景之精光，使映照五脏及下丹田。据称修行此道九年，可致飞霄登空，召役神灵，五脏不朽，魂魄保镇。其二为《镇神养生内思飞仙上法》。其法以平旦入室，凝神内思身中诸神(如面部七神、五脏六腑之神、精血骨节之神等等),使各自镇守其所。据称修行此道三年，可致身体不朽，召役神灵,“神飞形举，白日登晨”。以上两篇道法,《上清众经诸真圣秘》已引述,《无上秘要》卷九七亦录载其文。(王卡)

飞骑、使者、仙童玉女之数，是为“河图宝箓”。据称修道者依法受持宝箓，书写佩带，存思诸神，即可消灾散祸，获福成真。本书内容，又见于《上清河图内玄经》第三篇《九皇宝箓》。(王卡)

北斗九皇隐讳经 撰人不详。从内容看，当出于南北朝或隋唐上清派道士之手。一卷，收入《续道藏》。此经叙述存思北斗九星玉皇神君之法。书中列举北斗九星及其神灵之姓名、形相、官位、职司、治所。所谓九星即第一天枢星，阳明星之魂精；第二天璇星，阴精星之魂神；第三天机星，真人星之魄精；第四天权星，玄冥星之魄精；第五玉衡星，丹元星之魄灵；第六开阳星，北极星之魄灵；第七摇光星，天关星之魂精大明，第八洞明星，辅星之魄精阳明；第九隐元星，弼星之魂明空灵。以上九星各有神主，分别为第一至第九玉皇君，皆上总九天上真，中统五岳飞仙，下领学仙之人。修道者常存念此九皇君名号、形象，告请福禄寿，制服凶逆灾，皆可如愿。本篇所载道法，与《上清河图宝箓》相似。参见该词条。(王卡)

上清化形隐景登升保仙上经 早期上清派经典，约出于南北朝 一卷，收入《道藏》正一部 此经又名《化形隐景登升保仙上经》,言存神隐形之法，其法以八节之日入室，存思北斗九星之神“九微帝君”及“九星帝君隐妃九阴”,默念其名讳。据称行此道可以化形隐景，上登玉清。此法出自《上清九真中经》。《无上秘要》卷十八已引其文。(王卡)

shang qing jin shu yu zi [dong fang] shang jing

上清河图内玄经 早期上清派经典，约出于东晋南朝。《真诰》卷十一、《无上秘要》卷四引《河图内元经》,当即此书。今本二卷，收入《道藏》正一部。经文分五篇，其中第一篇(序文)已残缺。第二篇《太一秘讳》,言存思人首太一神之法。第三篇《九皇宝箓》,言存思北斗九星之神九星晨君、九皇夫人，佩符礼神，以求消灾得福之法。第四篇《香灯谢文》,言设置九灯酒席，醮祀七灵大神、九皇真君，祈求诸神赐福保佑之法。第五篇《观星要法》,言学道者夜观北斗，识别九皇所镇星座，存神念真，以求消灾赐福之法。全书道法以存思醮祀诸神为主。(王卡)

上清金书玉字[洞房]上经 早期上清派经典之一，约成书于东晋南朝《真诰》卷十四引《方诸洞房经》,当即此书。又《无上秘要》、《三洞珠囊》、《上清道类事相》等书引此经，题作“金书洞房经”或“洞房内经”。原经一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此经假托为方诸青童君传授，言存思北斗九星之法。卷首有二图。其一为存思北斗九星图，图中一人头顶北斗九星作思神状。存思者两手分指北斗元星、纽星，两足分蹑尊星、帝星，兼思太星、纲星、纪星、关星、辰星、华盖星等。存思后诵祝，祝讫卧斗。另一图为存思洞房神图，图中一青童坐洞房内，存思中央黄老君神魂与己魂对坐。据称修道者早晚卧起之时按图存思诵祝、叩齿咽液,“行之九年，除死上生”;“行之十八年，九精来下”。九精即北斗九星之神，其中第八星(帝星)神“高上玉皇”、第九星(尊星)神“太微帝君”为大神，据称存见其中之一可增寿三百年，见二星则增寿六百年。本书道法，与《上清紫精君皇初紫灵道君洞房上经》后半篇略同，参见该词条。(王卡)

上清河图宝箓 早期上清派经典，约出于东晋南朝。《三洞奉道科戒仪范》著录“太玄河图九皇宝箓”,当即此书。原本一卷，收入《道藏》正一部。经文言存思北斗九星诸神之法。内载九皇真君、九皇夫人等北斗九星神之名讳、职司、神像、宫殿图，以及其部属诸灵官、

上清紫精君皇初紫灵道君洞房上经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派经典。《上清金书玉字上经》已引此书。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文分三部分。第一部分为太素上清致帝君五神气法，言存思人体五神(两目、两手及肺部之神)及二十四神(人体上中下三部八景神)之道法。据称依法思神念咒,

叩齿咽液，可召致神仙下迎，飞升上清，位登高仙。第二部分为太上七元九辰经，言存思七元、九辰之道法。七元即天枢、天旋、天机、天权、玉衡、开阳、摇光等七星之神；九辰即北斗九星之神。据称心存七元、九辰诸星神之名号，即可飞仙。第三部分为太上回元隐道用除罪籍内篇，亦名“太上回元谢罪之道”。行道者当于六甲六丁吉日，存想九辰、七元名号，祈祝诸神入我身中，解除前世今生之一切罪过，使得长生久视，飞登上天。以上诸道法，皆为早期上清派所修思神登仙之术。参见“上清太上九真中经绛生神丹诀”条。(王卡)

上清紫微帝君南极元君玉经宝诀 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派经典。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文前半部分言存思人体上中下三部八景二十四神,“上生玉清乘飚之道”。据称常行此道法，可致灾害不生而位登高仙。经文后半部分为“南极元君玉经宝诀”,言存思日月五星诸神之法。篇末言敬礼四方神真，所礼之神有天师、女师、嗣师、系师、三师君等。以上道法皆为早期上清派思神登仙之术。(王卡)

元始天尊说玄微妙经 撰人不详。约出于唐宋间。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录“灵宝玄微妙经一卷”,当即此书。今本收入《道藏》洞真部本文类。经文假托上清金阙后圣帝君传授，言存思斗中精光，吞服紫炁之法。其行法要诀分为两种。其一为《三元真一经》法，以春分、秋分、冬至、六月一日或十五日，夜半之时分别向东、南、西、北及西南方，暝目存思身中三一、三卿之神与我同登北斗阳明、丹元、阴精、北极、天关等五星，吞服紫气或四色之气，久之即有神授我真光和绛书宝文。其二为《五斗真一经法》,依规定时日，存思身中三一神出游虚空，飞至北斗，自身亦乘紫气上登北极星，并咽液、吐气、念咒，修持既久，可以成仙。以上两种法术源于早期上清派。《云笈七籁》卷四九载《金阙帝君五斗三元真一经口诀》、《守五斗真一经口诀》,其内容与本篇大致相同。(王卡)

烈，共登北斗五星(即阳明、丹元、阴精、北极、天关星),得见斗宫真神，授以真光、宝书、符箓等物。又存思三一、三卿及我俱乘紫炁上登太极(北斗星),忘身失体，恍如升天之状,“如此则仙道近矣”。是为早期上清派存守三元真一之法，源于《太上素灵洞玄大有妙经》。(王卡)

太上飞步五星经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文列举水木火金土五星、五星夫人及北斗九星君名号，并详述步踏五星之法。其法包括布列星图，存祝闭气，呼念神名，步罡踏斗，存三八景二十四神等。谓依次飞登五星，即可飞升成仙。篇末又有消炼尸秽、忏罪祈攘等道术。(王卡)

太上五星七元空常诀 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书言飞步空常之道，亦即存神念真，踏罡步斗，飞行五星七元空常之法术。首先为飞步五星之道，其行法要诀为踏五星罡图，存思水木火土金五星神君来降，诵咒闭气，并念身中三部八景神名。其次言飞步七元法，其行法要诀为步踏七元空常罡图，诵咒闭气，存思北斗七星及辅弼二星神名。行此道可分形变化，隐身藏影。最后为“修空常诀要”,步踏飞步空常罡图，诵念五星七元神名。据称“空常”为天地之魂魄，阴阳之行用。“常者常阳，主飞仙；空者常空隐也，主变化无方”。行此道可分形化景、长生飞仙。本书系摘录早期上清经典而成，内容与《真诰》及《太上回元九道飞行羽经》有关，参见该条。(王卡)

上清金阙帝君五斗三一图诀 早期上清派经典,约出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部灵图类。《云笈七簋》卷四九亦节录此书，题作“金阙帝君五斗三元真一经口诀”。经文假托为金阙后圣帝君传授仙人涓子，言存神飞斗之法。其法以春分、夏至、秋分、冬至日、六月一日或十五日夜半子时，入室瞑目静坐,存想自身中三元真一、三卿及我，共七人俱乘五色烟

太上飞步南斗太微玉经 摒人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经假托上清丹华紫灵真女传授赤君，内言步踏南斗六星之法。经中有南斗六星符，教人按日吞符，并丹书青素锦囊，佩带胸前,飞登行事，凶事悉解。又列举五星魂名及七星魄名，教人祝名存神步星。篇末有南斗六星名讳，以及步踏六星法式和祝语。(王卡)

上清丹天三炁玉皇六辰飞纲司命大箓 撰人不详。从内容上看，似为唐宋上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞神部神符类。此书言存思南斗六真，飞纲步星之道。行道者须日夜存思南斗六星入形，星光贯体，在我手足中、心中、脑中。久之则六真降精，为行道者炼形度魂，飞神玉清。书中有蹈空符、顶中符、肘间符、存六心符、南斗六气符、南斗九灵六真箓，以及南斗六真像、八玉女像等符箓神像，为行道时所用。(王卡)

上清五常变通万化郁冥经 撰人不详。约出于唐宋间。《茅山志》卷九著录“上清五帝郁冥经”,当即此书。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。书中辑录四种早期上清经诀，即《太上回元九道飞行羽经》(又名《飞步空常录》)、《龙飞九道尺素隐诀》、《太上白羽黑翻灵飞玉符》、《飞行羽经九真升玄上记》。以上四篇皆言存神佩符，密诵咒诀，步虚登空，飞升上清之术。内容相关，故辑为一编。(王卡)

zhen ga()

户”,应保养耳目使其聪明。保养之法，以按摩为主，兼及吐纳、导引、沐浴、存神、念咒、服符，以及服食日月精华等等。其效果可致耳聪目明,“辟皱衰而炁力常保康和”。(王卡)

上清太极真人撰所施行秘要经 早期上清派经典，约出于东晋南朝。原名《太上真人撰所施行秘要》,收入《真诰》卷九。今《道藏》本一卷，当系南北朝道士节取《真诰》之文，加以改编增补而成。收入《道藏》正一部。书中摘抄《太素丹景经》、《大洞精景经》等十多种上清派道书，言养生保健之法。内载按摩、吐纳、沐浴等方术，用以预防疾病衰老，抵御鬼神侵害，去除体秽，使青春常驻，耳目聪明。(王卡)

真诰 南朝著名道士陶弘景编撰。约成书于梁武帝天监年间(502\~519).据《旧唐书·经籍志》及《新唐书·艺文志》著录，原本为十卷。今《道藏》本分作二十卷，收入太玄部。此书为东晋南朝上清派重要经典著作，相传晋衰帝兴宁三年(365),南岳魏夫人及上清诸仙真下降，以上清诸经及仙真传记、修行杂事等传授道士杨羲。杨先用隶书写出，再传许谧、许翔父子二人书写。其后三君所造上清经诀在江东各地广为流传，难免真伪混杂。南朝宋齐道士顾欢曾搜集整理杨、许手迹，编为《真迹经》,仍有漏失伪谬。陶弘景以顾氏《真迹经》为底本，参考自己从各地搜访所得上清经诀及有关见闻，更加增删注解，编成此书。因书中所载上清经诀假迁为真人口授，故名《真浩》。

上清太极真人神仙经 撰人不详。从内容文字看，盖系南北朝或隋唐上清派道士编集。一卷，收入《道藏》正一部。本书辑录数种六朝上清派经典法诀。主要有《太极真人服四极云牙神仙上方》、《清灵真人说神宝经》、《太上明堂玄真上经》、《上清金阙帝君灵书紫文》、《三元真经诀》、《真一经口诀》。以上诸经方要诀，言思神服气、诵咒吞符、拘魂制魄、吞食日月精华、按摩沐浴等道法，皆为早期上清派修炼之方术，旨在招真降灵，飞升成仙。(王卡)

原书正文七篇。其中前五篇(第一运题象、第二甄命授、第三协昌期、第四稽神枢、第五阐幽微),据称皆为三君在世时真人所告。分别记述众仙真会见三君，劝导修道学仙，晓喻祸福命运，解说方术要诀，告之仙山洞府之奇妙及真仙位业。鬼神宫府之名称及职司氏族等等。第六《握真辅》篇，纂集三君在世时笔记及往来书信。第七《翼真检》篇，为陶弘景自撰。概述《真诰》全书篇目要旨、编纂体例，详记东晋以来《上清经》出世及传播源流，以及杨羲、二许之家世生平。全书征引宏富。内容涉及道教神仙信仰、历史人物、教义经典及存神养生之众多方术，是为有关早期上清派教义及历史之集大成著作。后世道教深受其影响，历代道书多引用此书。(王卡)

洞真西王母宝神起居经 撰人不详。其内容文字多见于陶弘景《真诰》,应为东晋南朝上清派道士编集。敦煌 P2576 抄本《上清三真旨要玉诀》已引此经。原书一卷，收入《道藏》正一部。此经由四篇短文组成，即《西王母宝神起居经》、《西王母宝生无死玉经》、《西王母反胎按摩玉经》、《服日月精法》。其内容主要讲述道家养生保健方法，尤其重视面容耳目之保养。内称:“人之将老，而皱先从两目下始，又人之体衰炁少者，先从两鼻间也”又称:“耳目是寻真之梯级，综灵之门

上清众真教戒德行经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝上清派道士编撰。《道典论》、《三洞珠囊》、《上清道类事相》等道书引述《众真戒经》,即指此经。原书有三卷，今《道藏》本合为二卷，收入洞玄部戒律类。此经纂集方诸青童君、西城王君、南岳魏夫人、茅君、紫阳真人周君等上清众仙真降授之言，凡二十二条。内容多为劝人精勤求道，指示修真要旨。其文字多见于梁陶弘景《真诰》卷六，疑系后人摘录《真诰》而改编成此书。(王卡)

登真隐诀 梁朝道士陶弘景编撰。原书有二十四卷或二十五卷。今《道藏》本仅残存一卷，收入洞玄部玉诀类。另有敦煌抄本残卷一件(P2732)。唐宋诸道书、类书中亦征引本书佚文甚多。本书系陶弘景撮录早期上清派经典中有关修仙登真之方术秘诀而成。现存《道藏》本上卷言佩符思神之法，有书写佩带“太极帝君真符”、“太极帝君宝章”、存思人首九宫真神等法术。卷中主要内容为养生方术，有按摩、导引、服气、咽液、沐浴、存思内视、吞符念咒及驱魔制鬼等法术。卷下有诵《黄庭经》法，以及张天师授魏夫人之法术，包括入静烧香礼拜、书符上章、请天官兵将驱鬼消灾、解除百病等。以上道法，在《真诰》、《南岳魏夫人传》、《玄洲

上卿苏君传》、《真迹经》等道书中已有相同或类似记载，皆为早期上清派常用之修仙方术。(王卡)

上清三真旨要玉诀 摒人不详。从内容文字看，应为南朝上清派道士所作。刘师培《读道藏记》怀疑此书即梁朝陶弘景《登真隐诀》之缺卷。原书卷数不详。今《道藏》本一卷，收入洞玄部玉诀类。另有敦煌残抄本两件(P2576V、S6219),其中P2576V抄本有215行文字不见于《道藏》本，可证今《道藏》本亦有残缺。此书内容体例皆与陶弘景《真诰》、《登真隐诀》相似，主要摘录早期上清派经典中有关修真登仙之方术秘诀而成。全书所载修真要诀有数十条，涉及导引、服气、咽液、叩齿、存思、内视、诵咒等方术。部分内容抄自《真诰》。(王卡)

上清明堂元真经诀 撰人不详。从内容文字看，应为南朝上清派道上所作。刘师培《读道藏记》怀疑此书即梁朝陶弘景《登真隐诀》之缺卷。原书一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。全书包括两篇早期上清派修真要诀。其一为《明堂玄真经》,假托西王母授司命真君茅盈。内有四言诗一首。言存思日月。服食日光月华之道。其二为《服四极云牙神仙上方》,假托清虚真人王君口授南岳魏夫人。叙述存思东南西北四极老人。服食东西南北中五方云牙·精气)之方术，据称思神服气可登真成仙。本书文字体例，亦与《真诰》、《登真隐诀》等道书相似。(王卡)

上清洞真解过诀 撰人不详。从内容文字看，当系南朝上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。本书言上清道士谢罪解过诀法，内载清灵真人裴玄仁、上清派许先生、刘先生等人之谢过法八条。谢罪解过一般应选择八节日、五通日等时间，仰视北极，顿首再拜，存思自己罪过，启告上天诸真赦免原宥，如此则罪过自解。本书文字体例，亦与《真诰》、《登真隐诀》等书类似。(王夫)

上清握中诀 收入《道藏》洞真部玉诀类，原不题撰人。南宋《四库缺书目》、《通志·艺文略》、《宋史·艺文志》均著录梁陶弘景《上清握中诀》三卷。又《上清众经诸真圣秘》所举上清派经书，已有《握中诀》,则此书当系六朝道书。书中撮录上清派道书中有关修炼方术，主要有服食日月星辰之气、拘制魂魄、蹑景步玄、精思存神、游行上方、守玄丹玄白、行气咽液、以符咒辟邪等等。全书分作三十余条，部分正文中有夹注解释。(王卡)

紫文行事诀 早期上清派经典，约出于南北朝或随

唐之际。原书卷数不详，现仅存敦煌残抄本三件(S4314+S6193+P2751),其卷首残缺。卷尾完好，题作“紫文行事诀”。从残卷看。原书应有七篇，残存部分仅为原书第六篇和第七篇。第六篇(原缺题)应为《紫文行事诀》。其内容是节录《道藏》洞神部本文类所收《上清金阙帝君灵书紫文士经》,言思神吞符、拘魂制魄等方术之修行要诀，共十二条。第七篇题作《九真八道行事诀》,其内容是节录《道藏》正一部所收《上清太上帝君九真中经》上卷，言存思人体内九真五神，存思礼拜三元八帝等神真之方术秘诀，共十一条(九真诀十一条、八道诀十条)。(王卡)

紫庭内秘诀修行法 撰人不详。从内容看，似为南北朝或隋唐上清道土编集。一卷·收入《道藏》洞神部方法类。此经内容可分为三部分 第一部分抄袭《上清灵书紫文经》,言存神吞符之法。所存之神为人体内三元宫之三元神，谓呼念神名，存思其形，并咽液闭气，吞符祝咒，行之十八年可白日升天。又有拘三魂制七魄法，其法亦为存神念咒，以保魂魄安宁。第二部分抄袭《真诰》,叙理发、服药、饮食、沐浴之宜忌事项，并有北帝杀鬼之法。第三部分抄袭《拖朴子·登涉篇》,言道士入山采药修行之方法，有辨别芝草、采药禁忌、遁甲秘术、佩符念咒以避山精虎狼虫蛇之术。以上皆为早期上清派所修法术。(王卡)

太清真人络命诀 撰人不详。从内容看当出于六朝。南宋《秘目》著录作“《络命》一卷”。《宋史·艺文志》亦著录一卷。今收入《道藏》洞真部玉诀类。内言拘守魂魄身神之法。谓人之五脏四肢皆有神真，魂魄形体与天地日月相通。若能拘守魂魄使不离形体，存思五脏及身中诸神，可以除病成仙。(王卡)

上清华晨三奔玉诀 撰人不详。从内容文字看，当为南北朝或隋唐上清派道上所作。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文言观星望气，存神飞升之道。所谓“华晨三奔”,即华盖下北辰星及辅、弼二星，属北极紫微垣。据称北辰星乃玉帝之真星，辅星为太平金阙后圣帝君之精，弼星为太微天帝王尊之灵。修道者当以三星出现之时，北向九拜，瞑目存思三星各出紫光玉色之气，下注己身，一体同辉。其次分别向三星叩齿祝念，存思星中流光下注·内有婴儿来临面前，同携上升。勤修此道五年，可感召后圣降真。修行七年则可游行上天,“三帝下接，合形同奔”。(王卡)

上清丹元玉真帝皇飞仙上经 撰人不详 从内容文字看，似为南北朝或隋唐上清派经典 一卷，收入

《道藏》洞玄部玉诀类。经文言修炼思神飞仙法术。内称:“上清丹元玉真帝皇之道，绛台妙灵琼华玉妃哺饴之法，秘于上清绛台皇极之宫。”修行此道法十五年，可致紫煞下降，玉妃登房，五脏焕彻，百体金固，拥形绛云，受书玉皇，飞行土清。其法先清斋三十日，存思日中有流光流霞九百万丈下照我身。引取霞精咽入腹中，映照五内。其次存思玉妃接引我飞步紫霞流光之上，奔飞日中，见上清丹元玉真帝皇坐日中紫云之上，形如婴儿，口衔赤日。日出九色光芒，芒上各缀一玉精，我以口仰吸九色玉精入我五脏，玉光交映，形神合一。然后再存思金真神母授我日帝王玉真紫霞之符，依法择日服佩此符，勤行十五年，可受书为上清真人。(王卡)

上清仙府琼林经 摒人不详。从内容文字看，当系南北朝或隋唐上清派道士纂集。一卷，收入《道藏》正一部。本书系辑录《大洞真经》、《汉武帝内传》、《真诰》、《登真隐诀》、《葛仙公内传》等三十余种道书而成。其内容较杂，大致有存三守一、思神念真、吞服日月精华及云霞等方术，并记述琼宫仙府、神仙传记、天书真文及神真隐讳等等。所引道书多为六朝古籍，可资校勘辑佚。(王卡)

上清修身要事经 撰人不详。约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》正一部。本书为道法辑要，从早期上清诸经中辑出道法二十种 有拘三魂制七魄法、辟恶梦法、得吉梦法、安眠法、祝鬼魅法、见不祥之物法、施用神策及神杖法、救助日月蚀法、解殁秽法、理发沐头法、沐浴法、斋食先祝法、按摩法、祝鬼卫灵法、叩齿法、审察耳鸣吉凶法、施五方符法、存思三真法、仙禁七伤法、仙相十败法、上清法服法、游行山泽祝法等等。以上道法，皆为六朝隋唐士清派道士修身之术。(王卡)shang qing xiu xing jing fa

不由炁而生,“炁以形载，形以炁充”,故欲形之长存者，必先养炁。书中教人修行与积善功并重，安分止贪，虚心遭欲，忠孝和睦，正己化人，矜孤邮寡，敬老怀幼。又详述荐亡超度之方，内载三十九位救苦天尊之“妙印”,谓学者若能每日持诵三千遍，三至九日亡魂即可离阴间而升天界。(王卡)

上清经秘诀 撰人不详。从内容文字看，似为隋唐上清派道士所撰。收入《道藏》正一部。本篇主要引述《道性品》(《本际经》卷四)、《上清经》、《九天生神经》、《登真隐诀》等道书，论述修道之要。内有论戒策、论三十六部尊经、论人生皆有神明护卫、论道性等短论。作者认为,“教人修心即修道也，教人修道即修心也”,心修则合道，合道则长生。(王卡)

洞真黄书 早期天师道经典，约成书于汉末魏晋之际。《真诰》已多次提及此书。据称太上老君于汉安元年(142)以此书降授天师张陵，张陵又传授其弟子赵升、王长等人。原书有八卷，今传世之本仅一卷，收入《道藏》正一部。本书主要论述“黄赤之道，混气之法”,即道家房中养生之术。书称此道亦名“阴阳大度八生之法”,以九宫八卦、阴阳五行、天干地支与某月某日相配，以选择男女合炁及禁忌之日。又规定以思神、思炁、按摩、导引等动作配合男女合气。据称修行此道可消灾保命，度世长生。但北周释甄鸢《笑道论》批评此书“教夫易妇，唯色为初”,“猥杂不可闻说”。《真诰》卷二亦称黄赤之道为“浊生之下道，坏真霄之正气也”。(王卡)

上清修行经法 撰人不详。约出于唐宋间。南宋《秘目》著录“上清上真修行诀一卷”;《宋史·艺文志》著录“上清修行诀一卷”,当即此书。今《道藏》本一卷，收入洞玄部玉诀类。本书为上清派遣法辑要，从早期上清诸经中辑出道法修行秘诀数十种。其中有拘制三魂七魄、安眠、梦吉辟凶、占卜山宅吉凶、施用神策神杖、救助日月蚀、沐浴、斋食、按摩、服气、存思、辟邪及修行禁忌等。其内容文字，与《上清修身要事经》基本相同，疑二书原为同一经典。参见该词条。(王卡)shang qing jin kui yu jing xiu zhen zhi xuan miao jing

上清金匮玉镜修真指玄妙经 又称《修真指玄真经》。撰人不详。从内容文字看，当系唐宋间道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文主要论述性命修炼之道，认为“命生于道，性禀于一”。天地万物草

上清黄书过度仪 撰人不详。从内容文字看，应为早期天师道经典。《宋史·艺文志》著录《黄书过度仪》一卷，即此书。今本收入《道藏》正一部。本书内容与《洞真黄书》近似，言修行黄赤之道。但该书以讲述理法为主，本书则讲述行道时过灾度厄之仪法。书称黄赤之道为“黄书契令大度之法”,亦称“天地大度之法”或“八生大度之法”。凡入道之人，年过二十者，皆须受此过度仪法。其行法仪次颇为繁杂，有入靖、思神、思炁、行炁、自导、布九宫、释天罗、越地网、婴儿回等二十法。其行文亦颇隐晦。如第十三条“解手八生”,解释“八生”之意为戏龙虎、转关、龙虎交、龙虎校、龙虎推、龙虎烫、龙虎张、揖真人。词意皆隐晦不明。据称行此仪法可以“解除三官考逮，解脱罗网，撤除死籍，著名长生玉历，过度九厄，得为后世种民”。(王卡)

洞真太微黄书天帝君石景金阳素经 早期上清

派经典，约出于东晋南朝。原为《洞真太微黄书》八卷之第七篇，今《道藏》本分出单为一卷，收入洞真部神符类。经文开篇为《太帝招魂众文》,概述修炼《金阳素经》胎息之道，以及存神、服符之法。其次载“上清石景之符”十八枚、“太帝招魂符”一枚。符文皆用于佩带或服食，经中详述其佩带服食方法。据称依法修行，可致“策龙步玄，举形阶渐矣”。卷末附按语，略述《石景金阳素经》之来历，称此经为《太微黄书》八卷之一，真人昔于赤城山中传授许远游(东晋道士许迈)。此按语应为南北朝道士所作。(王卡)

洞真太微黄书九天八箓真文 又名《玄都交带文》。早期上清派经典，约出于东晋南朝。原为《洞真太微黄书》八卷之第八篇，后分出单为一卷。《三洞奉道科戒范》著录“上清太微黄书八箓真文”,即此书。收入《道藏》洞真部方法类。《无上秘要》亦节引此经。经文称昔西王母以此经授西城王君，王君授许远游(东晋道士许迈)。内载篆书真文二百字，又有交带文二百字(即篆书真文之释文)。据称修道者若能恒诵此交带文，可使猛兽妖邪不敢侵犯；若佩之左肘，则可游六国，制天下，厌万兵，得见金阙皇君，役使鬼神。是为上清派诵咒佩符以辟邪厌胜之术。(王卡)

服食仙药，即可“驱邪起疾，驱精除害”。卷二《入定品》,叙述“太上八术智慧灭魔神虎隐文”之出世经过及修炼方法，谓修道者诵读消魔、智慧二经，佩带金虎、神虎二符，可致“千精迸匿”。卷三《守一品》,育守一存神之理论及方法，智慧与非智慧之区别。卷四《证圣品》、卷五《变化品》,言修道积善以证圣变化之因缘果报。全书内容颇为杂乱。(王卡)

洞真太上丹景道精经 早期上清派经典之一，约出于南北朝。陶弘景《登真隐诀》及《无土秘要》卷四七已引此书。一卷，收入《道藏》正一部。书中有《太素三元曲素诀辞玉景内真金章》十四首、《太素金真消魔内真咒》一首，皆为四言或五言咒语。据称此金章真咒乃“太素三元君之宝辞”,由太谷先生黄童真人谷希子传世。修道者依法存思朝礼太素元君及太上玉晨君，诵章念咒，可召五岳神灵及司命、司禄、北帝三官，驱妖伏魔，削除罪籍，超拔七祖，飞奔三天。《道藏》正一部另有《上清丹景道精隐地八术经》二卷，言变化隐遁之术，其内容与本书不同。(王卡)

洞真太上青牙始生经 早期上清派经典之一，约出于南北朝。《无上秘要：卷四七已引此经一卷，收入《道藏》正一部。经文假托西王母传授太谷先生黄童真人谷希子，言吞服五牙之术。五牙即东方青牙、南方朱牙、中央黄牙、西方素牙、北方玄牙，是指五方始生之炁。此五牙之炁分别与五天、五星、五行、五岳、五脏等相配。据称修道者依法盟受此经，吞服五牙,“不过五年，位登仙圣”。此种道法，又见于《灵宝五符经。》(王卡)

洞真太上紫书箓传 撰人不详。约出于南北朝。敦煌道经抄本P2469引“太上紫书箓传经”,即此书。今本收入《道藏》正一部。经文假托元始天尊口授密旨于白玉王母。密旨云:“非天非地，非阴非阳，非日非月，非柔非刚，非无非有，微密勿扬。”王母对太和真童、太玄玉女解释密旨真意，宣称:“非天非地”即无上混合,“非阴非阳”即中宫玄通,“非日非月”即两半成一,“非柔非刚”即山河会同,“非有非无”即五九混极，变化无穷,“微密勿扬”即默慎修之，不可妄传。真童玉女既闻密旨，又向王母请问“无上混合五九之妙”。王母转述天尊密旨云:“真一生玄二，玄二生神三，神三含太五，太五含三道，兼为六妙。真条有五，五系乎三，三极乎九，九极回变，化反一也”。又云:“自然之数，轮回无极，三能成五，六能周九，成则合真，周则同道矣。”其辞旨颇晦涩，疑系房中术口诀。(王卡)

上清回耀飞光日月精华上经 摒人不详 一卷，收入《道藏》正一部。内载五言颂诗 一首，言超度飞升，游行上天之事。又《三条别颂》诗一首，内容文字近似《真诰》卷三所载诸真歌诗，盖为六朝上清派道十所作(王卡)

洞真太上说智慧消魔真经 早期上清派经典之一。《真诰》称此经未出世,《无上秘要》卷十八、卷四七则引述此经，故此经应出于南北朝。原书七卷，今《道藏》本合为五卷，收入正一部。另有敦煌残抄本一件(S5840)。全书分五品。卷一为《消魔真药玄英高灵品》,列举各种仙药之药名及药方，谓修道者诵读仙经,

上清诸真章颂 撰人不详 一卷，收入《道藏》洞玄部赞颂类。是书辑录上清诸经中颂章歌辞而成。有上清步虚三契颂、上清旋行赞、步虚忧乐慧辞洞真徊玄章、金章十二篇等。后三种出自《续道藏》所载《高土玉宸忧乐章》、《太上洞真徊玄章》、《上清金章十二篇》等书。(王卡)

高上玉宸忧乐章 撰人不详。约出于南北朝或隋唐上清派道士之手。一卷，收入《续道藏》。本篇言诵章仪法。内载五言颂诗五首，题作“步虚忧乐赞辞”。道

土行醮步虚时歌诵此章，可以感召五帝护卫，成仙飞升。《上清高上玉晨凤台曲素上经》一书中有《高上玉晨曲素忧乐慧辞》。本篇内容文字与之大致相同，当系后人节录该书改编而成。《上清诸真章颂》亦收录本篇。(王卡)

太上洞真徊玄章 撰人不详。约出于南北朝或隋唐上清派道士之手。一卷，收入《续道藏》。本篇言诵章仪法。内载五言颂诗十首，题作“十方回旋颂”。道士帝醮时徊玄朝礼十方，歌咏此章以赞颂神灵。《上清诸真章颂》一书中收录本篇。《云笈七籁》卷九六亦节录本篇。(王卡)

上清金章十二篇 摒人不详。约出于南北朝或隋唐上清派道土之手。一卷，收入《续道藏》。本篇言诵章仪法。内载五言颂诗十二首，题作“上清金章”。道士斋醮行仪时歌咏此章以赞颂神灵。《上清诸真章颂》一书收录本篇。北宋《玉音法事》一书亦节录本篇。(王卡)

上清诸真人授经时颂金真章 撰人不详。一卷，收入《道藏》正一部。内载五言颂诗十二首，名曰《金真章》。据称“《金真章》十二篇，皆万灵之内讳，咸宫馆之隐名。诵之者令人百关开朗，疾病散灭。传授之时，皆宜歌咏之也”。此十二首诗内容文字近似《真诰》所载诸真歌诗，当系六朝上清派道士所作。(王卡)

上清无上金元玉清金真飞元步虚玉章 摆人不详。一卷，收入《道藏》正一部。内载五言颂诗十四首，言存神诵经，飞升金元玉清，游行上天之事。内容文字近似《真诰》所载诸真歌诗，应出自六朝上清派道士之手。(王卡)

诸真歌颂 撰人不详。从内容看，似为唐宋上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本书以诗歌赞颂道教经典及仙真。所颂真经有《大有妙经》、《老君本生经》、《太上智慧经》、《本愿大戒经》等。所颂真人则有太上玄一真人、青童君、西城王君、西王母、魏夫人、南极王夫人、昭灵李夫人等男女仙真。书中所录诗歌，大多摘自东晋南北朝上清、灵宝诸经。(王卡)

众仙赞颂灵章 原不著撰人。据考应为唐末五代上清派道土编纂。一卷，收入《道藏》洞玄部赞颂类。书

中纂集六朝隋唐道教上清派赞颂诗十三种，共五十七首。除第一种《青华救苦赞》三首外，其余十二种皆载于《云笈七籁》卷九八至九九。各篇多托称为仙真赠授，如《太真夫人赠马明生辞》、《云林右英夫人啜杨真人许长史辞》、《仙人贻白永年辞》、《南岳夫人作与许长史》等等。其内容或歌咏游仙步虚之妙，或赞颂学道诵经。《七籁》本各篇颂诗前有短序,《道藏》本皆已删去，盖出于《七籁》之后。(王卡)

上清明鉴要经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝或隋唐上清派道士编集。一卷，收入《道藏》正一部。此经辑录七篇经方，其内容可分作两部分。《作明镜法经》、《真人道士摩镜经》二篇，言明镜之道。宣称以九寸明镜悬置左右或背后，可以照见鬼神，分形变化，避邪除害；又能使人耳目聪明，预知未来天下吉凶之事，或可透视五脏。书中详述制作和使用明镜之方法。《老子百花散辟兵度世方》、《仙人神酒方》、《神仙除百病枕药方》、《老子枕中符及药方》、《老子玉匣中种芝经神仙秘方》等五篇，皆为神仙药方。据称以草木或矿石药物按配方制作丸散、药酒或药枕，或种植灵芝，依法服用，可以辟兵消灾，治病祛邪，返老还童，长生延年。(王卡)

太上明鉴真经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。此经假托老子讲述，内容可分为三部分。首先言明镜之道，亦称“四规之道”。其法以四枚明镜悬挂前后左右，分照东西南北四方，可见西王母、天皇君等神灵，问之长生要道，神即告之。又称明镜之道可以分形变化，千里立至，乘云履水，出入无间；可使天神地祗、邪鬼老魅皆现其形，逆知未来。此法盖源于《抱朴子·遐览篇》著录之《四规经》、《明鉴经》。其次述合神药法。谓辟谷不食可以长生不老，天有神药，名曰“就衡”,生于湿濡之地，依法采制，和蜜成丸，服之不饥，且可成仙，又可除三尸虫。最后言思念三神法。谓人生罪莫大于淫，祸莫大于贪，咎莫大于欲。若能斋心思念灵朱君、灵明君、灵黄君，即可除祸延年。(王卡)

上清长生宝鉴图 撰人不详。从内容看应为六朝或隋唐上清派图书。一卷，收入《道藏》洞玄部灵图类。内载“长生宝鉴图”三幅、“明镜图符”四幅。各图分别饰以镜铭、八卦、干支、生肖、星曜、符文。图前录铭文一首，略言神镜能伏魔通灵之意。(王卡) shang qing han xiang jian jian tu

上清含象剑鉴图 原题“天台白云司马承祯进”。一卷，收入《道藏》洞玄部灵图类。按“含象鉴”、“景云剑”,皆为唐玄宗时上清派宗师司马承祯铸造，其形制、

铭饰取象天地阴阳。鉴可以照见人物，剑用于收鬼摧邪。本篇内载含象鉴、景云剑之图形铭饰，各有序文一段，略叙二物命名取象之旨及其功用。篇末附唐明皇御批并诗、北宋景德镇二年(1005)吴及《进司马天师铸含象鉴表》,以及《铸剑镜法并药》、《炼砂成银法》。此数条当系后人辑录。盖唐司马承祯曾以剑、镜二物进献明皇，北宋吴及又以之上表进献宋真宗。全书编成应在宋代。(王卡)

上清佩符文白券诀 上清佩符文诀之二。内载五气班符、六甲素奏丹符等四十四条符文咒诀。因符文皆书于白色绢缯纸板之上，故名白券诀。参见《上清佩符文诀》词条。(王卡)

洞真太上太素玉箓 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派符箓。一卷，收入《道藏》正一部。《云笈七筮》卷九亦节录此篇。书中辑录《太素玉箓》、《太上隐书飞步九星契》、《玄都交带太微密契》、《太上隐书飞步五星契》、《大洞三景契》等早期上清派符箓秘契。据称依法佩符修行，可飞行太空，隐景藏形，游行五岳，封山召海。(王卡)

上清佩符文绛券诀 上清佩符文诀之三。内载流金火铃符等十二条符文咒诀。因符文皆书于紫色或绛赤色缯帛木板上，故称绛券诀。参见《上清佩符文诀》词条。(王卡)

上清佩符文黑券诀 上清佩符文诀之四 内载高上玉晨命魔灵幡等六条符文咒诀。因符文皆书于黑色缯帛木板之上，故名黑券诀、参见《上清佩符文诀》词条。(王卡)

shangqing tai wei di jun jie dai zhen wen fa上清太微帝君结带真文法撰人不详。收入《道藏》正一部。原经题注云:“一名《交带文》,出于《太微交带经》”。正文首云:“右出洞真第四部卷第三十一，陆先生真本”。据此可知本篇系摘录东晋南朝上清经而成。《上清大洞真经目》著录《上清玄都交带》,疑即此篇。全篇仅六百余字，内述“上部九符”、“中部九符”、“下部九符”之书写服符方法，但无符文。据称此法乃太微帝君受于高上玉皇，依法书服此符可飞升九天。(王卡)

上清佩符文黄券诀 上清佩符文诀之五。内载上无检天大篆等十八条符文咒诀。因符文皆书于黄色缯帛木板之上，故名。参见《上清佩符文诀》词条。(王卡)

上清太一金阙玉玺金真记 摒人不详，约出于南北朝或隋唐。唐王悬河《三洞珠囊》卷五、《上清道类事相》卷二引《太一金真记》,即此书。今《道藏》本收入洞玄部神符类。本篇从南北朝道经中辑录十余种符箓，言修炼存思服符之法。篇中所载有度命飞仙符、度世符、仙生符、升天符、除过符、龙秘虎符等。另有生灵九有符、除百病符、达视符等，仅有名称而无符文。(王卡)

上清佩符文诀 撰人不详。从内容文字看，应为唐宋间上清派道士所作。《宋史·艺文志》著录作“上清佩文诀五卷”。今《道藏》本分作五篇，即《青券诀》、《白券诀》、《绛券诀》、《黑券诀》、《黄券诀》。五种符文咒诀合为一卷，收入洞玄部玉诀类。此书为上清派道士书写佩带符文咒诀之汇编，五篇券诀共辑录符文百余条。因书写符文所用卷帛纸板材料的颜色不同，故有青、白、绛、黑、黄之分别。书中分别解释紫文、赤符、隐音、灵幡、真符、上符、内文、真书、玉符、玉文等各种上清符文之名称、神主、形制、佩法、祝词、神效等。其佩带符文之法包括祈禳、供奉、存神、引气等辅助程序。据说依法佩符，可以延福攘厄，受赐仙药，役神制鬼，飞行变化，以至于仙众接引，成仙登真。(王卡)

上清金母求仙上法 唐朝庐山道士李玄真撰。一卷，收入《道藏》洞玄部神符类。本篇内载九组神符，后附译注，解说符文读音含义，便于读者研究符箓文字。第十组神符，仅有译解而无符文。又有十九符，仅存符名，既无符文，亦无译解。(王卡)

上清佩符文青券诀 上清佩符文诀之一。内载五方五帝登空步虚上符、六国内隐文等二十八条符文咒诀。因符文皆书于青色缯帛木板之上，故名青券诀。参见《上清佩符文诀》词条。(王卡)

上清胎渊神龙琼胎乘景上玄玉章 撰人不详。似为唐宋上清派道士所作。一卷，收入《道藏》太玄部。此经宣称：汶水真人蒙上清上玄玉女赐以神龙之珠，并得妙炁之符。得道升真之后，又对丹元讲道传经，并授龙珠和符箓。经文称：若依法烧香拜祝，明目看珠，则珠化为龙，负人士游九天，取龙然炼形，可以出入龙之口鼻。若以黄笔书升龙符于青索之上，置鲤鱼口中，则赤鲤化龙，载人上升成真。(王卡)

上清洞真天宝大洞三景宝箓 撰人不详。从内容文字看，盖系南北朝末或隋唐上清派道士编集。二卷，收入《道藏》正一部。书中纂集四种道教符箓，即《太上帝君金虎符箓》、《太上飞步空常箓》、《太上二景三奔箓》、《太上龟山元箓》(上中下三品)。此四种符箓皆出于早期上清经典，其内容有召神伏魔、步罡踏斗、飞奔日月、变形化景等方术，皆以思神念真，佩符诵咒为行道要诀。书中除抄录四种符箓外，又详言传授施用符箓之盟仪、戒律和方法。(王卡)

上清高圣太上大道君洞真金元八景玉箓 简称《洞真金元八景玉箓》。早期上清派经典之一，约出于东晋南朝,《三洞奉道科戒仪范》已著录此书;《无上秘要》亦引述此经。原书一卷，今《道藏》本误分作两种道书。一本题作《洞真金元八景玉箓》,收入正一部集字号。一本题作《洞真八景玉箓晨图隐符》,收入正一部广字号。

《洞真金元八景玉策》为原书前半篇，主要论述太上大道君之诞生、修道及受度八景玉策之事。内称太上大道君原为“二晨之精杰，庆云之紫烟”,后寄胎母氏，育形为人，讳晶肴，字上开。道君受箓于紫皇，位司高仙，号曰太上高圣玉晨大道君。其后又上诣九霄，受《九晖大晨隐符》、《观灵元晨隐符》、《总晨九极隐符》等九枚符图，合称为“八景玉策”。本篇叙事至此而止，未收上述九符。参见《洞真八景玉策晨图隐符》词条。(王卡)

据称修道者依法思神服符，则三部八景真神自然现形、千乘万骑运致景云，载人飞升上清。(王卡)

上清大洞三景玉清隐书诀箓 又名《大洞三景三元玉清金虎凤文》。早期上清派符箓之一，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此书假托为元始天王传授，内载符图及神将官吏之名号谱箓。据称依法受此符箓，可得神灵佑护，削除罪籍，上名九天，长生久视。(王卡)

上清元始谱录太真玉诀 又名《解形遁变流景玉光》。早期上清派经典，约出于东晋南朝。《太上九真明科》、《上清众经诸真圣秘》等书已引述此经。今《道藏》本一卷，收入正一部。经文言落三尸解五苦之法。谓人身中有三尸道、五苦道(又称三恶门、五道门),此三尸五苦遏人招真之路，断人修仙之门，故学仙者应修持落三尸解五苦之法，方能飞升成仙。其法以存神诵咒，书佩“灭欲斩尸变景流光玉符”为行道要诀。(王卡)

上清元始高上玉皇九天谱录 早期上清派经典，约出于南北朝。《三洞奉道科戒仪范》著录“上清高上元始玉皇九天谱箓”,当即此书。一卷，收入《道藏》正一部。书中列举上界九天一百十三位帝皇之秘讳。每一帝皇有符文一枚，其下注明其名号。如第一帝皇符文之下，注明其名为“混”,号曰“高上空玄元始丈人道君”。据称修道者依法受此谱录，可以“上升帝晨，翱翔九空”。(王卡)

洞真八景玉箓晨图隐符 早期上清派经典，约出于东晋南朝。原本为《上清高圣太上大道君洞真金元八景玉箓》一书之后半篇,《道藏》本误分出另为一书。书中有《九晖太晨隐符》、《观灵玉晨隐符》、《总晨九极隐符》等九枚符图。据称隐符出自上天“八无虚生之宫”,由玉清紫皇传授太上大道君。修道者若得此隐符，当于八节之日及本命日存思有三素之云从西北天下降室内，吞咽云炁，存神念咒。修行八年，即可乘八景之舆土登玉清。(王卡)

太玄八景箓 早期上清派符箓，约出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。经文假托为元始天尊授金阙后圣帝君和无极道君，内载八景符箓。所谓八景者，即人身上中下三部各有八位真神，分别治理人身上中下三元之生气。本书详载此三部八景神之灵符、姓名、服色、咒词及其统辖仙官乘骑之数额，又载三部云篆真文各三十二字、青赤黄白黑五灵魔王之姓名符书,

上清后圣道君列纪 一名《后圣九玄道君列纪》。原假托“方诸东宫青童君传弟子王远游”,据考应为东晋南朝上清派遣书，梁陶弘景《真诰》卷十四已提及本书。原书卷数不详，今《道藏》本有缺文，收入洞玄部谱录类。书分前后两部分，前半篇记叙“上清金阙后圣帝君”之名讳、生世及其修真体道、济世度人之事迹。内称后圣帝君姓李，讳玄水，字子光，一字山渊，帝皇之胄。后半篇载“后圣彭君”略传，并载方诸青童君、太丹南极元君、白山太素真君、西城总真王君等神仙名号。诸君皆为南朝上清派崇奉之神。(王卡)

上清七圣玄纪经 早期上清派经典之一，约成书于南北朝。《上清大洞真经目》著录“八真七传七卷”,即此书。今《道藏》正一部仅残存原书目录一篇，误题“上清七圣玄纪经”。篇内列举《七圣传》、《八真传》。

《二贤传》等篇目，谓世人能得此诸真传纪，可飞升成仙。七圣、八真、二贤，皆为上清派所尊奉之神仙真人。(王卡)

道迹灵仙记 原不著撰人。从其内容体例看，疑即南朝刘宋道士顾欢所撰《道迹经》(一名《真迹》)之一部分。原书卷数不详，今本一卷，收入《道藏》洞玄部记传类。书分八节。前四节记叙丰都山鬼神六宫之名，天下山川鬼神之主及辟鬼方术。后四节记叙诸天曹仙官名称位业及历代学道成仙者事迹。书中所载鬼主仙官，多为历史人物，上至炎帝，下迄周秦汉魏晋历朝帝王将相，文人名士，皆称其死后位列仙班或隶名鬼宫。全书内容，多见于陶弘景《真诰》之《阐幽微》、《稽神枢》篇，体例亦近似《真诰》。(王卡)

第二度师无上玄老、第三度师金明七真，皆为上天真神。修道者应知其姓名字号、形状像貌、冠带服饰、居住方所及侍卫人数，应于心中存思念真，祝愿三尊下降，开度罪过，使自身得道成真，升入无形。经文后半篇题作《序金明玄应品》,概述金明七真降世垂教，奉受《灵宝赤书真文》,以正道教化世人，劝人尊奉《三尊谱录玉经》等事。(王卡)

元始上真众仙记 又名《枕中书》。原题葛洪撰，实际应为南北朝上清派著作。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书为道教神仙谱录，概述“真仙之宫第，上圣之所由”。全书开篇即假托葛洪于罗浮山中夜遇玄都太真王下降，授之以“真书”、“真记”。《真书》主要讲述元始天王创世经历。宣称天地开辟之初，盘古真人自号为元始天王，经历诸劫，与太元玉女通气结精而生出东王公、西王母，三皇五帝皆为其后裔。《真记》主要记述上天诸仙真之职掌、名号和治所。所记神仙上自元始天王、东王公、西王母、广成丈人等上古真仙，下及五帝三王、汉高祖、光武帝、孔丘、墨翟等帝王圣贤，以及张道陵、王子登、徐来勒、魏夫人等道教人物，最后止于东晋道士许穆、许玉斧。后半篇内容与梁陶弘景《真诰》、《真灵位业图》大略相同，应为南北朝上清派道士所作。(王卡)

无上三元镇宅灵纂 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。一卷，收入《道藏》洞神部神符类。此书假托元始太上玉皇无极大道君以“无上三元安镇宅纂”传授金明七真。据称以此箓安于堂户，可令无上三天之镇防大将军各率官兵保宅镇邪，驱魔消灾。篇末载金明七真序，宣称此灵纂可“使生者家门吉贞，死者升化天堂”。(王卡)

录 简称《上元九天真灵玄录》。一卷，收入《道藏》正一部。本书假托太上玉晨君授七真(金明七真),内载上天三百六十五部将军官吏之职位官号，以及其部属兵将官吏之数。故本书又称“上元九天真灵三百六十五部将军玄录”。据称此箓所载天官兵将“常镇守九天上元，以辅三十六皇之治也”,上即主运天地正气，中即扶命天帝国君，下拯三界之群生。依法盟受此箓，可降伏邪魔野道，使正道运行，法教兴盛。书中有授度此案之章仪盟信。(王卡)

元始高上玉检大纂 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝上清派符箓。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书假托为元始天王所受。首先列举“无上洞清混沌自然”尊神及上天四十余位道君之符图和名讳；其次列举诸元皇真人、领仙玉郎、功曹、使者、玉童、玉女、辅仙等仙众数额；再其次列举仙气、流烟、羽盖、飞骈、玉真气等仪杖数额；再其次列举飞行骑、飞轮策空骑、飞腾骑、策辔骑等侍卫数额。以上符箓名为“三元玉检文”,据称此文可用于“检天检地检人，招仙制魔役灵”。参见《上清三元玉检三元布经》词条。(王卡)shang qing san zun pu lu

上清洞天三五金刚玄箓仪经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝后期或隋唐之际正一派道上所作。一卷，收入《道藏》正一部。经文包括数种法箓科仪。其一为《洞天三五金刚玄箓》,内载上元九天诸将军灵官吏兵之名称和数额。据称依法盟受此策，可得诸天官吏兵护卫，消灾散祸，济命度厄。其二为《洞天三五将军符》,内载金刚、天刚、元刚等三位神将之符图、神像和受符盟信。据称受此符策可消除诸灾。此外又有《上元洞天金刚三五策板杖仪》、《付度三五章奉出官仪》,内载策板、奉章、契文、印文及其传授仪法。(王卡)

上清三尊谱录 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝末或隋唐初上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。全书假托虚无真人奉其师金明之命撰写并注解，可分为前后两部分。前半篇题作《无上九天丈人三尊谱录》。所谓“三尊”,即第一度师上玄真明道君、

上清众经诸真圣秘 原不题撰人。内引唐人白履忠撰《黄庭内景经》梁丘子注，当出于唐玄宗之后。原书八卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。按上清派道法以思神为主，各经中列举上天及人体内神灵颇多。本书将上清诸经传、符箓、科仪等文献中出现之神灵抄出，辑为一编。所引道书达数十种，凡有关神灵之姓讳字号、形

容状貌、居处方所、衣饰灵物、职司部属等等，皆逐一列出。由此一编可知上清派神仙系谱。所引各经多为六朝古籍，今大多尚存于《道藏》中。(王卡)

上清高上玉真众道综监宝讳 原不题撰人。从内容看似为南北朝上清派道书。收入《道藏》洞玄部谱录类。书中列举上清真君九十余人名讳，谓书其名于灵策之上，可以招神摄鬼。又有朝字符一道，符文九十字，谓书此符置床后门上，病即差止。(王卡)

太上求仙定录尺素真诀玉文 原题“西城金母王夫人受”,当系南北朝上清派道士伪托。原书一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。道士修行，须记诵诸天神名讳，方能定名仙录。诸真秘讳皆书于尺素，由法师盟誓传授，本书即法师传授弟子之诸真秘讳。书中首载传授尺素真诀之誓词，其次从各种古道书中抄出诸多神仙真人之名讳、符箓、简策、玉字内音、咒诀。征引古道书多至数十种，皆注明出处。篇末注称“此卷后缺”,盖已非全帙。(王卡)

果位太极真人，第六果位上清真人，第七极果玉清圣人。此段文字与陶弘景《真灵位业图》极相似。(王卡)

上清洞真智慧观身大戒文 早期上清派经典之一，约出于东晋南朝。《上清大洞真经目》著录“洞真智慧观身三百大戒文一卷”,即此书。今本收入《道藏》正一部。《无上秘要》卷四五亦全录其文。此书内载“玉清智慧戒”(又称观身戒),包括下元戒品一百八十条，中元戒品二百十六条，上元戒品三百条，共计戒律六百九十六条。据称此戒乃太上高圣道君授元始天王，元始天王又传授太微天帝、太极高仙，道学之士皆应尊奉戒文。(王卡)

玉清上宫科太真文 撰人不详。从内容文字看，当系南北朝道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。篇首载《太真文九条科》,劝人尊师爱道、尊经贵法、戒酒、戒淫、戒恶语伤人、戒伤人命、戒贪爱宝货、戒欺诈虚伪、戒侮慢神灵。科文之后，又列举三十二天帝君之真讳和符箓，以及十八位天帝之图像、名号和符箓。全篇要旨在劝人守持戒律，思神念真。(王卡)

洞玄灵宝真灵位业图 南朝齐梁道士陶弘景撰。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书主要根据《真诰》、《元始上真众仙记》、《元始高上玉检大录》等南北朝上清派道书，将其中出现的近七百名神灵真仙名号编为神谱。诸神分等级排列为七阶，每一阶层有一主神列居中位，其余诸神则分列左位、右位、散仙位和女仙位。第一阶是以中位主神元始天尊为首的玉清境诸天帝道君(共29名);第二阶是以太上大道君为首的上清境诸神(共104名);第三阶是以“太极金阙帝君”为首的上清太极金阙诸神(84名);第四阶是太上老君为首的太清境诸神(174名);第五阶是以九宫尚书张奉为首的诸天曹仙官(36名);第六阶是以定录真君茅固为首诸位地仙(173名);第七阶是以丰都北阴大帝为首的阴曹地狱诸鬼官(88名)。由此构成从天上至地下，等级有序，统属分明的庞大道教神仙谱系，对后世道教信仰有重要影响。(王卡)

太真玉帝四极明科经 简称《四极明科》。早期上清派经典，约成书于东晋南朝。陆修静《太上洞玄灵宝授度仪》已引用此书。五卷，收入《道藏》洞真部戒律类。此书假托太上道君授太真玉帝，内言授受、诵持及佩服道教上清派经诀符箓之科律。全书分为五部分，即太玄上官女青律文、太玄下宫女青律文、太玄都左宫女青律文、太玄右宫女青律文、太玄都中宫女青律文。每部各有科律二十余条，合计为一百二十条。各部律文之前先分别列举青帝王司君、白帝王司君、赤帝王司君、黑帝王司君、黄帝王司君之姓名、服饰、侍从及职守，然后为律条。前四部律条主要列举传授经诀符箓之名称、来源、内容、功用，以及道士违反科律，轻传或泄露经典符箓应受何种处罚。第五部分为受持科律、诵经佩符之法式。全书列举的经典符箓名称多达百余种，以早期上清经为主，兼及灵宝、三皇等经。是为研究六朝道教典籍之重要资料。(王卡)

七域修真证品图 原不著撰人。从内容看应为南北朝上清派道士所作。收入《道藏》洞玄部灵图类。此篇先言道士长生修真之要，谓修道之阶凡有七域，共九万八千法，学道弟子当勤修而久持之。其次为“修道证报品仪”,列举上清弟子修行仙道所应具备之经典、舆服三十八项。又其次为“七域修真证品”,谓修仙证真有七等果位：第一初果洞宫仙人，第二次果名山之上虚宫地真人、第三次果九宫真人，第四次果太清上仙，第五

上清太上开天龙跷经 撰人不详。约出于南北朝。《云笈七籁》卷六引《四极明科》云：昔黄帝于青城山诣宁封真君，受《灵宝龙跷之经》,当即此书。今本五卷，收入《道藏》正一部。经文分十三章，第一章《黄帝问宁君诀》为全书纲要。假托宁封真君对黄帝演说道法，概述道教宇宙生成理论。内称“玉帝”为无形之至道，显迹化身为玉清天宝圣君、上清灵宝真君、太清神

宝仙君，生成三清三十六天，说三洞三十六经，以开化人神。世人修习三洞真经，即能乘气御龙，上升玉清，复本归根。书中多取上清诸经敷陈其说，反映早期道教之神学宇宙观。(王卡)

洞真太上仓元上箓 早期上清派经典之一，约出于南北朝。《无上秘要》卷四七已引此经。一卷，收入《道藏》正一部。经文主要论述修善要法。认为天地含育苍生，人禀自然元气而成，若修善积德，即能保其元气而长生，若作恶不悟，则失元气而死。又称修道之途分为上中下三阶，即洞真、洞玄、洞神。三洞各有经戒十二部，一日自然玉字、二日符策、三曰注诀、四曰图象、五曰谱录、六曰戒律、七曰威仪、八曰方法、九曰术数、十日记传、十一曰赞颂、十二曰表奏。修道者应按阶修行，求善避恶，少私寡欲。若能精心修习三洞十二部经戒，坚持不变，即可上登三清。(王卡)

洞真太上上皇民籍定真玉箓 早期上清派经典之一，约出于南北朝。《上清大洞真经目》著录“太上上皇二十四高真玉箓”,当即此书。今本收入《道藏》正一部。《云笈七籁》卷九亦摘录其文。经文主要论述修持定心入道之法。认为“治心之要，在乎惭愧，动心举目，转体安身，常怀惭愧，不忘须臾，心神乃定，定则入道”。经文详述修道者因未能报答父母、君王、师友之恩，未能修炼入道而心中常感惭愧，劝人专志尊奉道经师三宝，并受《上皇民籍定真玉箓》,如此则能由定心而入道。(王卡)

太上洞玄灵宝大纲钞 原题“玄洞先生闾丘方远述”。此人为唐末著名道士。原书卷数不详，今《道藏》本仅存序文一篇，收入洞玄部神符类。本篇概述灵宝经法源流，宣称天尊于龙汉劫初演说灵宝自然天书五篇真文，经三皇五帝秘传，至春秋时吴王阖闾取出此经，是即《灵宝五符经》。又称三国时太极法师徐来勒以灵宝诸法授东吴道士葛仙公(葛玄),仙公据此合成七部科戒威仪斋法。南朝陆修静“更加增修，立成仪轨，于是灵宝之教大行于世”。文章最后称：天尊所说灵宝经凡五十八卷，其经旨在《度人经》一卷中，其余五十七卷皆演说科仪斋法、教戒缘起。按本篇对了解六朝隋唐道教《灵宝经》源出传播过程，有参考价值。(王卡)

灵宝经目序 南朝陆修静撰于宋文帝元嘉十四年(437)。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录作一卷。原书已佚，但《云笈七籁》尚录存其序文一篇。该篇概述《灵宝经》源出始末，谓“灵宝真文”出于上古龙汉之劫，历经三皇五帝，至东晋末年始传于世。然而陆修静所见当时传世之《灵宝经》,真伪混淆，文字僻左，颠倒舛错，事无次序。陆氏有感于此，遂考订整理其篇目卷次，撰成《灵宝经目》。按陆氏所撰经目，南宋以后失传，但其部分内容尚可见于其它道书。近代日本学者大渊忍尔据敦煌遗书及有关资料，辑录编纂《灵宝经目》一篇，收入其《敦煌道经目录编》一书中，遂使陆氏旧目得以重见。该《经目》所著录之数十种道书，多为东晋末南朝初传世之古《灵宝经》,可供研究者参考。(王卡)

元始五老赤书玉篇真文天书经 又名《太上洞玄灵宝五篇真文赤书》,简称《赤书真文》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋。陆修静《灵宝经目》已著录。原书二卷，今《道藏》本分作三卷，收入洞真部本文类。本书列于道教灵宝诸经之首，其上卷所载“五老赤书真文”尤为重要。所谓“五老赤书真文”,是指五方天帝所掌录之五篇天书灵文。即《东方安宝华林青灵始老九炁青天赤书玉篇真文》、《南方梵宝昌阳丹灵真老三炁丹天赤书玉篇真文》、《中央玉宝元灵元老一十二炁黄天赤书玉篇真文》、《西方七宝金门皓灵皇老七炁白天赤书玉篇真文》、《北方洞阴朔丹郁绝五灵玄老五炁玄天赤书玉篇真文》。此五篇真文皆为篆文，共688字，据称乃元始天尊所说，出于空洞自然之中，五老掌录，秘于九天灵都之宫。实际只是五篇符咒文字，依法书写吞服，或佩带胸前肘后，可召神摄鬼，禳灾伏魔。此外本书中卷又载《八威策文》(符图),用于召伏蛟龙虎豹山精；有“五老灵符”,刻书佩身可免万灾。本书下卷则详叙五篇真文之功德福报及世人修持之法。总之，本书所述道法以书符念咒，召神伏魔，辟邪禳灾为主，对唐宋道教有重要影响。(王卡)

太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原本一卷，后分作二卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌残抄本一件(DX556)。本书主要内容为解释“元始五老赤书真文”(即《道藏》洞真部本文类所收《元始五老赤书玉篇真文天书经》)。因该书所载“赤书真文”多以符篆文字写出，世人难知其义，故本书改符文为汉字，并解释其行道要诀。所谓“玉诀”,即注解玉字天书真文妙诀之义。经文称传授施行五篇真

文，灵宝十戒、十二妙诀，敷张玄旨，可普度一切。书中载各种道教法术，如思神服气，佩符念咒，服食五牙法，尸解神杖法，投简送名除罪法等等。行此灵宝大法，可通于神灵，召神降临，消灾伏魔，削除罪籍，飞升成仙，或尸解成仙。《无上秘要》及唐宋道书引用本书，多达上百处，可见本书影响甚大。(王卡)

洞玄灵宝五老摄召北酆鬼魔赤书玉诀 摒人不详。一卷，收入《道藏》正一部。本书节录六朝古灵宝经《元始五老赤书真文》及《赤书玉诀妙经》,有《灵宝八威神策诀》、《元始五老镇灵求仙攘灾玉诀》二篇。节录者不知为谁。参见该词条。(王卡)

洞玄灵宝丹水飞术运度小劫妙经 简称《小劫经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝 唐王悬河《三洞珠囊》已引此经。蒋叔舆《斋坛安镇经目》亦著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。此经假托元始天尊、太上大道君、太极真人等天神仙真演说。宣称天地运转有所谓“小劫运度周”,此时有《太上洞玄灵宝小劫运数妙经》降世。经文内容颇为芜杂，有各种章符、斋法、颂契，以及丹水飞诀法术等等 学者依经修持诸法术，佩符诵章，修斋奉戒，赞颂思神，服食丹药，据说可以超劫度厄，得道成真。(王卡)

太上灵宝天地运度自然妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝。《无上秘要》、《三洞珠囊》已引此经。宋蒋叔舆《斋坛安镇经目》亦著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文先概述天地日月星斗分布运行之数，认为天地自然之运行，每数千年有小劫大劫之变，阳九百六之厄。人当先知天地运度之数，劫变之期，修道行善，方可度劫免厄。否则虽求道多年，亦难升腾。又谓人能常持清斋，讽诵冥韵，可度洪灾。(王卡)

太上洞玄灵宝空洞灵章 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，已佚。现有敦煌发现的唐人抄本残卷三件(P2399、DX1870+1622+240、S2915)。此外《无上秘要》、《三洞珠囊》等道书中亦多引此经。经文宣称元始天尊、太上大道君、三十二天帝君等诸神集会于西般王国郁察之山，天尊命三十二帝君各诵“空洞灵章”一首。此三十二首“空洞灵章”,皆为五言赞诵诗，据称有闻

诸天灵章者，皆福延万祖，死魂升天，世世生仙，门户清贵。善男信女若能长斋诵咏灵章，万遍道成，身生水火，立致飞行。是为早期道教诵章思神之术。(王卡)dong xuan ling bao yu jing shan bu xu jing

洞玄灵宝玉京山步虚经 又名《升玄步虚章》。道教古《灵宝经》之一。约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》及《灵宝中盟经目》均著录。一卷，收入《续道藏》。此经假托太极真人传授太极左仙公葛玄，言修持“灵宝洞玄斋诵空洞步虚章”之法。书中载五言赞颂歌词数章。即《洞玄步虚吟》十首、《太上智慧经赞》八首、右英夫人颂三首、太极五真人颂五首、《礼经咒》三首。据称此歌章皆为上天“空洞灵章”,乃高仙上圣朝礼玄都玉京山(无极虚皇天尊治所，在大罗天中),飞步虚空时诵咏，故称“步虚章”。修道者若能效法仙圣，长斋久思，讽诵洞经，礼拜赞颂，叩齿咽液，则可消灾免劫，飞步虚空,“名入仙矣”。本书对六朝唐宋道教影响甚大,《无上秘要》、《云笈七簪》、《玉音法事》等许多道书均节录或征引本书。(王卡)

洞玄灵宝升玄步虚章序疏 原不著撰人。盖系隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部赞颂类。书中摘取《洞玄灵宝玉京山步虚经》所载《洞玄步虚吟》,诗十首，加以疏解；并冠以序文，疏解“太上玄都玉京山”词义。其注疏皆主隋唐道教盛行之重玄哲学，以心神清静，觉悟本相之义释经。(王卡)

洞玄灵宝自然九天生神章经 一名《三宝大有金书》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末，陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类:《云笈七籁》卷十六亦全录其文。经文前半篇宣称三宝神君(天宝、灵宝、神宝三君)经历先天诸劫，化生玄元始三气，三气分化而致天地剖判，生成人民万物。又称上天有“九天生神宝章”,乃三洞飞玄之气自然结成灵文，其中隐含百神内名。元始天尊以之传授飞天神王。学仙者若得闻听，诵念此神章，可使形神不离，成仙飞升。经文后半篇刊载《九天生神章》十二首，皆为五言韵文。又有《太极真人颂》二首，亦为五言韵文。各章歌词大意不外乎赞颂神灵，歌咏修道飞仙之妙。是为早期道教思神诵经之修炼方术。(王卡)

灵宝自然九天生神三宝大有金书 一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。本书节录《洞玄灵宝自然九天生神章经》前半篇，删去该书下半篇所载《九天生神章》及《太极真人颂》。删节者不知为何时人。参见该

词条。(王卡)

洞玄灵宝自然九天生神玉章经解 南宋绵州道士王希巢注解。书成于宋宁宗开禧元年(1205)。三卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。上中二卷注解《生神经》前半篇。下卷注解《生神经》后半篇(即《生神九章》、《太极真人颂》)。作者于卷首序文中宣称:“《九天生神章》大要有四：一曰爱其形，二曰保其神，三曰贵其气，四曰固其根。”形、神、气、根(精)四者相互关联，皆为生命要素，不可须臾分离。故修道者应爱形、保神、贵气、固精。是为作者于注文中发挥阐明之经旨。(王卡)

洞玄灵宝自然九天生神章经解义 南宋泉州道士董思靖注解，书成于宋理宗淳祐十二年(1252)。四卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。全书各卷分章注解《生神章经》。前二卷取经文上半篇，分作六段二十八章，概述各章要旨，并疏解其文。后二卷取经文下半篇，即《生神章》九首、《太极真人颂》二首，加以注解。注文认为先天道炁与后天万物有相生相成，理一分殊之关系。“生神之道，以空洞真一为体，以变化不一为用。”修道者应身心兼顾，形神双修,“以我之精合天地万物之精，以我之神合天地万物之神，以我之魂合天地万物之魂，以我之魄合天地万物之魄”。如是者则能形神俱妙，与道同体，超越生死，游乎三清。(王卡)

洞玄灵宝自然九天生神章经注 元人华阳复注。三卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。书前有元朝至顺壬申年(1332)太和真人张守清序，谓《生神经》旧注有数十家，华阳复所注荟粹诸家之长，发挥丹道，简而易见。注文宣称修炼之道在“尊炁贵形，保命爱神”。见性闻道则能超脱死生,“人有死生，性无死生，出生死之外者，其闻道乎，其见性乎!”此说与全真正宗内丹修炼之道相近。(王卡)

tai shang [dong xuan ling bao] wu ji da dao

太上[洞玄灵宝]无极大道自然真一五称符上经 又名《自然五胜文》或《真一五称经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，今《道藏》本分作二卷，收入洞神部神符类。另有敦煌残抄本一件(P2440),题作《灵宝真一五称经卷》。本书上卷有五枚大符，即

“五称符”(又名五胜文)。据称此符隐含五方帝君姓讳，上应五星，下表五岳，中宝五脏，乃五行之母。诸道士欲求长生不老，役使万神，诸百姓欲治病治生，求福求财，皆可书写佩服此符。书中详载佩符行道之法。下卷内载八卦神名及治所，以及祭祀通灵，召八卦、六甲诸神之法。篇末载灵宝二十四真图。总之，全书主要内容为早期道教佩符祭祀，召神役鬼之术。(王卡)

tai shang [dong xuan] ling bao zhu tian nei yin zi ran yu zi

太上[洞玄]灵宝诸天内音自然玉字又名《诸天内音经》或《内音玉字经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原本二卷，后分作四卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。另有敦煌残抄本一件(P2431)。此经假托天真皇人讲述。内称东南西北四方各有八天，共三十二天；各天之上有“天书玉字”八个，共有256字。此乃上天灵文，皆凝飞玄之气自然形成，刻书玉简，故称“自然玉字”。修仙者若有其文，知其内音，书写佩带并念诵其文，即可度人无量，长生成仙。经文前二卷分述三十二天名称、诸天玉字(符文)功用及书符佩带方法。后二卷假託天真皇人解释天书玉字之音义。以各天玉字编成五言八句洞章，共三十二章，并分别说明其章句旨义。(王卡)

太上洞玄灵宝八威召龙妙经 道教古《灵宝经》之一，约出于南北朝。唐初道书《三洞珠囊》、《上清道类事相》已引此经，蒋叔舆《斋坛安镇经目》亦有著录。原书一卷，今《道藏》本分作二卷，收入洞玄部本文类。经文上卷言以斋醮召制龙王河神之术。内载召请龙王真人及群龙之斋醮盟文、赞颂。下卷言此经源出始末，内称太古之世，群龙兴洪水为灾，元始天尊以八威之策制伏龙王。所谓八威即“威神、威鬼、威俗、威伪、威毒、威狩、威非、威物”。用此八威神策召制龙王，故本书名《八威召龙经》。经文又称世人修道行善，流布此经,“可度生死”。(王卡)

太上洞玄灵宝智慧罪根上品大戒经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，今《道藏》本分作两卷，收入洞玄部戒律类。上卷载元始天尊为太上道君所说戒律五种，即“十善因缘上戒之律”、“十四戒持身之品”,以及“上品十戒”、“灭罪根十恶戒”、“十二可从戒”等。其中后三种又合称为“元始智慧三品之律”。十四戒持身品宣扬儒家忠孝慈仁等宗法伦理，上品十戒规定不得嫉妒、饮酒、邪淫，不可弃薄老病贫贱、诽谤善人、

积财不施、杀生祀神、臆论经典、背师恩义。此两项戒律对后世道教有重要影响。下卷内容主要讲述三世因缘，罪福报应。劝导众生修道奉戒，谢罪首过，解脱前世恶缘，以求来生富贵福报。篇末载《太上智慧长乐颂》、《太上智慧苦神颂》二首，赞诸天福堂之乐，哀九幽地狱之苦。(王卡)

太上洞玄灵宝智慧上品大戒 道教古《灵宝经》之一。约成书于东晋末南朝初，陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，有敦煌唐写本五件(详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》)。另有《道藏》本，误题《太上洞真智慧上品大诫》,收入洞真部戒律类。此书旨在为群生解灾请福，拔诸苦根，使生者见道，身脱八难；死者欢乐，上升天堂。经文称修斋求道者当奉受上品十戒、十二可从，建德立功，则能得六通智慧，参同虚无，度十苦八难。所谓六通智慧者,“天曰洞视，地曰洞听，东曰洞空，西曰洞虚，南曰洞清，北曰洞微”。六通洞达，则得大智慧，可以长存。(王卡)

文多不完备，至赤明元年上圣撰集校定，得上元中元下元三部威仪各八十条，合计二百四十条。天尊以此经传授太上道君，使下教真人应得道者。现《道藏》本保存《中元玉箓简文》八十条，其中奉师威仪十七条，诣师威仪五十四条，为师威仪九条，皆系道师与弟子之间日常起居及修道中应遵守之礼仪细则。敦煌抄本保存《下元黄箓简文》约四十条，其中有受经威仪、奉经威仪、功德威仪、拔度罪根威仪等条目。此外,《要修科仪戒律抄》等道书引用《金箓简文》,其中有诵三洞经法、诵咒法、燃灯威仪、坐起威仪等条目。要之，本书主要内容为早期道教科戒威仪。(王卡)

洞玄灵宝玉纂简文三元威仪自然真经 参见《太上洞玄灵宝三元威仪自然真经》词条。(王卡)dong xuan ling bao chang ye zhi fu jiu you yu kui ming zhen ke

太上洞玄灵宝上品戒经 道教古《灵宝经》之一,约成书于南北朝。《无上秘要》卷四六已引用此书部分内容。今本收入《道藏》洞玄部戒律类。经文假托元始天尊演说十上愿、十劝戒、六情戒、十病十药。其十上愿者，发愿舍身肉施饿禽兽、愿以身脂燃灯续明、愿施贫穷以衣食、愿济病人以汤药等等。十劝戒者，劝人敬三宝、写经书、修福建斋、施油燃灯、施师衣服、孝养父母、救济病人、布施贫穷、不怀嫉妒、造像供养等等。六情戒者，使眼耳鼻舌身心六根“遇境逢缘，达慧闭情,真门不动”。十药十病者，以体弱性柔、行宽心和、近德远色、不取非财、救祸济难、扶持老弱、受辱不怨、忿怒自制、远嫌避疑、心静意定等十药，救治杀害、憎恨、好色、劫夺等十病。全经主旨在劝戒世人行善去恶。(王卡)

洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科 简称《明真科》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》正一部。另有敦煌残抄本八件，详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。经文前半篇为《明真科》,据称此科藏于长夜之府九幽玉匮之中，元始天尊命十方飞天神人取出，宣讲罪福因缘。共有二十四条科戒，分为两品。其一为“十善因缘”科律十条，谓世人生前依此科律行善积功，死后可飞升成仙，逍遥上清。其二为十四条“恶根因缘不绝之科”,谓世人生前行恶触犯此科，死后坠入地狱，遭受种种报应惩罚。经文后半篇为《九幽玉匮罪福缘对拔度上品》,言拔度地狱罪鬼死魂，禳解人世天灾兵祸、疾疫厄难之法。据称依法择日设醮行仪，礼拜八方神灵，忏谢罪愆，可赎罪超升，免除灾厄。书末有飞天神人语录十余条，略言学者设斋盟誓，传授经箓之法。据《无上秘要》等书引文，本书《道藏》本文字有缺佚。(王卡)

太上洞玄灵宝三元威仪自然真经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已经著录。据考原书分三篇，即《上元金箓简文》、《中元玉箓简文》、《下元黄箓简文》。三篇合为一卷，总称《三元威仪自然真经》。今《道藏》本仅残存《中元玉策简文》一篇，题作《洞玄灵宝玉箓简文三元威仪自然真经》,收入洞玄部威仪类。另有敦煌残抄本三件(P3184、P3663、DX518),保存《下元黄箓简文》部分内容。此外《无上秘要》、《要修科仪戒律抄》等十余种古道书中亦保存不少本书佚文。经文宣称：本书原系上天秘籍，旧有三部威仪二千四百条。后经龙汉之劫，真

太上洞玄灵宝智慧定志通微经 一名《思微定志经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌残抄本一件(P5563号),写于唐初。经称灵宝天尊以《思微定志要诀》传授左玄、右玄二真人。其诀曰:“当知三界之中，三世皆空。知三世空，虽有我身，皆应归空。明归空理，便能忘身。能忘身者，岂复爱身？身既不爱，便能一切都无所爱，唯道是爱。能爱道者，道亦爱之。得道爱者，始是反真。思微定志，理尽于斯。”此段要诀主旨为“明空爱道”。天尊又将明空爱道解释为“两半成一”,绘成《两半图

局》(一名思微定志真券),授予二真人。其次又以《十戒》授之。十戒者，不杀、不淫、不盗、不欺、不醉、宗亲和睦、助人为善、助人作福、受厚不报、普度一切得道。据称受此十戒，修行如法，必致得道。经文后半篇讲述善恶报应故事，劝导信徒奉经守戒，供养道士，施财行善，以求福报。(王卡)

太上洞玄灵宝真文度人本行妙经 道教古《灵宝经》之一，约出于东晋南朝。陆修静《灵宝经目》已著录。北周甄鸾《笑道论》、唐法琳《辨正论》均引述此经。原本一卷,《正统道藏》未收，敦煌遗书中有唐人抄本残卷一件(P3022V)。经文假托元始天尊讲述世人罪福行业之本由，故又名《本业上品》。但抄本仅残存开头文字，具体内容难明。参见大渊忍尔《敦煌道经》。(王卡)

太上洞玄灵宝真一劝戒法轮妙经 道教古《灵宝经》之一，约出于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，包括序文一篇，经文三篇。今《道藏》本分作四种经书，收入洞玄部本文类及戒律类。又敦煌遗书中亦有隋唐时此经残抄本六件。据大渊忍尔《敦煌道经目录编》考订，此经各篇次序及内容如下:①《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》(洞玄部本文类)。内容相当于全经总序，宣称太上派遣玄一三真人降授太极左仙公葛玄经典要诀。第一真人郁罗翘授仙公《开度法轮劝诫要诀》,第二真人光妙音授《三途五苦生死命根劝诫要诀》,第三真人真定光授《无量妙通转神人定劝诫要诀》。②《太上玄一真人说劝诫法轮妙经》(洞玄部本文类)。即太上玄一第一真人所授经典，宣称人生今世富贵，皆由前世行善愿念所致；今世若能忍受穷困，积善建功，施种福田，愿乐三宝，则来世当得富贵之报，或坐致高仙真人。③《太上玄一真人说三途五苦劝诫经》(洞玄部戒律类)。即太上玄一第二真人所授经典。宣称人生今世魂神苦痛，皆为前世杀盗淫谤，行恶犯戒所得罪报，今世作恶又将报在来世。劝人修道积善，以解前恶宿对，脱离三途五苦，升入诸天，以致飞仙。④《太上玄一真人说妙通转神人定经》(洞玄部本文类)。即太上玄一第三真人所授经典，劝诫修仙学道者“当思念善功，广建福田，功满德备，施行妙通，转神入定，以成至真”。经文列举四十五念，凡有关道士学仙、奉师、说经、修斋以及日常起居，对待自然人世各方面，皆须虔心思念，乃能转神入定，以达妙通。是为道教存思修炼之法。

以上各篇假托玄一三真人所说，旨在使人知晓三世轮转，罪福报应，劝人思念行善积德，修道秦戒。故

本书又名《太上玄一三真劝诫罪福法轮妙经》。(王卡)

太上玄一真人说劝诫法轮妙经 本书原为《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》之第一篇。详见该条。(王卡)

太上玄一真人说三途五苦劝诫经 本书原为《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》之第二篇。详见该条。(王卡)

太上玄一真人说妙通转神入定经 本书原为《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》之第三篇。详见该条。(王卡)

太上洞玄灵宝无量度人上品妙经 简称《度人经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，有敦煌唐写本十二件，详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。另有《道藏》本六十一卷，仅第一卷为《度人经》本文。经文约五千余字，大致可分为三部分：其一为道君前序及经文二章(《元始洞玄章》、《元洞玉历章》);其二为道君中序及灵书上中下篇；其三为道君后序及《太极真人颂》。经文内容主要叙述元始天尊在始青天中向十方天真大圣、上圣高尊及妙行真人等演说灵宝度人经教，宣扬“仙道贵生，度人无量”之旨。其中经文二章，主要叙诸天之中有度人不死之神及司命、司禄、延寿、益算、度厄诸神；诸天之上各有生门，中有空洞谣歌之章，有闻灵音者得受诸神卫护，免除苦难，七祖升迁；诵之万遍，则飞升太空，位登仙公。其余序、颂、灵书诸篇，或描述元始天尊说教情形，或发挥度人教义，或宣布吉祥之音，以明天尊随劫度人之旨。本书被后世道教信徒奉为万法之宗，群经之首，有各种注本及增改本。(王卡)

云篆度人妙经 摒人不详。似出于六朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞真部神符类。此经以云篆符文书写《灵宝度人经》,篆字下加注楷书对照。可为研究符书者参考。(王卡)

洞玄灵宝度人经大梵隐语疏义 原不题撰人。从内容文字看，盖系隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》

洞真部玉诀类。本书取《度人经》中大梵隐语、灵书中篇、三十二天内音及道君后序等篇章词语，采集众家之说疏解其义。如注“隐语”一词云：隐语者，大梵之音，与地上不同;“隐语之中有四:一者隐名，二者隐讳，三者隐事，四者隐义也”。此种文体类似南北朝隋唐道士所撰《灵宝经义疏》、《玄门大义》、《道教义枢》等书(王卡)

洞玄灵宝无量度人经诀音义 唐高宗、武后时道士张万福撰。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。本书前半篇摘录《金箓简文经》、《太极宝诀》、《洞玄灵宝十部经序》等六朝灵宝诸经，敷述诵读《度人经》时存神、念咒、祝诵、引炁、叩齿等道法，是为“经诀”。后半篇为“音义”,摘录经文中若干罕见字词，加以注音释义，校正个别错字。篇末附《经说》,分析《度人经》篇章结构。(王卡)

元始无量度人上品妙经四注 北宋道士陈景元集注。四卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有宋英宗治平四年(1067)陈景元序，内称《度人经》乃太极真人授东吴道士葛玄，南齐严东始为之注，唐李少微、成玄英、薛幽楼并有注解。陈景元采集四家之说，删去重复，精选密义，纂成四卷。此注本取《度人经》中道君前序、中序、后序、洞玄章、玉历章、灵书中篇等篇章，逐句逐段加以解说。其中严注偏重字词训释，李注引经据典，明于内音，成注发挥重玄哲理，薛注详解诵习方法。四家注解各有特色，然大抵以外修为主，与南宋以后各家注本偏重内修丹道有所不同。刘师培《读道藏记》称赞此书保存经文古本旧注，弥足珍贵。(王卡)tai shang dong xuan ling bao wu liang du ren shang pin jing zhu

太上洞玄灵宝无量度人上品经注 原题陈椿荣集注。书中多处引用宋徽宗“政和御注”,应出于北宋末或南宋。五卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。本书注经以内修法为主，作者分经文为若干小节，逐段逐句详注，解说诵经方法及指诀(诵经时用手指掐诀)。经文中又插入六十四卦象、时暑及多种图像、符文、祝词、咒语。后人萧应叟、青元真人、张宇初注《度人经》,受此书影响。(王卡)

灵宝度人上品妙经旁通图 北宋末道士刘元道编。原书三卷，今《道藏》本缺上卷，收入洞真部灵图类。本书中下二卷纂集各种图像、经诀、秘讳，以及通

经应验故事。观其大旨，意在阐明《度人经》之要义及诵经之真诀、应验，并杂采众书以证其说。卷末附引证经书目录二十七种。(王卡)

灵宝无量度人上品妙经符图 原不题撰人。卷首有宋徽宗御制序，盖系宋元道土所作。三卷，收入《道藏》洞真部灵图类。本书以众多符图插入《度人经》各章节中，旨在教人诵经思神，书符念咒。其中部分符文有楷书对照，可资研究。(王卡)

元始无量度人上品妙经注 原题“东海青元真人注”,此人盖系南宋道士。原书三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有清河老人序，称赞青元真人注《度人经》,“条分八事，详释二章，首明理性之因，终显命根之秘”。注文偏重以《道德经》思想解说《度人经》旨义。对原经《洞玄》、《玉历》二章，改换章题，标举八个要点，详加训释以便初学者阅读。又节取《天公经》之文，增补原经《元始灵书》三篇，改作四篇。此外，本书每段注文之后，又有清河老人颂、郭岗凤参校文及赞文。全书之末附《诵度人经灵验》一篇，记述南宋淳熙、绍熙、庆元、嘉泰年间念诵《度人经》应验小故事数则。(王卡)

元始无量度人上品妙经内义 南宋上清派法师萧应叟注。五卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有宋理宗宝庆二年(1226)作者所撰“上表”及“经旨”,宣称本书采取严东、薛幽椟、成玄英、李少微四家注解，并以师友之说继于句下，以明经旨。又有“太极妙化神灵混洞赤文图”、“体象阴阳升降图”、“大还心镜火候图”三幅，皆图解内丹原理。作者认为“灵宝、金丹同出而异名”,经旨、丹道一致而无殊。故本书多以内丹家《易》学理论解说经文。如解释“元始”二字为元神、真铅、作丹之母。又如《灵书中篇》六十四句下，作者各系一卦象和时暑，以说明炼丹原理与火候。本书首开以丹道注解《度人经》之先例，对后来注家颇有影响。(王卡)

太上洞玄灵宝无量度人上品妙经注 元代著名道土陈致虚(字观吾)注。三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有至元丙子年(1276)作者自序，概述《度人经》要旨。认为灵宝度人之道即金液归真，形神俱妙之道也。但世人只知念诵祈祷；而不知有还丹久视

之道。故本书作者分别以“道用”、“世法”注解经文。所谓“道用”,即金丹内修之法，学道者“依之修行而登仙”。所谓“世法”,即诵经祈祝外修之法，世人“精勤诵念而求福”。自南北朝唐宋以来,《度人经》注家或主道用，或主世法。本书作者则兼采两派之说，主张“修行人道用和世法并行，以道用而隐世法，以世法而全道用，是为性命双修”。此种主张符合元代全真道内外双修功行两全的教义。(王卡)

元始无量度人上品妙经注解 元朝薛季昭撰。三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有元大德七年(1303)作者所撰《进经表》,宣称本书参考前人之说，集成一家。注文偏重解释字义章句，较其它注本简明易懂，便于初学者诵读《度人经》,但于经义较少阐发。书末附后序，简述《度人经》授受源流。又有后记一篇，记述扶乱梦幻应验故事。(王卡)

元始无量度人上品妙经通义 明初四十三代天师张宇初注。四卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有《太极妙化神灵混洞赤文之图》、《河图象数之图》等六幅图像，以内丹家图书《易》学原理阐述本书注经旨要。注文采集薛幽楼、李少微、青元真人、萧应叟、默庵先生诸家之说，偏重以内丹理论解释经文。往往大段阐述内丹原理，名词解释亦采用内丹术语。书末附图三幅、图说一篇、青天帝君降第一篇。(王卡)

tai shang [dong xuan ling bao] zhu tian ling shu du ming miao jing

太上[洞玄灵宝]诸天灵书度命妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊为太上道君及东西南北四方帝君演说。谓大福堂国、东极大浮黎国、南极赤明国、西极极乐国、北极无患国等五方极乐世界,“无悲泣之声，唯有欢乐之音”,因该国人民皆得“灵真宝文”。所谓“灵真宝文”即四首颂歌，名曰“诸天灵书度命章”。此乃诸天真人玉女歌咏之章，世人若诵此章，可以招神侍卫，调和形魂，寿命长远，迳上天堂。是为早期道教诵经思神之术。(王卡)

诸天灵书度命妙经义疏 撰人不详。从内容文字看，盖系隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。本书注解六朝古灵宝经《诸天灵书度命经》。作者对经文或作概述，或逐句逐字详解，偏重于疏解章句字词之义。如解释“命”字曰:“命者，定也。群生之命定有三种：一者见在事命，二者过去业命，三者道命。

其事业二命覆障道命，不得显耳，故使习《诸天灵书》,以度其事业二命，令归道命”。此种文体类似南北朝隋唐道士所撰《灵宝经义疏》、《玄门大义》、《道教义枢》等书。(王卡)

太上洞玄灵宝灭度五炼生尸妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌唐写本二件(P2865、S298号),其文字与《道藏》本出入较多。经文假托元始天尊为上智童子、轮天童子等仙真讲说，主要内容为道教超度死者,“安尸镇灵，保魂录神”之术。书中有五祖神符，称作“五方安灵镇神天文”。道士依法上章，书符念咒，可召请五方飞天神人安镇死者，使魂神上超天府，形骸长得安宁。(王卡)

太上洞玄灵宝宿命因缘妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝或隋唐。蒋叔舆《斋坛安镇经目》著录。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。此经假托太上道君与尹生(尹喜)问答，宣讲宿命因缘，善恶报应。经文分七小节：六德、六善、七丑、五善、五恶、五德、六不祥。其中六德即不杀、不盗、不淫、不欺、不酒、畏敬。行此六事者得生天人之上，优游飞仙。六善即布施、持戒、忍辱、劝化、奉法、好生。行此六事者得生人中，富贵常遂，所向如愿。七丑即不忠不孝、骂詈善人、不敬三尊、谓无鬼神、诬谤鬼神、反逆不顺、强梁乖逆。犯此七丑者身遭灾殃，死入地狱。经文又列举行五善者克成地仙，犯五恶者沦于畜道，行五德者为人所敬贵，犯六不祥者生为贱人，常抱饥寒等等。(王卡)

太上洞玄灵宝三元品戒经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。据考此经原本只一卷，今《道藏》本分作两种经书，即《太上大道三元品戒功德德轻重经》一卷，收入洞玄部戒律类:《太上大道三元品戒谢罪上法》一卷，收入洞玄部玉诀类。据《无上秘要》引文，两篇原本应属同一经典，亦可分别单行。其内容详见该词条。(王卡)

太上洞玄灵宝三元品戒功德轻重经 道教古《灵宝经》之一，约出于东晋南朝。《无上秘要》已引此经。

据考本书原为《太上洞玄灵宝三元品戒经》中一篇，后单出为一卷，收入《道藏》洞玄部戒律类。经文首先列举上元天官、中元地官、下元水官等三官诸宫府下属一百二十曹之名次职司，然后列举“三元品戒罪目”一百八十条。经文宣称：三官诸宫府曹无量众神，专司考察一切众生之善恶功过，录善记恶，上报天曹。又称正月十五、七月十五、十月十五日，为天地水三官考校兆民功过之日。诸天帝君及诸灵山水府大小神灵，皆于此日同诣三元宫集会。兆民有善功者上名青簿，克成上仙；罪重者则下名黑簿，沦入地狱受苦。生死罪福，报应不爽。(王卡)

太上大道三元品戒谢罪上法 道教古《灵宝经》之一，约出于东晋南朝。《无上秘要》已引此经。据考本书原为《太上洞玄灵宝三元品戒经》中一篇，后单出为一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。经文宣称：凡修学而未得道者，皆因本人身负宿对，罪根不释所致，当于三元之日(正月十五、七月十五、十月十五)修行谢罪之法。其法先请太上老君召出身中诸神，依次向无极天尊及诸方神灵上章陈词，首过谢罪，乞求原宥。据称修行此道可列名诸天，使众真欢喜，万神开有宿对，披散罪根,“克成神仙”。(王卡)

洞玄灵宝导引三光妙经 简称《导引三光经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝。唐王悬河《三洞珠囊》、《上清道类事相》已引此经。蒋叔舆《斋坛安镇经目》亦著录。原书一卷，收入《道藏》洞真部本文类。但《道藏》本分作两篇，上篇题名《太上导引三光宝真妙经》,下篇题名《太上导引三光九变妙经》。经文假托元始天尊授普德妙行真人，述说导引三光(日月星)之道法。上篇先述日月星之生成。谓大道微妙玄深，分化清浊二炁，清炁上浮为天，浊炁下凝为地。二炁分判，一阴一阳，阴阳之至精结为日月，日月之分精散为星辰。又称日月星中各有宫阙，有自然玉字八会之文藏于三宫。修道者若得受经文，依法修持“导引三光服御真炁”之术，十八年则功成得道，炁与道合，寿命无穷。经文下篇言修持导引三光之法，亦称“定光真常之道”。其法於六阳之月(一、三、五、七、九、十一月),先诵章吞符，然后依次导引流精、泽婴、法炁、阳玉、云华、道仙、九变、定光等八天真名。据称长修此道，可归真于常，随炁升沦，与道玄会，不生不灭，亿劫常存。(王卡)

太上导引三光九变妙经 参见“洞玄灵宝导引三光妙经”条。

太上导引三光宝真妙经 参见“洞玄灵宝导引三光妙经”条。

洞玄灵宝二十四生图经 道教古《灵宝经》之一，约成书于晋代。《抱朴子·遐览篇》已著录《二十四生经》。陆修静《灵宝经目》亦著录《太上洞玄灵宝二十四生图三部八景自然神真录仪》一卷，即此书。今本收入《道藏》正一部。经文假托元始天尊授太上无极道君，言存思三部八景二十四神之法。三部八景二十四神乃人体内尊神，分别镇守上元宫(脑部)、中元宫(胸部)、下元宫(腹部),每宫各有八神。据称存思三八景神镇守体内，可飞升成仙。本书所载《二十四生图》,即二十四首思神飞仙之赞颂诗。按上中下三部八景神之次序排列，每一神有大符一枚，五言颂诗一首。最后是《玉清七宝神仙图》一首，总结前二十四神图。全书之末，又详载三八景神各自部属之仙官神兵数额、名称及其符箓。本书道法，较《黄庭经》有所发展。(王卡)tai shang dong xuan ling bao fei xing san jie tong wei nei si miao jing

太上洞玄灵宝飞行三界通微内思妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝或隋唐。《太平御览》卷六七六引此书，蒋叔舆《斋坛安镇经目》亦著录。一卷，收入《道藏》太平部。经文假托太极真人(徐来勒)说“太上灵宝飞行三界隐存上道”。此道乃存思之法，于规定时日依法叩齿、诵咒，心中存思日月星斗之精或身内诸神。据说行此道法百日，诸疾皆除，三百日可役鬼神，腾身虚空；三年得道成真，五年位登仙王。(王卡)

太上灵宝芝草品 道教古《灵宝经》之一。约成书于南北朝或隋唐。蒋叔舆《斋坛安镇经目》已著录,《通志·艺文略》亦著录此书一卷。今本收入《道藏》正一部。本书言服食灵芝草药以求仙之术，篇内列举127种灵芝草药，谓食之可以升仙。每种芝草出图一幅，并附短文介绍该药产地、形状、药性、功用等项。(王卡)

元始天尊说变化空洞妙经 道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝或隋唐之际。蒋叔舆《斋坛安镇经目》著录“洞玄灵宝变化空洞妙经”,当即此书。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊命真仙传授，言修习“变化空洞八道”之法。八道即四时八节之日。经文宣称八节目是“天上朝会开真大庆之日”,其

时万神集会，分判善恶，记功书罪。学道者应于八节之日戒斋忏谢，烧香诵经，愿念诵咒，上感神明，即可名列玉籍，白日飞升。书末有“灵真八道变化空洞玉景隐符”八枚，学道者可于八节之日各书一符吞服之。(王卡)

太上洞玄灵宝五符序 又名《灵宝五符经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于魏晋之际，晋葛洪《抱朴子内篇》已数引其文。原本一卷，东晋末南朝初分作三卷，陆修静《灵宝经目》有著录。今《道藏》本三卷，源于南北朝古本，收入洞玄部神符类。卷首载《五符序》一篇，详述“灵宝五符天文”源出始末。谓此书始自玄元，历经三皇五帝，至春秋吴王阖闾时传世。此系道士所编神话，不足为信。正文主要内容为魏晋方士养生求仙之方术，每卷分数节，载道法仙方数种。上卷为思神服气之术，中卷载服食草木药方，下卷言符咒辟邪之法。全书受东汉纬书阴阳五行理论影响，其道法多按五方五帝模式敷衍。如上卷所载“灵宝五帝官将号”,言存思五方帝君名号之术，其法出自纬书《河图》。其它道法，如服五方诸天气法、食日月精气法、服食胡麻、巨胜、枸杞酒、五茄酒之法、除三尸法、书佩灵宝五符法、服五芽密咒等等，皆为汉末魏晋方土常用道术,《抱朴子内篇》多已言之。是为研究早期道教法术之重要史料。(王卡)

太极隐注玉经宝诀 又名《洞玄太极隐注经》或《太极隐注宝诀经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原书一卷，收人《道藏》洞玄部玉诀类。本书叙道教授经、开经、读经之仪式。所授经书有《道德经》、《上清大洞真经》、《太上洞玄灵宝经》、《太上三皇宝文》、《黄庭经》、《道迹经》等等。其授经仪式颇为隆重，有叩齿、咽液、存神、法师念咒、弟子三拜受经等仪节。读经之法亦先叩齿、咽液、存神，然后以中夏之音读经。据称读五千文万遍，则有太上云龙下迎,“便升仙也”。(王卡)

太上洞玄灵宝真文要解上经 道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收人《道藏》洞玄部本文类。经文托为太上道君所说，主要解释如何修持《灵宝五篇真文》之法，故名“真文要解”。内称《灵宝五篇真文》乃天书灵文，四万劫一出，有一十二德。世有其文则安国宁家，学得其法可飞霄浮空。又称学道结缘者当行“十二大愿”,施惠种福，为人结因，勤心修行，生死获仙。又说“灵宝自然五篇卫灵神咒”,劝人念诵此咒，以求伏魔消灾,“克成真人”。又说忏谢十方祝词十篇，劝人烧香祷祝十

方无极太上灵宝天尊，解脱前世今生恶缘罪过。篇末载歌曲数首，谓读之可招真人灵妃保佑。(王卡)ling bao wei yi jing jue shang

灵宝威仪经诀上 全名《太上太极太虚上真人演太上灵宝威仪洞玄真一自然经诀》, 又简称《真一自然经诀》。为道教古《灵宝经》之一, 约出于东晋末。陆修静《灵宝经目》已著录此经一卷。原书《正统道藏》未收。据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录, 敦煌遗书中有此经残抄本三件 (P2356、P2403、P2452)。此外南北朝及唐宋道书中亦保存此经佚文颇多。经文假托太极真人徐来勒及葛仙公讲说, 主要宣扬《灵宝经》威德, 以及传授《灵宝经》之科仪法事。据称 “太上灵宝洞玄天书, 道之至真, 尊大无上”。传授《灵宝经》须治备信物, 盟誓受经后有启告、赞颂、奉师等法事。经文最后称: 太极真人徐来勒以己卯年 (199) 正月一日在会稽上虞山传葛仙公《灵宝经》。后葛玄又于吴赤乌年间在天台山传弟子郑思远、沙门竺法兰、释道徵、吴主孙权。郑思远后于马迹山传经于仙公从孙抱朴子葛洪, 葛洪于建元六年 (344?) 三月于罗浮山传之于世。据此可知本书当即东晋末年道士葛巢甫所造。南朝陆修静撰《太上洞玄灵宝授度仪》, 多受此经影响。(王卡)

太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀 简称《敷斋威仪经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。此书假托太极真人徐来勒传授太极左仙公葛玄，葛玄弟子郑隐书写，实际应为晋末道士葛巢甫(葛洪从孙)所造。经文主要内容为敷陈六朝灵宝道派斋戒威仪，并杂论修持灵宝斋法要诀。首先列举六斋月、十斋日；其次列举初建斋启事仪、捻香三祝愿文、十方愿念文、转经法；又其次杂述建斋、受法、转经等事项，如燃灯、奉师信物、诸师称号、行斋职官、修斋十善念、长斋食事、居家斋期等等。书中推崇道经与灵宝斋法之尊贵，谓信道奉经持斋者，可白日升天，七祖受庆，福植深厚。南朝陆修静制定道教斋醮科仪，颇受此书影响。(王卡)

太上洞玄灵宝智慧本愿大戒上品经 又名《太上消魔宝身安志智慧本愿大戒上品经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收人《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌残抄本三件(P2468、S6394、P2400)。经文假托太极真人(徐来勒)与太极仙公葛玄问答，解说人生因缘轮转，罪福报应之由，劝人积善立功。认为学仙者当先立善功，然后修炼吐纳服药、佩符读经等道术，必能

得仙。若无此功德，虽修炼道术，亦无灵验。经中列智慧本愿大戒，包括“六十当愿”、“十善劝助功德戒”、“十患”等劝戒顾念。其内容不外乎劝人顾乐礼敬三宝，忠君孝亲，修道积德等等。(王卡)

太上洞玄灵宝本行宿缘经 原名《太极左仙公请问经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。原经二卷，上卷有敦煌抄本(S1351号);下卷收入《道藏》太平部，经名课题作“本行宿缘经”。本书上卷假托太极左仙公(葛玄)向“高上老子无上法师”请问修行善功之事。老子答曰：学道以修德行善为上，然后当斋戒吐纳；若无善功，亦徒劳于山林矣。所谓善功，即奉师营斋，写经造像，燃灯烧香，劝善度人，周穷救疾，君臣父子夫妇兄弟各守伦常道德。若能清斋诵经，修道立行，则仙道自成，不必隐藏于山薮。经文下卷假托葛玄向“太极真人高上法师”请问人生宿缘之事。谓世人各有本行宿缘命根，随先世善恶之不同而受命有异。罪福之报应如影随形，而报在三世。修道受戒者来世可得福报，作恶犯戒者生受刑罚考治，死入地狱受苦，来世转生为下贱仆役或边夷残疾。全书主旨在劝人修道行善。(王卡)

《灵宝诸天内音自然玉字下》。此三种经典在《道藏》中均有单行本。(王卡)

太上洞玄灵宝授度仪 南朝刘宋道士陆修静撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载南朝道士传授灵宝派经戒法箓之仪轨。卷首有陆修静所撰《上授度仪表》,谓本篇乃作者据有关灵宝经诀敷述而成。正文首先辑录《黄箓简文》、《明真科》、《玉诀》等道书中有关道士奉受经法应具备之条件，如治备登坛盟信，建坛安榜等等。其次详列授经仪式之程序节次及所用表奏启请、祝颂咒诀。其主要程序有捻香礼拜、鸣天鼓、发炉、出官、读表、约敕、叩齿祝咒、复官复炉等项。所诵咒诀颂章多出自灵宝诸经。(王卡)

太上洞玄灵宝二部传授仪 撰人不详。从内容文字看，似为唐宋间道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。本篇为授度《洞玄灵宝智慧定志通微经》之仪法。所谓“二部”,指该经中“思微定志两半图局”及“十戒要诀”两节文字。本篇收录局文、戒文，并载传授、修习之仪法。参见该词条。(王卡)

洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪 南朝刘宋道士陆修静撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。杜光庭《无上黄箓大斋立成仪》卷十七亦录其文。书分三节。首曰《燭光斋外说》,告诫众人行斋须修香汤沐浴、废弃世务、中绝食味、谨身正服、闭口息语等十道行。其次为《法烛叙》,论斋法旨要。谓圣人设灵宝斋法，其意在约束凡人身口心三业，使洗心净行，返静归虚，与道合真。其三《授上品十戒选署禁罚》,有法师说戒、选署众官、说禁等科仪。本书为研究早期道教科仪形成发展之重要史料。(王卡)

太上洞玄灵宝本行因缘经 原名《太上洞玄灵宝仙人请问本行因缘众圣难经》。道教古《灵宝经》之一，约成书于东晋末南朝初。陆修静《灵宝经目》已著录。一卷，收入《道藏》太平部。另有敦煌唐抄本(P2454号),题作《太上洞玄灵宝妙经第十五众圣难》。经称吴赤乌三年(240),地仙道士三十三人登劳盛山谒见葛玄，请问彼等修道六百年尚为地仙，师尊方始学道即被赐为太极左仙公，不知作何功德受此天职。葛玄答云：尔等前世学道，志在小乘，唯念度己，不念度人，少作功德，故止为地仙。葛玄宿世发心向道，多生积修，尊法读经，志行大乘，大作功德，度诸困厄，故今得为太极左仙公。经文宗旨在劝人修行大乘之道，不仅自度，而且普度他人。(王卡)

太上洞玄灵宝妙经众篇序章又称《众篇序经》或《众篇经》。道教古《灵宝经》之一，约出于南北朝。《灵宝中盟经目》著录“众经序一卷”,当即此书。《正统道藏》未收。现存敦煌残抄本三件，即S6659、P2386、京都博物馆藏本253号。其中京都本抄于梁朝承圣三年(554)。此经内容为摘录三种古《灵宝经》,重新合编为一卷。所录三种经典为：第一《元始五老赤书玉篇真文天书经》;第二《三元品戒经道君间难罪祸》;第三

无上大乘要诀妙经 撰人不详。从内容文字看，似出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊授太上道君。称三界为火宅，众生不悟，故有生老病死，忧悲苦恼。富人施舍财宝，虽功德无量，亦属小乘之法。唯有灵宝经为众经至尊，是无上大乘要诀至法。世人奉受或闻听此经，有种种功德，若毁谤不信此经，则有种种祸害。此书疑系灵宝派道士所作。(王卡)

洞玄灵宝本相运度劫期经 撰人不详。据考应为南北朝末或唐代道士所造。原书一卷，收入《道藏》洞

玄部本文类。经文假托元始天尊为“道士炎明”所说。主要内容有：天尊为炎明说“洞浮山”男女福寿因缘、天尊说《洞渊神咒经》十卷源出始末、天尊说造诸功德修行道法、天尊说免脱诸苦济厄道法，以及男女修行三业功成十仙之法。经文亦言及“道一”、“本相”之真义，天地生成、日月布立之象，劫运转化之数，逐福避祸之方等等。(王卡)

洞玄灵宝诸天世界造化经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝或隋唐道士所造。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文分七品，概述天地日月运度，劫运灾变之事。谓宇宙中天有四千，日月有四千，昆仑山有四千，大海、大神山、大地狱皆数以千万计。合此种种为一小劫世界，合千小劫世界为一中劫世界，合千中劫世界为一大劫世界。大劫世界败而复成，造化无已，犹若众生死而复生。众生罪业深重，终归地狱受苦。故天尊告诉上天众圣“阐扬道教，济度群生”,普令国主帝王及诸天地法界一切臣民，皆使开悟，脱离苦难，死得无极之乐，生得无量之寿。如是则可为天人之师。(王卡)

太极真人问功德行业经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐初。《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现存敦煌抄本一件(S425),首尾完整，有57行经文。此经假托太极太虚真人与高上老子相互问答，叙述功德行业之本由，劝人广行善事，积功修德，培植善缘。(王卡)

太上洞玄灵宝中和经 摒人不详。内容与《升玄内教经》卷七《中和品》类同, 而文字更为简古, 盖系南北朝道士所造。一卷, 收入《道藏》太平部。经文以劝人奉道守戒, 行善去恶为主旨。谓道以中和为德, 人当以戒制情, 使德行合道, 摄护心口耳目意, 守五道戒。五戒者, 一不得淫佚不止; 二不得纵情喜怒, 骂詈诅咒; 三不得妄含毒害, 嫉妒于人; 四不得秽身长浊, 饮酒迷乱; 五不得贪求财货。又当忠孝仁义, 愠贫济危, 如此则自然与大道合一, 上得神仙, 中得倍寿, 下得延年而不横夭。(王卡)

太上洞玄灵宝天关经 撰人不详。从内容文字看,似为南北朝或隋唐道士所造。一卷, 收入《道藏》太玄部。本书首先叙述宇宙生成过程, 经历太易、太初、太始、太素诸阶段, 然后天地生成。太上老君乃元气之父母, 天地之本根, 阴阳之祖首, 万神之帝君, “万物莫不由之而生成也”。又称上有四梵三界三十二天, 下有洞渊九地。天地之间有四等人类, 即欲界之人、色界之人, 无色界之人及种人。经文宣称: 种人若能修习道法, 则升入三清道境, 永免轮回。世人朝真诵神, 归命十方天尊, 可求长生。(王卡)

太上洞玄灵宝诫业本行上品妙经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝或隋唐道士所作。蒋叔舆《斋坛安镇经目》著录《洞玄灵宝金真法轮诫业本行上品妙经》,当即此书。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托元始天尊演说宿业因缘，开度天人，教人修行“无上金真诚业”。所谓“金真”者，即不朽不坏之真仙。欲成真仙，当修上品诫业，除十恶之根，从十善之戒。十善戒者，一曰慈孝顺物，二曰爱念众生，三曰信向经戒，四曰布施宝货，五曰建功德，六曰不杀不盗，七曰放生救厄，八曰供养三宝，九曰爱念国主，十曰一心行善。违此十善则向十恶，如是者坠入地狱，身遭八难。(王卡)

太上洞玄灵宝三元无量寿经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝或隋唐道士所造。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经称太上道君在三元宫中演说三界诸法,“有数十事不可称量”。即十种远身行法不可称量、十种离口过法不可称量、十种除恶想法不可称量、十种拔逮根法不可称量、十种绝声色法不可称量、十种俭爱欲法不可称量、十种放玩习法不可称量、十种洗垢秽法不可称量、十种无昏惑法不可称量、十种不淫想法不可称量……等等。共列举二十七条修持“观慧”之法。每条皆有十种观想，即智慧、慈悲、含忍、行动、修心、善业、精进、饰身、遭情、普心。经末称：若有人能受持读诵此经，心无懈怠,“即得生无量智慧、增无量善因、灭无量业障、消无量烦恼、延无量寿算、长无量福田”。《无量寿经》之名盖取于此。(王卡)

洞玄灵宝九真人五复三归行道观门经 摒人不详。从内容文字看，似为隋唐间道流模拟释典而作。唐代《要修科仪戒律钞》及《至言总》二书皆引《观门经》,疑即本书。一卷，收入《道藏》太玄部。此经载九位真人《行道任证颂》九首，倡导修持五复三归观门之道。所谓五复者，初察五知明十行有无妄门，次观心智了无常生灭化门，三进修信惠净业田复命寂门，四妙致种玄混冥蒂洞真明门，五染契照道登通明真洞证门。据称能修此五观门者，则身心洞妙，具足圆成，出离无常，得真常道，然后三宝自然复归矣。经文袭取佛教万法皆空与止观修持，而倡导成仙。(王卡)

太上洞玄灵宝三元玉京玄都大献经 道教古《灵宝经》之一，约成书于南北朝。唐释玄疑《甄正论》称此经为“道士刘无待造，以拟孟兰盆”。原书一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌唐写本一件(S3061),题作“太上洞玄灵宝中元玉京玄都大献经”。《道藏》本有注解，敦煌本无注。经文假託元始天尊与太上道君相互问答，讲述地狱饿鬼死魂遭受种种苦痛，皆因前世不见明教，不闻法音，作恶犯罪所致。欲解脱苦行,“当依玄都大献法”,于七月十五日中元之辰，日夜烧香燃灯，治备珍奇异物，供献诸方大圣及道士，日夜讲诵此经。如此可得解脱，免于众苦。天尊又告诫世间男女：三元斋日(正月十五上元，七月十五中元，十月十五下元),皆须讲说此经，勤修礼拜，沐浴斋洁，奉受十戒，信敬修持。犯戒者坠入地狱，受风刀之劫。(王卡)

太上洞玄灵宝净供妙经 撰人不详。从内容文字看，应为隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托郁罗翘、光妙音、真定光等三真人对太极仙公葛玄讲述。谓世人欲免地狱之苦，应于三元吉日及五腊节日奉请道士行道，准备香油果品供献天尊，祠饷七世先人。如此可解脱宿罪，为来世种福，亦可使祖先亡魂欢悦，一切魔鬼不来为害。又称供献功德有两种：一者住相供献，名为有尽；二者不住相供献，名为净供，名为无尽。能行无限净供，作丈八大果山供献无尽者，可成无上道，功德广大，无边无际。篇末批评《三元玉京玄都大献经》,证明本书出于该经之后。(王卡)

洞玄灵宝太上六斋十直圣纪经 撰人不详。经文前半篇内容与《斋戒录》相同，盖为隋唐道书。南宋《秘目》著录此书一卷。今本收入《道藏》正一部。经文前半篇论斋戒之法。内容有五戒十善，修斋月日，斋法种类及其功用等等。后半篇论修道。内容有论养性扶命，论道术，论道德修养，论学道修身等等。全书大旨在教人修道养生，清静无为，行善积德，以求安乐福寿。(王卡)

太上洞玄灵宝福日妙经 撰人不详。从内容文字看, 盖系隋唐道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。此经旨在教人持斋诵经。所谓“福日”即修斋之日。经文规定每年正、三、五、七、九、十一月为长斋月, 须持斋一月。其余各月亦有十天斋日, 称作“十直日”。

又有正月七日天曹会、七月七日地府会、十月五日水府会，称作“三会吉日”。正月十五上元、七月十五中元、十月十五下元，称作“三元斋日”。又有八节日、五腊日等等。凡遇此类福日，皆须持斋，方可免祸得福，事事如愿。(王卡)

洞玄灵宝钟磐威仪经 撰人不详。从内容文字看应为南北朝或隋唐道经。收入《道藏》洞玄部威仪类。经文假托太上道君讲说，宣称道教一切斋醮集会皆可敲击钟磐。钟磐之制作、敲击应合乎法度科仪。例如击钟应整理法服，祝诵唱赞，集众时击三响，道士亡故时击三百六十响等等。篇末附智德真人说十二时及常时鸣钟磐偈十三章。(王卡)

太上洞玄灵宝净土生神经 撰人不详。似出于南北朝。原书一卷,《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》有著录。现存敦煌唐代残抄本三件(P2383、P2401、P4730),其中P2383号抄本首尾完好，保存全部经文。此经假托天尊演说，讲述宿命因缘，劝导世人积功修福，以求往生净土。其说受佛教影响。(王卡)

洞玄灵宝玄一真人说生死轮转因缘经 撰人不详。从内容文字看，约出于隋唐。一卷，收入《道藏》太平部。经文假托三天法师玄一真人为仙人云度讲说生死因缘之事。谓天地与人皆随因缘轮转相生，父母妻子兄弟姐妹皆非常会，死后各随善恶之缘转生。世人若能供养三宝，心慕神仙，必降致仙人，白日升天。又称行善者天选善人生为其子孙，使父母得其福；行恶者天选恶逆生于其门，使父母受其累。又称金马之末，天运交周，水龙之岁，李君(李弘)出治。其时圣世，生死善恶将分，善心男女得遇圣人超度，一门同庆，恶人则不与圣人相宜。此说出自《太上洞渊神咒经》。(王卡)

洞玄灵宝太上真人问疾经 撰人不详。从内容文字看，盖系南北朝或隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》太平部。经文分十二品，假托天尊为弟子元始真人演说，解说众生疾病苦恼之原由。谓众生今世富贵贫贱，皆前身身善恶之果报。后世学仙之士有内怀阴恶、不念济众生、悭贪杀害、不仁不孝等七十二大病。斋戒行道，可除眼耳鼻舌身意六情罪源，得六慧通达。修诵此经，能各满所愿，成仙升天，九祖同度。全书要旨在说明善恶因缘果报，劝人敬礼天尊，修道行善。(王卡)

洞玄灵宝道要经 撰人不详。从内容文字看，似为隋唐道士所作。一卷，收入洞玄部本文类。经文假托高明真王演说。全书主旨在宣扬孝道。谓孝道为大道之要,“道在至孝，不孝非道也”;“奉吾道者，当先行孝道而后行道，故名孝道”。又称修行孝道可永断生死烦恼因缘，身心快乐。不忠不孝，反逆父母，杀害君主，谓之十恶。生犯王法，死入地狱受考，永无出期。(王卡)

太上洞玄灵宝八仙王教诫经 撰人不详。内容文字与《洞玄灵宝道要经》类同，盖系隋唐间道上所造。一卷，收入《道藏》太平部。此经假托元始天尊告诫：真孝王(又号至孝真王),以宣扬孝道为宗旨。内称:“孝道至大，与元并生，治于三光，照耀幽夜”。修持孝道者，可离生死、暗障、饥寒等怖畏，即身成道，升入无形；而不守孝道，则沦于地狱，轮回不已，永无出期。又称下世明王以孝治天下，可使家国太平，八表归一，乃至于百病不生，众毒不害，草木不枯，风雨以时，田蚕主收，诸瑞呈祥。(王卡)

为上智仙人讲述。先说父母寄胎养育辛苦，恩重难报。其次劝世人修斋诵经，建立道场，为父母消灾除魅，使父母长生快乐，或使已故父母亡魂升天，不入地狱。篇末附颂文一首。此经模仿佛教《父母恩重经》。(王卡)

太上洞玄灵宝十号功德因缘妙经 撰人不详。从内容文字看，盖系隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托太上道君为普济真人解说。内称元始天尊有十号：一曰无上道、二曰元始、三曰太极、四曰高阜、五曰光明、六曰玉帝、七曰正法王、八曰大慈父、九曰仙真师、十曰天尊。道君一一解释诸称号之含义及来历，谓此十号皆由天尊演说三洞要术大藏妙文而来。故经文又列举道教三十六部尊经、十二部类之日，并解释其义。(王卡)

太上洞玄灵宝三十二天尊应号经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝道士所造。原书二十六卷，今《道藏》本仅残存第十二及二十二卷，收入太平部。第十二卷载“清明何童天”二百位天尊名号；卷二十二载“无思江由天”二百位天尊名号。经文宣称：世间男女若烧香燃灯，至心归命信礼天尊，思神念真，诵咏洞章，可乞求天尊解脱前世今生及九亲姻族所犯罪过，灭除五苦，形魂安宁，衣食自然，逍遥适乐。(王卡)tai shang dong yuan Ling has tian sun

元始洞真慈善孝子报恩成道经 撰人不详。从内容文字看，与《太上洞玄灵宝八仙王教诫经》相同。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊所述，宣示孝道，旨在“为下世明王孝治天下，为诸孝子报父母恩，轨则家国，使天下太平，八表归一，咸遵至孝”。经文首先宣称：元始无上大道应化之气，孕育三真，号曰至孝真王，治化中国及四夷，教人慈孝，敬天顺地，好生恶杀，怜悯万物。其次反复申述：不遵孝道将受诸种恶报，以至死入地狱，转生六畜；遵行孝道则将得种种善报，以至天不能杀，地不能埋，又能成道。凡得此经者，应晨夕诵持，以报父母大恩(王卡)

太上洞玄灵宝天尊名 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。原书《正统道藏》未收。现有敦煌残抄本四件(列字18、P3775、丽字47、金字18),合计经文350余行。此经为礼拜忏悔之书。书中列举元始天尊所说“十方一千五百天尊”之名号及有关忏悔文。据称众人至心礼拜，念诵天尊名号及忏悔文，即可灭无量罪，生无量福。(王卡)

慈善孝子报恩成道经 摒人不详。约出于唐代。原书卷数品目不详。现存敦煌抄本一件(P2582),题目“慈善孝子报恩成道经道要品第四”,即原书第四卷。经文劝诫世人孝顺双亲，报答父母之恩，以修成道业。其说融儒释道三教思想。《道藏》洞玄部本文类收录有《洞玄灵宝道要经》一卷，其思想与敦煌本相似，内容文字亦相同。(王卡)

太上灵宝洪福灭罪像名经 撰人不详。约出于唐代。一卷·收入《道藏》洞玄部本文类。经文称安忍国太子愿出家修道，国师无上真人奉旨为太子讲说此经。经中具列三百七十九位天尊名号，以及三十六部道经目录。谓下界众生若能至心信礼并燃灯念诵诸天尊、道经之名，发愿忏悔，即可灭罪致福。故本书题名《洪福灭罪像名经》。(王卡)

太上真一报父母恩重经 撰人不详。似出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊

太上洞玄灵宝出家因缘经 撰人不详。从内容文

字看，盖系隋唐道士所作。唐代道书《一切道经音义妙门由起》已引此经。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托太上天尊演说，宣扬宿命因缘，劝人出家入道，以求解脱生死，上升天堂。又说出家科戒，有初真十诫，常发大心八事，又劝导会众回心礼拜，自发十誓、十愿，接受天尊度脱。(王卡)

太上洞玄灵宝转神度命经 摒人不详。从内容文字看，盖出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。此经主旨在宣扬“人死转形，各随先业”,宿命因缘，报应不爽。劝人在临终及送终之时，或於初亡之后，均应延请诸道士行道诵经，忏悔受戒，归命十方救苦无上慈尊。如此可令亡者除灭宿罪，往生净土，转神入妙，证道成真。(王卡)

太上洞玄灵宝十师度人妙经 撰人不详。约出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托天尊为鸠耶梨国王演说十师之道，显示诸种神威功德。所谓“十师”,实即十戒。一不杀生，可得长寿不坏之身。二不偷盗，可得自然财宝。三不嗔恚，可得坚固力。四不好淫，可常净身心。五不两舌(不妄语谎言),言成法律，使一切天人莫不乐闻。六不嫉妒，使诸妄无著，除一切暗。七不饮酒，使心如日月，照临幽暗，一切明了。八不悭贪，可饮食天厨，百味自然。九不悱慢，可得清净妙身。十勤心修道，遵道履德，可使七祖父母皆升天。(王卡)

宝，方能免入恶道。修行之道有持斋、断谷、求仙、学道、得道、离苦。欲脱离苦难则须断恶修善，忏悔结缘，广种福田，广为布施。(王卡)

太上三生解冤妙经 撰人不详。从内容文字看，盖系唐宋道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文称寻声救苦天尊为净梵国王及其后妃臣民演说正一妙法。皇后请问：今王年老，子嗣或流产或早夭，未知是前生今世何罪所致？天尊告曰：此为前世不慎堕胎结冤之报应。若能每日烧香诵经三遍，可消灭自身冤结；诵经七遍，可使前世冤魂托生富贵之家；诵经百遍，则一国之人冤结悉解。故本书名为“解冤妙经”。(王卡)

太上洞玄灵宝法烛经 撰人不详。从内容文字看，约出于南北朝末或隋唐。收入《道藏》洞玄部本文类。经文分作十章，言斋戒静思以修持身心之法。内称形、气、神为人生三要素，三者互为依存,“神逝则气败、气败则形亡”。故学道者应修身正心，爱神守气。其修持之法则为斋戒静思，反听内视，使内心清静，仪容整肃。又称：斋直乃治身正心之要法，斋以整肃，直以正心。“斋戒以关内寇，威仪以防外贼”。此种理论出自南朝陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》。本书当系后人据该书“法烛叙”篇改编而成，故名《法烛经》。(王卡)

太上洞玄灵宝国王行道经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》太平部。本书假托元始天尊为人间国王说经演教，告诫国王人主弘道奉教，造像写经，施舍钱财田产于道观，供养道士，建斋行道，忏罪诵经，开宥囚徒，救危济苦等等。经文宣称世间水旱疾疫之灾，惟国王感之。故人主应顺天化人，爱民养物，少私寡欲，清静无为，始可长生久视，国祚永安。(王卡)

太上洞玄灵宝太玄普慈劝世经 撰人不详。约出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托寻声救苦天尊与普慈真人问答，劝导世人修道结缘。内称世间众生迷恋世法，如厕中蛆虫，以粪秽为乐。不知人身本为因缘会合，是假非真,“一朝气断空归去，百骸烂坏总成尘”。唯有勤心修持，行五戒十善，敬事三

灵宝天尊说禄库受生经 撰人不详。从内容文字看, 盖系隋唐道士所作。一卷, 收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托灵宝天尊为光妙音真人说。内称: 一切众生命属天曹, 身系地府, 当得人身之日, 曾于地府所属冥司借贷禄库受生钱财。凡在生时付清借贷者, 为人富贵; 负欠冥司者, 在世穷乏。世人富贵贫贱之别, 皆因冥官剋阳禄填阴债使然。故天尊劝世人在生时钦敬三宝, 方便布施, 设斋诵经, 烧还禄库受生钱。如是者可得福报, 三生为男子身, 现世富贵, 来生永无灾难。若在世悭贪愚痴, 不信经法, 负欠冥司受生钱财不还者, 天曹减算, 死入地狱, 万劫后方得转生为畜兽。(王卡)

太上洞玄灵宝护诸童子经 撰人不详。盖系唐宋道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经称世间男女身处浊世，出入门户常触犯恶星丑宿，致有灾祸。若能虔心祝诵，或读诵此经，将有北斗七星童子、五神童子及十方诸善童子前来卫护，降福消灾。“使诸男女或求嗣胤，或保长年，普谢诸灵，皆如是愿”。(王卡)

太上洞玄灵宝四方大愿经 撰人不详。约出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称：学道之士应深处山林或宫观静室，积功修行，发东西南北“四方大愿”,祈请四方得道诸神，乞赐十四福、十一念愿、九福、七福。发愿之后，念念不忘，朝夕行之，自然与道合真。经文又列举“祝中食法”、“祝人布施中食法”、“布施众生祝法”、“受布施祝愿法”等等，皆系道士为斋主祝愿之词。(王卡)

天尊说三善发愿经 摒人不详。似出于隋唐。《正统道藏》未收。现有敦煌残抄本一件(S6002),仅存经文18行。此经假托天尊演说“十善愿”,亦即修道者内心所发十种愿望。据称诵习此经者自然安乐，得居净土。从残存经文看，与P3711《太玄真一本际经》第一卷部分文字相同。疑系唐代道士摘录《本际经》而改编成书。(王卡)

真人解说生死因缘，轮回报应。宣称地狱之中无量众生遭受三途五苦之难，皆因“世末时讹，人民浇伪，为善者少，为恶者多”。不忠不孝，不仁不义，轻慢三宝，皆毁经典，害物伤生，贪残无厌等，皆为罪根恶源。拔度解脱之方，须立功立德，广修福田，礼念救苦天尊，燃灯悬幡，书写散布经典，施财济贫。如此则可解脱地狱之苦，超度亡魂往生净土，利佑子孙，断绝灾殃，获福无量。(王卡)

太上洞玄灵宝往生救苦妙经 撰人不详。约成书于南北朝末至隋唐之际。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌唐写本一件(P2348号),题作“天尊为一切众生说三途五苦存亡往生救苦拔出地狱妙经”。此经内容与《太上洞玄灵宝三途五苦拔度生死妙经》大同小异。经文假托天尊为左玄真人法解演说生死因缘，罪福报应。宣称一切众生死入地狱，受三途五苦诸难，皆因宿世作恶，贪淫愚痴，精神不明，嗔恚斗争。解脱救度之法，须菜食长斋，烧香行道，请诸道师建立道场，燃灯悬幡，诵经忏悔。又须布施钱财，营造经像，救济贫穷，以五种施舍之功赎罪补过。如是者必得福报，消灭罪根，拔出地狱，随愿往生，富贵快乐。(王卡)

太清五十八愿文 撰人不详。从内容文字看，当系南北朝或隋唐道士摘录灵宝经戒改编而成。一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。内容分三部分。其一为《五十八愿文》,罗列五十八条愿念。如“若见饮酒，当愿一切制于命门，以远祸乱”;“若见恶人，当愿一切弃凶即吉，不犯王法”;“若见帝王，当愿一切奉仰王道，孝如父母”等等。其二为《十善劝》,有劝人礼敬三宝、为人忠孝、写经布施、除嫉去欲等十条戒文。其三为太极真人所说六条格言，劝人忠孝、信道、不杀生、不饮酒、不嫉妒等等。以上愿念戒律，出自《太上洞玄灵宝真一劝戒法轮妙经》、《太上洞玄灵宝智慧罪根上品大戒经》等早期灵宝派经典。(王卡)

洞玄灵宝飞仙上品妙经 摒人不详。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文开篇言飞仙经源出上天“三昧无量神咒大经”,其说略本于《太上洞渊神咒经》卷二十，故此经盖系唐宋间道士所造。经中列举五十种善行，如一心奉道、助人作斋、供养道士、敬重老少、借贷贫穷、修桥种树等等。谓行此诸善皆得“飞仙”。天尊劝导众生作善因缘，作善福田，功德成就，登无上道果，从仙至真，从真至圣。(王卡)

太上洞玄灵宝三途五苦拔度生死妙经 摆人不详。从内容文字看，应为南北朝或隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托元始天尊为法解

天尊为一切众生说三途五苦存亡往生救苦拔出地狱妙经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。有敦煌残抄本一件(P2348),约存经文215行。其内容文字与《道藏》洞玄部本文类所收《太上洞玄灵宝往生救苦妙经》基本相同，当系同书异名。参见该词条。(王卡)

天尊说随愿往生罪福报对次说预修科文妙经撰人不详。似出于南北朝或隋唐初。《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现有敦煌残抄本三件，即P2868、龙谷大学藏本539、P2433。三件合计约有经文250余行，大致可恢复原经旧貌。此经假托天尊为太上道君、普救真人等神众演说，主要讲述怎样以造经、造像等方式修造功德，以求解脱前世往生罪愆，预修来世福缘。(王卡)

太上洞玄灵宝救苦妙经 又名《太上救苦经》。撰人不详。从内容文字看，盖系唐宋道士所造。宋《秘书省续四库缺书目》著录“救苦经一卷”,当即此书。今本收人《道藏》洞玄部本文类。此经以五言韵文写成:

赞颂太上救苦天尊救拔众生脱离迷途，超出三界。谓众生“归命太上尊，能消一切罪”;念诵此经不息，可致“天堂享大福，地狱无苦声”。经文之后附载北宋池州监押赵子俅所述短文一篇，记述宋徽宗宣和甲辰(1124年),池州僧童莫道组念诵此经，超度赵氏亡母而得灵验之事。(王卡)

太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解 原题洞阳子注。洞阳子盖系宋元时道士。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。《救苦妙经》原本为北宋以前道经，其内容主要是赞颂救苦天尊神威，祈求天尊救拔众生脱离地狱之苦，超升天堂。本书洞阳子注解经文，则以阐述内丹修炼为主。注文以人身神、炁、精为三宝君，以凝聚三宝为修道要诀。宣称:“至人内视返听凝其神，呼吸太和袭其炁，逆运流珠聚其精。三宝积于神室(丹田)之内，皆化为神，故曰是名三宝君”。(王卡)

太上洞玄灵宝天尊说济苦经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝天师道徒所作。北周释甄鸾《笑道论》已引此经。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌残抄本四件，题作“灵真戒拔除生死济苦经”,其文字较《道藏》本多出数行。经文分六段，假托天尊说经传道，教化道民，济度信徒脱离苦难。如第一段，天尊言:“我有七道之法，曰隐光、曰处光、曰隐相、曰明隐、曰隐变、曰隐真、曰大德”。世间信徒若有疾病灾祸，诵此七道名字咒请天尊，天尊即率徒众寻声前来，救拔病人，驱除邪魔，保护家宅人口。又如第六段称：道民若诵读抄写此经，可保宅舍安稳，男女昌炽，衣食丰足。(王卡)

灵真戒拔除生死济苦经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。现有敦煌残抄本四件:P4599,S793,P2385,S5921,相互校补后，存经文60行，基本恢复原经旧貌。此经假托元始天尊讲说，劝人修道持戒，念经奉神，以免死除苦，获福升仙。其内容文字与《道藏》洞玄部本文类所收《太上洞玄灵宝天尊说济苦经》大致相同，但敦煌本多出一段有关老子化胡文字。参见该词条。(王卡)

洞玄灵宝上师说救护身命经 撰人不详。据内容文字看，应为南北朝或隋唐初道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托上师元阳仙公为弟子演说。前半篇宣称此经有威力大神，读一句一偈即可免厄难，避邪恶。又载七仙真人及六神仙人名号，谓呼诵其名号即

可除邪去疾，转危为安。后半篇叙述元阳仙人林先生之生平事迹。以及其诸位弟子之姓名简历，其中有张角、张陵等人。按敦煌遗书S482号《元阳上卷超度济难经品》,其内容文字与本书大多相同。疑本书即隋唐道士摘录《元阳经》部分文字改编而成。(王卡)

元阳上卷超度济难经 撰人不详。似出于唐代。《正统道藏》未收。敦煌道经残抄本S482号，卷首残缺，尾部完好，题曰“元阳上卷超度济难经品第一”,残存经文106行。此经假托“上师太玄元阳仙公”讲说，内载偈文及神仙真人名号。据称念诵偈文及名号，可以免厄难，去邪疾，转危为安。《道藏》洞玄部本文类有《洞玄灵宝上师说救护身命经》,其内容与本篇相似。(王卡)

太一救苦护身符妙经 摒人不详。从内容文字看，盖系隋唐道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托元始天尊演说，宣称太一救苦天尊神通无量，功行无穷,“寻声救苦，应物随机”。世人如遇各种苦难，只须唱呼“太一救苦天尊”之名，念诵圣号，天尊即应化现身，前来救护。(王卡)

太上救苦天尊说消愆灭罪经 撰人不详。从文字内容看，盖系唐宋道流所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经称世间众生受诸果报，凡在世犯十恶五逆，不敬父母，破斋杀生诸罪者，死后皆入地狱日夜受苦。太上救苦天尊告诉众生，应于父母眷属殁亡之后建立道场，修斋行道，散施资财，修功于阎罗大王、泰山府君等地狱幽府十大鬼神魔王。如此可灭除罪业，使亡魂超生自然，免受地狱之苦。(王卡)

太上灵宝天尊说攘灾度厄经 撰人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文仅二百余字，托太上灵宝天尊说。谓世间善男善女若有灾厄，只须念诵此经，向玉皇天尊大道圣真忏悔，即可攘灾度厄，所求如愿。(王卡)

太上灵宝天尊说延寿妙经 撰人不详。盖系唐宋道士之作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称灵宝延寿天尊在金光山宝林树下为诸仙解说《延寿妙经》,论虚无大道。谓一切法相皆为虚空，世间男女若欲延命长年，消灾集福，应烧香行道，布施放生，建造功德，供养道士，讲读尊经。如是则有神王录其功德，上秦诸

太上长生延寿集福德经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为长生护福神王讲说，篇幅较短。内称众生归依大道，应先行三清静:“第一身清静，第二心清静，第三口清静”,然后可修三洞上法。并于三元、五腊、八节、四时、本命生辰日诵念“长生延寿咒”、“集福德咒”,即可神魂洞彻，外散鬼魔，福德日积，世世安乐。经中有咒颂。(王卡)

太上洞玄灵宝五显灵观华光本行妙经 撰人不详。从内容文字看，似为唐宋道士所撰。一卷，收入《续道藏》。经文称元始天尊在大罗天中为众真演说善恶因缘，有三天境内“灵观大圣华光五大天师”誓愿救度众生。天尊于是遭金童玉女敕召灵观五大天师，分身降世，伏魔归道，济生度死。据称此灵观五大天师禀五星五炁之精，毓五方五灵之秀，可以显十种化身，降世救度群生。世人称呼其名号，念诵灵观咒，即现形应感。天尊复称：若有世间妖魔为害众生，可斋戒沐浴，建五圣坛，立五清座，拜表上章，诵经首过，恳请灵观大圣率部下降，扫荡妖氛。若遇水旱兵虫冤疾诸灾，亦可醮请大圣，即转祸为祥。(王卡)

太上洞玄灵宝消禳火灾经 撰人及时代不详。收人《道藏》洞玄部本文类。此经乃攘除火灾之文。内称炎燎灾变乃上天警告愚民，凡不敬天地三光，不忠不孝，欺压小民，暴积横取之为，皆有神明“奏行天罚，遣火部临之”。作恶者若能改过迁善，信奉经教，有灾之日诵此经咒，则可清除罪咎，令保安全。篇末列四言咒语及五言偈语一首。(王卡)

太上洞玄灵宝天尊说养蚕营种经 摒人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称“养蚕营种五谷，此乃众生之命”。凡人若能礼敬三宝，念诵此经，可使蚕丝五谷丰收，获福无量，所求如愿，事事遂心。(王卡)

太上灵宝补谢灶王经 撰人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文托天尊为妙行真人演说。内称：昆仑山中有一老母，名曰“种火之母”,上通天界，下统五行，是为灶神。此神乃人间司命，主管世人寿命长短，富贵贫贱，并记录世人善恶，夜半上秦天曹。如有

人家亵渎尊神，则三灾并起，百怪俱生。应延请道士转诵此经，向五方灶君及诸神忏谢，老母将大显灵通，赦有罪过，使灾异消除，家宅人口安宁。中国民间腊月祭灶风俗，盖受此经影响。(王卡)

太上召诸神龙安镇坟墓经 撰人不详。从内容文字看，盖系唐代道士节录《太上洞渊神咒经》卷十七《召诸天神安镇墓宅品》,改编而成。收入《道藏》洞玄部本文类。本书是道士祈请五方龙王诸神，安镇坟墓时所诵经文。内称世人今生贫困，皆因先世不信道法，葬埋亡人惊犯天星地神所致。天尊告诫世人：自今以后若有坟墓不安，灾祸竞至者，可寻高上道士，依灵宝斋法广建道场，忏悔宿罪，召请龙王来安坟墓，即可消除灾祸，福祥云集。(王卡)

太上说利益蚕王妙经 撰人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称：灵宝天尊见世间人民苦乐不均，衣无所得，乃遭玄名真人化身为蚕蛾，口吐蚕丝，教人织丝制衣，以济众生饥寒。世人应精心护持蚕蛾，不得轻慢。敬重蚕蛾，可获大富贵,“多养多得，少养广收”。篇末附蚕神符一枚。(王卡)

太上说牛癒妙经 摒人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称：上天普善真人见世人养育六畜，牛马驹犊频遭疾疫，乞求太上道君广垂济度。天尊曰：世人不悟禁忌，不看牛癒马厩方位，冲犯神杀，致生时气瘟疫。解禳之法，应以吉日洒扫家庭，铺设宝座，燃灯焚香，转诵灵文，禳谢神杀，可涤除时瘟，永不为害。篇末附五言颂诗一首，当即所谓“灵文”。(王卡) tai shang hu guo qi yu xiao zai jing

太上护国祈雨消灾经 撰人不详。似出于宋元间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊对月光真人等演说。内称：凡遇水火、饥馑、劫贼、疾疫或国界不安，可转诵或书写此经，即有众神消灾。若遇大旱，可建立坛场，设斋供养，天帝即命八部龙王、云雷雨师等神降雨，使五谷丰收。篇末附五言偈赞一首。(王卡)

太上元始天尊说大雨龙王经 撰人不详。似出于宋元间：一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊所说，用以祈雨消灾。内有清静龙王、降雨龙王、大雨龙王等六十八位龙王姓名。谓善男善女若受持、念诵、书写、解说或听受此经，即有天神护卫。若欲求雨，可设斋祈请，或作道场，天尊即命龙王降雨消

灾。(王卡)

太上元始天尊说消殄虫蝗经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊对太极真人讲述。谓天下人民不生敬信，故虫蝗竞起，水旱不调。天尊命神将神君、风伯雨师、雷公雷母、龙王龙神等降临下界，收摄虫蝗，使风调雨顺。又劝天下人民改恶从善，建立道场，诵经设斋，上告乾象星宿之神，作大福利，使人民富足安乐。篇末附偈颂一首。(王卡)

太上安镇九垒龙神妙经 撰人不详。似出于唐宋。一卷, 收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊对真人讲述安宅之法。谓众生修造宅舍之后, 频遭厄难, 皆因惊动龙神或触犯恶煞所致。天尊乃作“空洞之音”二十二句。谓念诵此经, 则诸恶自然消灭, 疾病驱除, 身轻体健。若造屋动土, 念此经三遍至百遍, 则阴阳和合, 誊属平安。(王卡)

太上洞真安灶经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托炊母神母向太上元始至尊请示安灶之法。至尊宣称：灶君主镇中堂，唯好清净，若犯忌讳，则令家宅不安，人口暴病。应于每月祭灶吉日良夜，以锅安净水，列案焚香，供奉酒果，召请五帝司命之主、六癸神女之灵，宣示咒文，转诵此经。如此则能保佑父慈子孝，夫唱妇随，兄恭弟顺，尊卑有序，家道昌隆。篇末附五言偈文一首。(王卡)

际应出于汉末魏晋之际。葛洪《抱朴子·遐览篇》已称:“家有《五岳真形图》,能避兵凶逆，人欲害之者皆还反受其殃”。后世此书传本甚多，今《道藏》本一卷，收入洞玄部灵图类。另有《云笈七簸》本，收入该书卷七九。书分三篇。其一为《五岳真形图序》,概述五岳四山(即泰山、衡山、嵩山、泰山、华山、恒山、青城山、庐山、霍山、潜山)之真形与灵迹。内称五岳四山之“真形图”乃取象山水曲折参差之状图写而成，出自神农、黄帝之世。凡人有此真形图，入山不迷，可避兵灾毒害。又称五岳四山皆有神灵，并逐一列举每山之山君及其部领群仙玉女之数。其二为《灵宝五岳古本真形图》,首载“五岳山真形文”一幅,“三天太上大道君长生符”六枚。其次列举五岳四山真形图九幅，每图前各有符一枚。各符图后有文字，略叙书写佩带符图之法。其三《洞元灵宝五岳真形图》,此篇符图文字与古本略同，惟符文笔画较细，并且各真形图内外有小字注文。疑此篇乃宋代传世之《五岳真形图》别本。(王卡)wu yue zhen xing tu xu lu n

五岳真形图序论 编撰者不详。约出于魏晋南北朝。唐初张万福《传授三洞经戒法策略说》已引此篇。今《道藏》本一卷，收入正一部。本篇是魏晋道书《五岳真形图》之序论。书中首先论述西王母授汉武帝《五岳真形图》故事，以及十洲三岛之地理物产。然后又记述魏晋道士传授《五岳真形图》源流。内称此图由太上道君侍官授鲁女生，女生授蓟子训、子训授封君达、君达授左慈、左慈授郑玄，郑玄授葛洪。以上内容主要取材于《汉武帝内外传》、《十洲记》、《抱朴子·遐览篇》等书。本书之末又附载郑玄所说祭图法、授图祭文、受图祭文。又附鲍靓所说佩带施用真形图之法。又附东方朔《五岳图序》,记述五岳四山神灵及《真形图》之来历。《云笈七籁》卷七九载葛洪《五岳真形图法并序》、东方朔《五岳真形图序》各一篇，其内容与本书后半部分大致相同。(王卡)

玄览人鸟山经图 原名《灵宝五符人鸟经》。陶弘景《真诰》卷二十称：南朝道士陆修静“敷述《真文赤书》、《人鸟五符》等，教授施行已广”。《无上秘要》卷四引《洞玄五符经》,亦见于本篇。可知本篇应为南北朝古道书。今本收入《道藏》洞玄部灵图类,《云笈七籁》卷八十亦收录全文。按人鸟山乃道教仙山,《十洲三岛记》已称聚窟洲上有大山，形似人鸟之象。本篇亦云:“无数诸天各有人鸟之山，有人之象，有鸟之形，峰岩峻极，不可胜言”。又称其山多有灵迹，皆妙气化成，有元始天王、大帝君等神真居住山中。所有灵迹仙居，皆刻画于“人鸟山形图”中。学道者若能闭目存思山中灵迹神真，念诵密咒，醮祭并佩带、吞服人鸟山形图，可招真神来迎，超登三清。是为早期道教修行法术之一。(王卡)

洞玄灵宝五岳古本真形图 原题“东方朔编”,实

太上洞玄灵宝五岳神符 撰人不详。从内容文字看, 应为南北朝道士所造。唐释法琳《辨正论》引《五岳神仙图》, 当即此书。一卷, 收入《道藏》洞玄部神符类。书中载符箓数种。首为五岳神符五枚, 分别代表东岳泰山、南岳衡山、中岳嵩山、西岳华山、北岳恒山之神祇。据称依法用符, 可以“召使百鬼, 斩杀恶神”。又有五岳真人符六枚, 用于镇守天子宫殿, 辝除凶恶, 压服四方恶气; 五将军符, 用于军事, 破敌压众; 白虎符、太平符、威德符, 皆用于召请天神镇压妖精恶鬼。《道藏》另有《五岳真形图》一书, 其道法与本书类同。(王卡)

太上洞玄灵宝素灵真符 唐杜光庭编集。三卷,收

入《道藏》洞玄部神符类。卷首有杜光庭序，内称唐乾元中(758\~760)天师翟乾佑梦见天尊，得丹书一轴，即《素灵符》。其后杜光庭于“天复(佑)丙寅岁(906)请经于平都山，复得其本，编入三洞藏中”。全书收入各种符箓数以百计。据称依法书符念咒，可以“蠲痫疗疾，征魔制灵，驱役鬼神，迥尸起死，召置风雨，鞭策虎狼”。三卷符箓按主治疾病编次。首为治百病符，然后依次为治瘟疫、伤寒、寒热、头痛、腹痛、心痛、腰痛、背痛、胸痛、下痢、霍乱、便泌、淋病、疟疾等符。此外又有治疗精神心理疾病之符，如治烦闷、安魂魄、解迷惑、解悲思、开心强记等等。(王卡)

张承先所撰醮祭招真仪法。篇内详叙招降灵宝五帝灵官，请神灵侍卫护身符之法。(王卡)

洞玄灵宝道士课中法 撰人及时代不详。收入《道藏》正一部。本书前半篇为《紫虚箓仪》,内有“三十二天所属图”,又有“三将军策、“青甲策”等八种正一派法箓。用于推算道士本命所属及应受何种法箓。后半篇为《解策略说正一之仪》,解释正一法策之意义及其功用。书中部分内容又见于《正一法文十策召仪》、《受策次第法信仪》等书。盖系正一派道士所作。(王卡)

太上洞玄灵宝众简文 南朝刘宋道士陆修静撰。一卷, 收入《道藏》洞玄部玉诀类。此书载四种道法:即元始灵宝告水帝削除罪简上法、元始灵宝告五岳灵山除罪求仙法、元灵始宝告九地土皇灭罪求仙法、修持元始五老赤书真文之法。前三种皆为投金龙玉简之法,最后一种则以书符念咒为主。据称道士修行此法, 感召山水神灵佑护, 削除罪籍, 以求成仙。四种道法又见于《太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经》。陆修静痛感当时道士暗昧不明, 率意施行道法, 遂致矫错, 因而根据前代旧典撰成此书, 并加注解, 以说明投简次第及施行法度。(王卡)

灵宝施食法 撰人不详。似为唐宋道士所作。收入《续道藏》。本篇为道教施食亡魂科仪。其行仪节次有念诵净三业咒、土地咒、救苦经、普照鬼神咒、甘露开咽喉咒、化食咒、五厨经解冤咒，又宣传三皈依、九真戒、四大誓愿。最后念散食咒，设清净供食，普施幽魂，愿以此功德令亲属师资并皆得道。(王卡)

洞玄灵宝真人修行延年益算法 撰人及时不详。一卷，收入《道藏》正一部。此书为道法辑要，有思神法、明目法、守一法、去恶梦法、拘魂制魄法、求长生法、除病法、暮卧法、按摩法、梳头法、著新衣法、上厕用草法等等。诸道法以存神念咒为主，用以消灾避邪、祛病延年。(王卡)

太上洞玄灵宝投简符文要诀 撰人不详。从内容文字看，应为唐宋道士摘录早期灵宝诸经改编而成。《通志·艺文略》已著录此书。一卷，收入《道藏》洞玄部神符类。此书主要内容为修持灵宝符咒道法秘诀。可分为四部分。其一为修持飞仙之道及灭度尸解之法，开列符文二百五十四字，并注明四时十二月书符念咒之要诀。其二为投简送名召神除罪籍法，开列五方五天符文一百八十四字，并注八节之日书符投简于五岳灵山之要诀。其三为服食五牙之法，开列五方赤书玉文(又称五牙符)六十字，并注明导引行气、吞符诵咒之行道要诀。其四为修持灵宝五篇真文思神念仙之法，只注明四时八节思神念咒之诀，无符。上述诸道法，多已见于《元始五老赤书玉篇真文天书经》、《太上洞玄灵宝赤书玉诀妙经》等六朝古《灵宝经》。(王卡)

洞玄灵宝道士明镜法 撰人及时代不详。收入《道藏》正一部。本篇述照镜见形法及摩镜药物制作法。据称照镜可使人分形变化，耳目聪明，召神得道。悬镜于室内，可避众邪，使百鬼老物现原形。此法又见于《上清明鉴要经》。(王卡)

太上洞玄灵宝五帝醮祭招真玉诀 原不题撰人。据卷末后记，应为北宋道士张承先所撰。《通志·艺文略》已著录此书一卷。今本收入《道藏》洞玄部玉诀类。书中宜称：道士受《灵宝五老赤书真文》之日，应依法祭醮，以招降天真。以后三年一醮，三醮而止。本篇即

灵宝炼度五仙安灵镇神黄缯章法 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝或隋唐道士所造。收入《道藏》正一部。本篇言召请五岳仙人，安灵镇神拔度亡灵之法。内有炼度亡灵章文，书于黄缯之上，故名“黄缯章”。据称依法以此章文镇于死者宫宅(坟墓),即可使死者魂神安定，还为生人，或升天为神。篇末附记行此法灵验事例。(王卡)

灵宝九幽长夜起尸度亡玄章 撰人不详。收入《道藏》洞玄部赞颂类。本篇编集被死度亡之五言歌词二十六章，大抵言生不修福行善，死则受苦罹殃，必须

修斋布施，方得度亡升天。是篇所集盖为黄箓斋之斋仪词章。(王卡)

dong xuan ling bao liu jia yu nü shang gong ge zhang

洞玄灵宝六甲玉女上宫歌章 撰人不详。收入《道藏》洞玄部赞颂类。内载六甲玉女上宫歌章六首，皆为五言韵语，系道教科仪唱颂之词。(王卡) tai shang dong xuan ling bao zhi hui lizan太上洞玄灵宝智慧礼赞 撰人不详。收入《道藏》洞玄部赞颂类。内载智慧礼赞八首，末附科仪。全篇赞颂盖系从早期上清、灵宝经中辑出。(王卡)

太平经 又名《太平清领书》。据《后汉书·襄楷传》称：汉顺帝时，琅珏人宫崇诣阙，献其师于吉所得神书，号曰《太平清领书》。此神书即《太平经》,系东汉原始道教重要经典。原书分甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十部，凡一百七十卷。今《道藏》本仅残存五十七卷，收入太平部。另有唐闻丘方远节录之《太平经钞》十卷(其甲部系伪书),敦煌遗书《太平经目录》一卷(S4226)。此外《三洞珠囊》、《上清道类事相》等二十余种道书古籍中，亦摘引《太平经》文。近人王明据有关资料辑校补遗，撰成《太平经合校》一书，大体可见原书旧貌。

此经假托神人(又称天师)与六方真人问答，演说原始道教教义方术。其卷帙浩繁，内容庞杂、文辞古拙。大抵以奉天法道，顺应阴阳五行为宗旨，广述治世之道，伦理之则，以及长寿成仙、治病养生、通神占验之术。其说虽受汉代献纬神学影响，宣扬灾异祥瑞、善恶报应观念,“多巫觊杂语”。而亦自成体系，以顺天地之道，治政修身，达于天下太平为主旨。有代表下层民众反对统治者恃强凌弱，主张自食其力，周穷救急的思想，故为张角等早期民间道团领袖所利用，组织发动农民起义。后世道教各派教义，亦受此书影响。如南北朝隋唐上清派道士周智响、闾丘方远等人均传习此书。(王卡)

太平经目录 此书系敦煌道教抄本(S4226号),原抄本卷首残缺，卷尾完好，题作“太平部卷第二”。其内容有前序、《太平经》篇目、后序三部分。前序劝人诵读《太平经》,行太平之道，并叙说老子传干吉《太平经》,宫崇诣阙献《太平经》之事。后序记述上清金

阙后圣玄元帝君(即太平圣君)之名讳事迹。正文详载《太平经》一百七十卷，三百六十六章之目录(其中漏抄五章)。此目录较现存《道藏》本《太平经》之篇目更为完整，故为中外道教学者所重视。(王卡)

太平经複文序 撰人不详。书中提及“南朝湮没，中国复兴”,当出于唐初。原文附于《道藏》本《太平经》之后，概述《太平经》源出及传授始末。序文称：皇天金阙后圣太平帝君作“太平複文”四篇，二千一百二十八字。先传上相青童君、上宰西城王君，王君传弟子帛和，帛和于东汉末传干吉。干吉据此四篇“太平本文”,推演为《太平经》一百七十卷，三百六十六章。南朝丧乱，经文不行。陈宣帝时道士周智响奉敕于海峒山取出此文，常自讲习，时号太平法师。按以上所说“太平複文”,当即今本《太平经》卷一〇四至一〇七所载四篇符箓秘文，共二千一百三十三字。本篇对考证《太平经》源流及其版本有参考价值。(王卡)

太平经钞 原不题撰人。收入《道藏》太平部。据近人王明考订，此书应为唐末道士闾丘方远节钞《太平经》而成。原书十卷，每卷节抄《太平经》一部正文，其中甲部抄文并非汉代《太平经》原文，而系出自《灵书紫文》、《上清后圣道君列纪》等南北朝上清派道书。又据敦煌遗书《太平经目录》,今本《太平经钞》癸部实属原经甲部钞文，而癸部钞文则缺。此书概括《太平经》残佚卷帙之内容，为研究汉代道教思想史保存重要资料。南唐沈汾、南宋邓牧称赞此书“备尽枢要”,“文约旨博”,确如其言。(王卡)

太平经圣君秘旨 原题“传上相青童君”,青童君系神仙之名。据近人王明考证，此书当系唐末闾丘方远从《太平经》中辑出。北宋贾善翔《犹龙传》卷四称:“《太平秘旨》一卷，上相青童君受，言守一之法”,即此书。今本收入《道藏》太平部。此书专言守一思神之法，奉之为太平圣君所传“秘旨”。其文字分别抄自《太平经钞》癸部《令人寿治平法》、乙部《守一明法》,又抄《太平经》卷九六《守一入室知神戒》、卷七一《真道九首得失文诀》。此外亦有《太平经》佚文。(王卡)

tai ping jiu ji tai shang zhong huang zhen jing (ni)

太平九极太上中皇真经(拟)撰人不详。《正统道藏》未收。敦煌残抄本S810,首尾均残缺，仅存32行。大渊忍尔《敦煌道经目录编》据经文内容拟定书名。原书主要内容已难详知，残存部分略言诸天神人、龙鬼八畜等集会于道门，聆听“九极太上中皇尊”讲说“灵文真经太平之训”。(王卡)

太上洞渊神咒经 简称《洞渊经》。晋道士王纂假托太上道君降授，约成书于东晋末刘宋初。原书十卷，有敦煌唐写本，写于唐高宗麟德元年。另有《道藏》本二十卷，其前十卷为六朝古本，后十卷为中晚唐道土增补，收入洞玄部本文类。编首有唐末道士杜光庭序，谓西晋之末，中原乱离，饥馑瘟疫流行。金坛马迹山道士王纂于静室之中飞章告天，感太上道君降临，以《神咒经》及三五大斋之诀授王纂，命其按而行之，拯护万民。经文受識纬图书及佛教劫运思想影响，宣称大晋末世或六十甲子遭逢劫末之岁，有各种恶鬼魔王降世，致使六夷来侵，疾疫流行，中国人民遭受刀兵刑狱水灾之苦。当此之时，唯有信奉道教，供养经典，请道士法师禀告上天，召神咒鬼，消弭疫毒，方可禳除病灾。经文又宣称有“真君”化形降世，拯救万民。真君即木子弓口(李弘),将使天下大治，无刀兵刑狱之灾，人民丰乐长寿，无贫病疾苦。是为早期天师道宣扬太平治世谶言，以符水禁咒治病攘灾之传统道法。六朝隋唐民间道教领袖受此经影响，常利用李弘出世谶语号召民众起义。唐代洞渊派道士增加十卷经文，则偏重伏魔咒鬼之术，进而宣扬大道助国教化之德，与早期天师道教义已不尽相符。(王卡)

太上洞渊北帝天蓬护命消灾神咒妙经 撰人不详。盖为唐代洞渊派道士所造。收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为广善童子所说，用于护命消灾。内载“六天宫名”,谓六天宫在北方壬癸之山，罗酆之境，有北阴神君(北帝)总统其上，主赏善罚恶。世人若静心持念“六天宫名”,可使邪鬼不来侵害。又载“天蓬大咒”,谓天蓬大将上辅五帝，下临泉渊，总制六天，能降邪伏魔。世人若持诵“天蓬大咒”,天蓬大将即闻声前来,“救度衰厄，使致康宁，保终天年”。(王卡)

太上洞渊辞瘟神咒妙经 撰人不详。盖为唐代渊渊派道士所作。收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为洞渊天尊所说，用于消除瘟疫。内称下界生民遭遇瘟疫，皆因不敬三宝，呵天骂地，心行谄曲，为非造罪。又称五帝使者奉持天符文牒，行于诸般疾疫。患者应低声下气，礼谢辞遭，於家中建立道场，焚香诵经，即可消灾。(王卡)

太上洞渊三昧集福吉祥神咒 全名《太上洞渊三昧帝心光明正印太极紫微伏魔制鬼拯救恶道集福吉祥神咒》。撰人不详。盖为唐代洞渊派道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。咒文假托元始天尊传授，以“伏魔制鬼，拯救恶道，消灾集福”为主旨。官称念诵此咒，可以“度诸有情，齐登圣果”。咒文中多次出现“吉祥音，檀炽钧”之语。据说此为元始天尊所出音声，世人闻颂此清静法音，即可集福致祥。(王卡)

神咒妙经》一卷，即此书。今本收入《道藏》洞玄部本文类。此经抄自《太上洞渊神咒经》卷十三《龙王品》之前半部分，言诵咒召龙攘灾之法。内载五十八位龙王名号，称烧香诵念名号三日三夜，可召来天龙,“时旱即雨，虽有雷电，终无损害”。又称：如遭天火，但家家书写四海龙王之名，安置住宅四角，焚香受持，即有水龙来护。凡有灾难，当设置九龙之位，转念此经，则妖氛自灭，兵革不兴，天下太平。(王卡)

太上洞渊说请雨龙王经 撰人不详。盖为唐代洞渊派道士所作。《道藏缺经目录》著录《太上洞渊龙王

太上洞神洞渊神咒治病口章 撰人不详 盖为唐代渊派道士所作。一卷，收入《道藏》正一部、经文言道士上口章召神役鬼，为人治病之仪法，内称人之有病灾，皆因凶神恶鬼灾星作祟，应召神将吏兵星神治之。召神之法有发炉、出吏兵、纳官、复炉等仪式。其中“出吏兵”一节，详述上奏口章(不用章表)召请神将吏兵星宿之仪法。按上口章之法东晋南朝时已有,《太上洞渊神咒经》卷十称:“大法师治病，但口章，不必纸，默治之，又转经行道，无不瘥也。若病人大重者，亦可并上口章，仰谢往愆，解释罗网，拔罪替伐矣”(王卡)

tai shang dong yuan shen zhou zhai yi (ni)

太上洞渊神咒斋仪(拟)此篇为敦煌遗书重字83号，原抄本首尾残缺，无标题。日本大渊忍尔《敦煌道经目录编》据其内容拟定书名为《洞渊神咒斋仪》。按神咒斋乃早期道教重要斋醮仪式，主为众生祈福禳灾，驱除魔鬼。抄本残存部分有上表祝启、归礼十方、诵偈，吟颂步虚、忏谢存念等仪式。其中部分文字见于杜光庭删定之《太上洞渊三昧神咒斋忏谢仪》。但此篇抄写年代在唐初，早于杜光庭。《道藏缺经目录》著录《太上传授洞渊神咒仪》一卷，不知是否此篇。王卡)

太上洞渊三昧神咒斋忏谢仪 题“广成先生杜光庭删定”,书出于唐末。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载道士为人建斋行道，转读《太上洞渊三昧神咒经》之科仪，谓行此仪可以“首谢罪您，断截魔痛,

清家安国，保护人民”。其仪式节次有归礼十方天尊、忏谢祝咒，吟颂旋行等。(王卡)

太上洞渊三昧神咒斋清旦行道仪 原注“缺午晚仪”。唐末道士杜光庭删定。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载道士清晨行洞渊三昧神咒斋，转诵《太上洞渊三昧神咒经》之科仪。谓行此斋仪可祝天下太平，亡灵得度。其仪式节次有唱赞、诵咒、上香、礼拜忏谢，步虚旋行，祝启发愿等等。(王卡)

太上洞渊三昧神咒斋十方忏仪 唐末道士杜光庭删定。收入《道藏》洞玄部威仪类。内载道士为民家建三昧神咒大斋，行道礼忏，以期救治灾疾，请福祈恩。其仪式为依次向十方礼忏祝愿，并诵十方神咒。(王卡)

术。首为《斋持八戒法》,列举学道之士所持斋戒八条。其次为《三皇三一经》,言存思人体内上中下三丹田三一神君之法。又其次为《阳歌九章》,言歌颂神章(五言诗),感召天神之法。又其次为《九皇图》,言存九皇神召，招神驱邪之法。内有上中下三皇神君图像。又其次为《招真降灵符》,内有三皇招真符、升天符，谓依法书符吞服，可招真降灵，飞升上天。最后为《西城要诀三皇天文内大字》,摘录东晋初帛和及鲍靓所传《三皇文》(即92枚符文),并言施用符文招神拘魂，禁鬼驱邪之方术要诀。

本书之末附录《抱朴密言》一篇，为东晋葛洪自述其早年牧牛之时，以天文符法召山神断除虎害之事，并述三皇天文源出始末。是为研究东晋时《三皇经》传世经过及其内容之重要资料。(王卡)

洞神八帝元变经 撰人不详。约出于南北朝。《大有策图经目》著录“《八帝玄变经》三卷”,即此书。今《道藏》本合为一卷，收入正一部。经文前有作者自序称：魏永平元年(508),有仙人传授刘助召役八帝之术，后由沙门惠宗撰文传世，但其内容简略。作者研磨斯文，寻访先达，得此术要诀，遂演为此书。全书分十五篇，言召役八大鬼神以预知吉凶之术。经文称：八大鬼神皆为南斗史佐，列宿群神，各于值日遍游人间，营护学道之人远祸得福。书中有《提纲纪目》篇，概述修行此术之要旨;《神图行能》篇，列举八大鬼神之图像、名字、职司及冠服等。其余十三篇分别叙述召役八大鬼神之法术、禁忌及其效验。(王卡)

三皇内文遗秘 撰人不详。从内容文字看，似为唐宋道士采集六朝时《三皇经》、《太上黄神越章》、《抱朴子内篇》等书改编而成。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。卷首有紫微道人所撰序文。正文分上中下三章，分别为天地人三皇内文，其文多为咒语。谓依法受持念诵，或书写佩带，或埋地下，或焚烧吞服，可以落死保生，入山辟恶兽邪精，召神护佑，招财治病等等。正文之后有《太清黄神越章秘印》,系早期天师道杀鬼治瘟之神印符咒。又抄录《抱朴子》论黄神越章神印之语，以及五岳真形符文。(王卡)

太清金阙玉华仙书八极神童三皇内秘文 撰人不详。从内容文字看，应出于北宋。三卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书言召神役鬼、驱邪度世之符咒法术，分为三十章。上卷十章，假托天皇君说。内载天地鬼神之名，以及建立法坛、上章奏表，以神印符咒召神治邪斩妖之法术。中卷十章，托为地皇君说。内载地皇神印符箓，道士入山修行择地法事，以及辨识仙邪，服食芝草药物之法。下卷十章，托为人皇君说。内言制恶扬善，绝情去欲，积精炼气，清虚自守，以求长生成仙之法。又有南岳魏夫人续文，抄录灵宝五符真文、符咒、神图，言吞符诵咒，步罡驱鬼之术。(王卡)

洞神八帝妙精经 原不题撰人。约成书于东晋。据《太上洞神三皇仪》著录，此经为洞神部经典之一，原本三卷。今《道藏》本一卷，收入洞神部本文类。经文内容繁杂，大抵为魏晋方士通神降灵，吞符诵咒之法

太上三皇宝斋神仙上纂经 撰人不详。从内容文字看，应出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书言三皇斋法醮仪，托为黄帝所说。内容分五节。首为“三皇神仙内神宝祝斋录门”,谓修道者应勤心斋戒，烧香祝愿，沐浴云水，燔烟上元，持诵三皇秘文、八帝神篇。依法行持可灭祸生福，上升三天。其次为“合上元香珠法”,以沉香制作香珠，依法烧香持斋，可感真降灵。又其次为“作香玄腴法”、“作云水法”,用麻油、真檀、青木香等物制作，以备烧香沐浴之用。最后为醮仪，包括设三皇座、烧香献礼、跪拜祝请，烧香复炉等程序。(王卡)

洞神三皇七十二君斋方忏仪 原题“广成先生杜光庭删定”,系唐末道士杜光庭据南北朝道教三皇斋法改编。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇叙述道士建坛设醮，行洞神三皇斋仪，醮祭“七十二君”,为皇帝忏谢罪愆，祈福禳灾，使国家军民同沾善庆。其仪

式有启告七十二君，谢北方太一元君等程序。所谓“七十二君”,指三十六位“四方九天帝君”、三十六位“四方九上皇君”,皆为天地四方之神。(王卡)

太上洞神太元河图三元仰谢仪 唐末五代道士杜光庭撰修。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。此书序文首先讲述三元仰谢斋要旨。宣称:“太上出河洛龟龙之书，青文绿甲之字，以授帝王，此盖教民致福谢过，度厄解灾之法也”。凡国有兵戈水火之灾，妖邪作怪，帝王国王不安，以至民间危急，皆可求道士行此河图仰谢斋法，告谢天地，玄感穹旻，即可度厄解灾。正文分九章，详述从设置坛堂神位，至斋醮完成的全套斋仪程式及方法。其仪式次序为：坛堂第一、神位第二、入坛第三、思神第四、上香第五、发炉第六、礼三十二天第七、忏告第八、复炉第九。(王卡)

太上洞神三皇传授仪 撰人不详。约出于南北朝末。一卷，收入《道藏》正一部。本篇叙述传授洞神经纂之科仪。书中首先论述洞神部经策源出始末，并列举其篇目。据称洞神部经策包括《大有箓图三皇文》、《八帝妙精经》、《玄变经》、《神化经》,以及《三皇斋仪》、《三皇朝仪》、《三皇传授仪》等书，共十四卷。本篇即洞神部第十四卷《三皇传授仪》。书中又详述传授洞神部经纂之仪法，包括开真官箓、授法位、师称法位、十二愿、复炉、吟游神颂等程序。(王卡)

太上洞神三皇仪 摒人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇叙述洞神法师传授弟子《洞神经》及篆图契券之仪式。书中列举《大有箓图经目》,即南北朝时洞神部经典目录，包括《三皇经》、《八帝经》及有关科仪书，共十四卷。本篇内容与《道藏》正一部所载《太上洞神三皇传授仪》有关，疑系同一书。参见该词条。(王卡)

太上洞神行道授度仪 撰人不详。约出于南北朝。《无上秘要》卷三八已引述本篇。一卷，收入《道藏》正一部。此书内容为三皇仪。书中辑录五种仪法，即宿启法、洞神行道仪、三皇醮祭仪、授度仪、朝礼仪。据卷末题记称:“洞神三皇之法，通灵使鬼，役召万神，安国宁家，匡济兆民，学士修行，可以升仙度世。但先师以来经不备足，至于授度亦多缺略。今依经撰录符图玉文，登坛授度，以为身宝”。据此可知此书所载科仪，是作者依据《洞神三皇经策》搜集而成。《无上秘要》卷四九引《三皇斋立成仪》,当即此书。(王卡)

陶公传授仪 原不题撰人 《正统道藏》未收。敦煌

抄本S3750、P2259,两件首尾均残缺，合计约存经文190余行。抄本原无标题。大渊忍尔《敦煌道经目录编》据其内容，考订此抄本应为南朝梁代著名道士陶弘景所撰《传授仪》。书中主要叙述传授《三皇经》、《五岳真形图》等道教经典符箓之仪式。行文中出现“梁天监某年”字样，当出于梁武帝天监年间(502\~519)。(王卡)

正一法文 早期天师道经典，约出于南北朝。《云笈七籁》卷六引梁朝《孟法师录》,著录《正一法文》有一百卷，凡为十帙。又北宋孙夷中《三洞修道仪》著录“正一法文经一百二十卷”。原书现已散佚，其卷帙篇目，见于《道藏缺经目录》。《正统道藏》现收入《正一法文》残卷九种，即《太上正一法文经》、《正一法文天师教戒科经》、《正一法文经护国醮海品》四卷、《正一法文修真要旨》、《正一法文法策部仪》、《正一法文十箓召仪》、《正一法文传都功版仪》、《正一法文太上外箓仪》。又南北朝唐宋道书亦常引用《正一法文》佚文。其内容详见各词条。(王卡)

太上正一法文经 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此经为南北朝天师道经典《正一法文》残卷之一。经文假托太上道君告张道陵，言消灾获福之法。经文称：世间人民困于疫病、牢狱、水火、刀兵、虎狼、虫蛇等苦难，不能自免。凡此皆因人民不信宿命罪福因缘，轻师慢道，破斋犯戒，违负天地；或因其恃强凌弱，倚官仗势，为君无道，为臣不忠。是故天有九丑杀鬼，各率徒众九千万人，散布疫病、牢狱等九种厄难。又有五帝神官，手执五刀行于人间，散布瘟疫等五厄。世人欲消灾获福，应常行善事，诵经修道，忏悔受戒，烧香设斋，布施穷乏，写经造像等等，方可解脱厄难。(王卡)

正一法文天师教戒科经 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本书原为早期天师道经典《正一法文》残卷之一，书中辑录五篇天师道戒科教令。即《老君戒经》(原佚名)、《大道家令戒》、《天师教》、《阳平治》、《天师五言牵三诗》。首篇先叙说教戒，解释奉道持戒之理，劝人修持天师道五戒。其次《大道家令戒》、《天师教》、《阳平治》等篇，是曹魏时张鲁后裔发布，概述太上大道化生天地万物，自黄帝以来屡次降世传教授经，以及授张道陵正一盟威之道，使立二十四治教化道民等神话。并且批评曹魏时五斗米道组织混乱，科律废弛，要求诸道官道民清整道治，奉守教令，行善积德，以求太平长生。最后《牵三诗》十一首，似为东晋王嘉所撰。此书出于汉末张鲁之后，北魏寇谦之以前，对研究魏晋天师道历史和教义有参考

价值。(王卡)

正一法文经章宫品 撰人不详。约出于南北朝。四卷，收入《道藏》正一部。此书为早期天师道经典《正一法文》残卷之一，又名《千二百官章经》。内载正一道士上章召请一千二百天官之名，按所请天官主治某种疾病灾害分类。卷一有收土公、军兵收怪、主利宅舍、收官事等二十四条；卷二有收万精魅、收癞痢、收目病、诸毒立差等二十六条；卷三有主斩草、收葬送冢墓鬼等十一条；卷四有主蚕桑、主六畜、主鱼捕、主贾市等十六条。认为凡一切灾害疾病，皆因精鬼作祟，或有恶人作为，而各种灾病亦皆有神主治之。故世人若有灾病，即应上章召请某类天官收鬼除妖，治病消灾。例如《收土公》条称:“若病饥内清尽，性命垂危，当请天官杨秩君，官一百二十人、君吏一百二十人合治之；若久病著家，请须臾君官将一百二十人令治之”云云。其它皆类此。本书对研究早期天师道与民间信仰之关系颇有参考价值。(王卡)

正一法文经护国醮海品 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本篇原系早期天师道经典《正一法文》残卷之一，内言酿祭江河湖海水宅龙神之法。谓国家动乱、家门不安，皆可设此酿仪，祭祀龙神，可使国安民丰，家中富溢。篇末附《元始灵宝告山简求仙上法》、《元始灵宝告宅简文》,言投简请神，削除罪籍之法。疑系后人附益。(王卡)

正一法文修真旨要 摒人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本篇原系早期天师道经典《正一法文》残卷之一，辑录十余种修真要法。包括服日月光芒法、孟先生暮卧法、恶梦吉梦祝、明耳目诀、青牛道士存日月诀、栾巴口诀、服食忌并治法、服气诀、导引法、察候疾病法、行禁治病法等。诸法诀多抄自《神仙传》、《真诰》、《登真隐诀》等上清派典籍。(王卡)

正一法文十纂召仪 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此书为天师道经典《正一法文》残卷之一，内载十种早期天师道法箓。即元命赤箓、青甲箓、赤甲箓、武甲箓、文甲箓、圣真神箓、黄图中纲箓、兼官箓、黄图赤箓、男女九十部将军箓。各种策文格式相似，皆记述某人生辰八字，应受某位神君召。例如正月生，被太始将军召；二月生，被上始将军召；子时生，玄元始炁君召；丑时生，太始元炁君召……等等。又有“赤箓券”,“六甲六十真讳”,记载人身中五方圣人将军及六十甲子神之姓名、服色、治所、乡里等。此书盖用于召神护卫，拘制魂魄。(王卡)

正一法文法纂部仪 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本篇原系天师道经典《正一法文》残卷之一，内载四种盟仪。即《黄素三盟登坛仪》、《太一黄素三盟仪》、《太一登坛黄素三盟逆刺付授仪》、《太一三盟付授仪》。四种盟仪皆用于道士受度太一三盟法策。书中载其登坛、启奏、盟誓、授箓等仪式，以及所用启奏文、盟契、符箓、誓辞等。据称道士盟受法策后，誓告神明，谨守契令，可修成仙道。本篇内容文字有后人增益。(王卡)

正一法文太上外箓仪 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。本篇原为天师道经典《正一法文》残卷之一，内载正一道士传授初级法策之仪法。其中有《五种女人受要箓》,叙处女、出家女、嫁归女、寡归女、归居女等五种女人受策之仪法。又有《下人四夷受要箓》,叙奴婢和夷狄羌戎等受策之仪法。又叙进受“七十五将军箓”、“一百五十将军箓”等法策后上章谢恩、奉持戒律、立功求进、忏谢罪衍等科仪章法。(王卡)

正一法文传都功版仪 撰人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此篇系天师道经典《正一法文》残卷之一，内言传授都功版文之盟信科仪。所谓“都功版文”,实即正一道士受任或迁升二十四治职官之任命书，以朱笔书写于银木或槐梓木版上。版文上记录某位道士之姓名、年龄、籍贯，奉道有何功德，以及按其功德应补授何种职位等事项。据称天师子孙可以补授阳平治大都功之职，非天师子孙则只能补授其它各治职位。此种规定应在寇谦之改革天师道之前。(王卡)

天师治仪(上)原题“十三世孙梁武陵王府参军张辨撰”。收入《道藏》正一部。本篇原附在《受箓次第法信仪》一书之后，盖系明代道士合编。书中首先列举早期天师道阳平、鹿堂等二十四治之名称，以及其所属五行方位、上应星宿和所在地域。又述阴阳二十四气道官祭酒之职位称号。以上假託太上传附天师张道陵。其次又列举刚互、白石等四别治、漓沅、利里等八配治名称及治所。以上假託张陵传付嗣师张衡。再其次又列举峨媚、青城等八游治名称、治所及十六位道官祭酒称号。以上据称为係师张鲁所立。篇末附“本命符”十六枚。本篇为现存有关天师道设立治所的较早资料。《道藏缺经目录》著录“正一法文三师设治职仪一卷”,疑即此书。(王卡)

zheng yi xiu zhen lüe yi

正一修真略仪 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐

初。一卷，收入《道藏》正一部。此书论述传授及修行三洞符箓契券之科仪阶次。内称：道士授受宝箓，必须依科次第，明晓阶秩，详审义目，解其要旨，然后依法修行，方能符合仪轨，至诚感神。书中将道教宝箓分作四等，每一等包括符箓、仪注、契券数十种，皆详列其篇目、阶次，并简述授箓修持之要旨和诀法。首先列举《太上三五正一盟威宝箓》,该部包括二十四阶符箓及真券、科仪。受持正一盟威策乃学道之初步。其次进受洞神宝箓(原文缺佚)。再其次言受持洞玄宝箓之诀法。再其次言修行上清箓二十四阶，仅列举上清符箓契券之篇目。最后为修写经箓诀，略述修写三洞经箓之仪法。本书所列各部符箓契券之篇目和阶次，出自《正一经》和《三洞奉道科》,但授度科仪较为简略。(王卡)tai shang san wun zheng yi men gei lu

阅紫录仪 撰人不详。似出于南北朝或隋唐之际。《正统道藏》未收。现存敦煌残抄本一件(P2457),存经88行。据卷末题记，此抄本是开元二十三年(735)经生许子顺书写。此篇内容为早期天师道阅箓仪法。行道者念诵呼唤“紫宫玉台”诸功曹使者，神兵神将之名，祈求其赦罪免过，护卫自身及家宅人口。(王卡)

太上三五正一盟威箓 撰人不详。约出于汉末魏晋间。南北朝隋唐天师道经书皆称东汉顺帝汉安元年，太上道君于蜀郡传授张道陵“正一盟威之道”。其说虽不可尽信，但此书确为早期天师道符箓，最迟在南北朝已编集成书，应无疑问。原书卷数不详。今《道藏》本六卷，收入正一部。书中辑录童子将军策，三五功曹策、保命长生策等二十四阶符箓，与四时五行、十二月、二十四节气、二十八宿、二十四治等相应。各篇符策内容大致相似，皆列举诸神将吏兵之名额、符图及盟仪，用于召神驱鬼，护卫身家。(王卡)

阅录仪(拟)撰人不详。似出于南北朝或隋唐间,《正统道藏》未收。敦煌抄本P2394、S1020,两件首尾均残缺，合计约存经文110行。抄本原无标题，大渊忍尔《敦煌道经目录编》据其内容拟定书名为《阅录仪》,此书内容为早期天师道阅箓仪法。行道者简阅佩箓中所载诸神仙功曹使者、将军吏兵，呼念其名，祈求护卫自身，免除厄难。《道藏》洞神部威仪类所收《太上正一阅箓仪》、《太上三五正一盟威阅箓醮仪》等书，内容与抄本相似，但文字不同。(王卡)

太上正一延生保命箓 摒人不详。书中提及张正常、张宇初、张宇清等明初正一道天师，应出于明代。一卷，收入《道藏》正一部。此书宣称太上老君、长生保命护身符众生遭受三灾八难、九厄十苦，不得解脱，故传授此箓。世人凡遇种种灾厄，或欲超度亡灵，可请三洞道士焚香行道，诵经佩箓，即可禳灾灭妖，保命护身，脱离罪苦，永得清静。书中列举金刚力士名额、符图、神像，以及授策盟信、法词等。(王卡) si dou er shi ba xiu tian di da lu

太上正一盟威法箓 撰人不详。约出于汉末魏晋间。道教传说乃汉末太上老君传授天师张道陵。一卷，收入《道藏》正一部。书中辑录早期天师道符箓十四种，其中部分符箓又见于《太上三五正一盟威箓》,但文词繁简有所不同，盖系不同传本。各种符箓内容格式大体相似，皆列举神将吏兵之名额、符图、神像，以及受策盟词信仪，用于召神驱鬼，保护身家。(王卡)

四斗二十八宿天帝大纂 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝正一道士编集。一卷，收入《道藏》正一部。本书纂集四种符箓，即《四斗二十八宿天帝大纂》、《五帝五星五岳神仙箓文》、《太上三五黄神越章箓》、《太上三五交乾步纲箓》。四种符箓分别录载二十八宿天帝、五方天帝及五星、五岳之神，以及上天诸将军、功曹、灵官、吏兵、仙童玉女之名称数额，并有受箓盟文。修道者盟受法箓，可召真伏魔，飞步天纲。书中所载“黄神越章”为早期天师道重要法箓(王卡)tai shang zheng yi zhou gui jing

太上三五正一盟威阅箓酿仪 原题“广成先生杜光庭删定”,系唐末道士杜光庭据早期天师道法策改编。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。书中列举正一道士佩箓中所载诸功曹、使者、将军、吏兵之员额职司，并叙简阅佩箓之酿仪。其阅箓仪包括出官、出箓中吏兵、出诸部将军兵马等仪式。据称行此酿仪，可使诸功曹吏兵各司其职，营卫身命，免厄度难。(王卡)

太上正一阅纂仪 原题“广成先生杜光庭集”。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇内容大体与杜光庭删定之《太上三五正一盟威阅纂醮仪》相同，但文字稍繁，盖系同一书之两种版本。参见该词条。(王卡)

太上正一咒鬼经 撰人不详。似出于宋元间。一卷，收入《道藏》正一部。经文假托天师所说。内有神咒十余条，皆用于召神斩鬼魅、野道、妖精。又称正一直人告诉诸祭酒弟子，凡有病痛及官狱、水火之灾，或宅中有鬼，诵此神咒即可祛病消灾。(王卡)

无上三天法师说荫育众生妙经 原不题撰人。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》正一部。此经假托正

一天师传授阆州灵台山道士成法道。经文宣称：劫运将终，有无数饿鬼出世，食人五谷，饮人肌血，使人赢瘦而死，天师憋念众生，故出此经，令成法道传布于万民。凡书写供奉此经，广积善功，或请道士建立道场，设斋礼忏者，天师即令左右真人王长、赵升等持“太上神符”,荡除一切鬼孽，使家家平安，饮食丰饶，田蚕倍收，五畜兴旺。书中有天师五言颂咒一首，无上天师神符一枚。(王卡)

正一天师告赵升口诀 撰人不详。从内容看似出于南北朝。此篇假托正一天师张陵授弟子赵升。内称：太上老君因六天不正，故以“正一盟威之道”授张道陵，令其设二十四治以化邪俗之人。又授“黄老赤箓”,付于种民，以修长生。后因佩带黄老箓职之人更相鄙毁，浊乱清文，贪财聚敛，故太上老君又出“太玄九光万称生符”,重新甄别种民。凡受此符者则为种民，生者可以长生，死者可尸解更生。此书内容与《正一法文天师教戒科经》相似。(王卡)

太上正一解五音咒诅秘纂 撰人不详。书中提及明初正一道天师张正常、张宇初、张宇清等人，应出于明代。一卷，收入《道藏》正一部。此书假托太清天中老君授正一人。内载五方神君名号、符图、神像，以及授策盟信、法词等。据称凡被恶人厌祷，或被鬼神诅咒而生灾害，寻道士受得此箓，即可“解释咒诅，荡攘厌祷，消灾度厄，延寿长年”。(王卡)

三天内解经 原题“三洞弟子徐氏撰”。此人系南朝刘宋时五斗米道信徒。二卷，收入《道藏》正一部。上卷主要论述太上道君化生及降世传道故事。宣称大道原出于虚无，后化生为道德丈人，号称“太清玄元无上三天无极大道”。大道化生玄元始三气，三气化生玄妙玉女，玉女生老子。老子布三气而生天地人三才，又出三道以教民：中国奉无上大道，胡国奉佛道，楚越奉清约大道。后因“下古僭薄，妖恶转兴，酌祭巫鬼，真伪不分”,太上遂以太平道经传付琅琊干吉、蜀郡李徵。至汉世“群邪滋盛，六天气勃，三道交错，疠气纵横，医巫滋彰”,太上于顺帝汉安元年(142)新出“正一明威之道”,传授张道陵，使教化民众。因以五斗米为信物，故称五斗米道。又称魏晋时有清水道，为张天师家奴所传。以上虽属神话，但其中亦透露早期太平道、五斗米道等民间教团产生、演变之历史。经文下卷述修道理论。大抵以老子《道德经》为本，劝人思真念道，坚固根本，存守道气而不失其源，则可长生不死。又论述“斋直”,认为“斋直应是学道之首”,可使人外不染尘垢，内则五脏清虚，降真致神，与道合一。又批评当时小乘道士“所佩符策极多，朝礼拜数甚少”;“口辞争意,

内思不专”。此书对南朝陆修静改革五斗米道，颇有影响。(王卡)

陆先生道门科略 南朝刘宋道士陆修静撰。一卷，收入《道藏》太平部。此书言东晋南朝天师道“立治置职”,以道官祭酒统制道民之法。据称此法乃正一天师张道陵所制，用以诛伐群鬼，禁断淫祠，佐时理化。奉道之家皆应编户著籍，一年三会，核定户籍人口，落死上生，缴纳“命信”。道师据此向天曹启告，祈请天神保佑道民家宅安全，攘灾却祸。又称天师道祭酒道官受职升迁、穿着法服皆有制度科法。道民受策之后，积有功德者依次从箓吏升迁至散气道士、别治道官、下治道官、配治道官，以及下八治、中八治、上八治道官。其最高者，方可拜署阳平、鹿堂、鹤鸣三治职任。道家法服如世间朝服，有品秩五等之制，不可违乱。此书对研究早期天师道团组织制度有重要参考价值。(王卡)lao jun yin song jie jing

老君音诵诫经 又名《太上老君乐音诵诫》或《乐章诵诫新法》。原不题撰人。一卷，收入《道藏》洞神部戒律类。按《魏书·释老志》称：北魏初道士寇谦之假托太上老君降临嵩山，授以《云中音诵新科之戒》二十卷，使清整道教，除去三张伪法。本书内容与《释老志》所述略同，盖即寇谦之所作《云中音诵新科之诫》,但较原本已缺佚大半。书中假借太上老君之口，严厉抨击早期天师道之种种流弊，宣称老君授诫于寇谦之，使其在设治授策、收取财物、治病求福、修炼房中术等方面革除三张旧法。其新道法则强调奉守道诫、斋功礼拜为修持长生成仙之要道。本篇为研究南北朝道教改革之重要资料。(王卡)

老君说法食禁诫经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐间。原本一卷,《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现有敦煌残抄本一件(P244),首尾完好，存经文74行。此经假托老子讲述，宣扬辟谷食气之有益，并列举三十五条道教徒饮食禁诫。据称能持守此戒而不违犯，则诸天为人延年益寿，增添衣食。(王卡)tai shang lao jun jie jing

太上老君戒经 原不题撰人。约成书于南北朝。唐王悬河《三洞珠囊》卷九引《老子戒文》,当即此书。原书一卷，收入《道藏》洞神部戒律类，其卷末有缺文。又《云笈七籁》卷三九亦节录此书，题作《老君说五戒》。此经记述老子西游天竺，路经函谷关，授尹喜《道德经》五千言。尹喜受经之后，又请问持身奉经之法。老君乃授尹喜五戒，并为之解说持戒方法及重要性。五戒即戒杀、戒盗、戒淫、戒妄语、戒酒。据称此五戒乃持身之本，持法之根，奉持五戒可得道成真，失戒则受种种报应。按南宋《秘目》及《通志》均著录

《老子戒经》一卷，题作“葛洪撰”,未知是否此书。(王卡)

千神宾伏”。又有所谓三五七九长生之道、黄赤合气之术，亦为早期天师道方术。(王卡)

老君说一百八十戒 撰人不详。似出于南北朝。《云笈七籁》卷三九收录。另有敦煌残抄本二件(P4731、P4562)。全篇包括叙文及老君所说戒律一百八十条。叙文宣称老君于周耀王时始出太平之道，以《太平经》百七十卷传授琊琊人干君(干吉),干君又传帛君(帛和)。至幽王时老君教胡还归汉地，又在琊琊与干君相会，告诫道教男女祭酒当督率道民奉守戒律，行善积德，死后方可升仙。于是老君乃说戒律一百八十条。包括不得多畜仆妾，不得淫人妇女，不得盗窃人物，不得杀伤一切生命，不得妄取人钱财等等。是为早期天师道重要戒律之一。(王卡)

玄都律文 早期天师道重要戒律之一，约出于南北朝后期，疑即北周武帝时京师玄都馆道士编集。原书卷数不详，北宋《崇文总目》著录《玄都律编》八卷；南宋《秘目》著录《玄都律》十五卷;《通志·艺文略》著录《玄都律》二十五卷。今《道藏》本仅存一卷，收入洞真部戒律类。残本辑录道教戒律，分为六品，即《虚无善恶律》、《戒颂律》、《百药律》、《百病律》、《制度律》、《章表律》。律文主要宣扬善恶报应观念，劝导道教信徒遵守道门律例，行善济世，去除恶行。书中所谓“百病百药”,非指一般疾病药物，而是指道德行为之病(如好色无德、见物欲得等),以及救治之法(如恬淡无欲、好生恶杀、不多聚财等)。又宣称人有善行则天降福佑，后世为神仙真人；人有恶行则天降灾病，后世没为奴婢。凡违律者，上天皆罚减其寿算。据《三洞珠囊》、《要修科仪戒律抄》等唐宋道书引文,《玄都律》原本至少应有二十品，包括《三会律》、《开辟律》、《职治律》、《上章律》、《立身行道律》、《入治律》等等。二书所引律文近百条，多不见于今《道藏》本。(王卡)dong xuan ling bao wu gan wen

太上老君经律 原不题撰人。约成书于南北朝。一卷，收入《道藏》洞神部戒律类。本书为早期天师道戒律汇编。据编首目录，原书有《道德尊经戒》、《老君百八十戒》、《太清阴戒》、《女青律戒》、《道德尊经想尔戒》等五种戒律。现《道藏》本仅存前两篇。其中《道德尊经戒》包括九行二十七戒，共三十六条。要求道士无为柔弱，清静守雌、勿喜邪、勿费精气、勿伤生血食等等。《老君百八十戒》假托老君传授干君(即受《太平经》之干吉),有一百八十条戒律，主要劝诫道士勿贪淫杀盗，欺侮他人，轻慢经教，不敬师长等等。从中可见早期道教之道德伦理观。本书内容又见于《云笈七籁》卷三八及三九。(王卡)

太上经戒 摒人不详。约出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞神部戒律类。本书从早期道教经典中摘录六种戒律，汇集成编。包括《玉清经》十戒、《智慧上品大戒》、《大霄琅书》十善十恶、《思微定志经》十戒、《妙林经》二十七戒、《老君二十七戒》等。六种戒律大旨皆劝人行善去恶，奉守戒律，勿杀戮、偷盗、贪淫、欺诈、违逆父母师长等等。上述戒律，又见于《云笈七簋》卷三八及三九。(王卡)

女霄鬼律 原不著撰人。从内容看，应为魏晋南北朝时天师道戒律。《赤松子章历》、《道要灵祗神鬼品经》等早期道书已引此书。原本八卷,《通志·艺文略》著录作十卷。今《道藏》本六卷，收人洞神部戒律类。书中宣称：自后天皇元年以来，天下有无数恶鬼伤害人民。太上不忍见之，乃于后天皇二年七月七日,“下此《鬼律》八卷，纪天下鬼神姓名、吉凶之术，以敕天师张道陵，使敕鬼神不得妄转东南西北”。书中记录各种鬼神姓名，并假托太上和张天师劝导信道男女行持戒律，念诵鬼名，如此则可趋吉避凶,“万鬼不干,

洞玄灵宝五感文 南朝陆修静撰。一卷，收入《道藏》正一部。本书前半篇为《五感文》,言修炼塗炭斋法。塗炭斋乃早期五斗米道斋法之一，其法“以苦节为功”。修斋者须露天立坛，以黄泥塗额，披发自缚，口中衔壁，伏卧于地，叩头忏谢。一次斋事须三十六日，积旬累月，负戴霜露，足冰首泥，饥寒交迫。陆修静因此而作五感文，谓修斋者应有五种感念之情：一感父母生我育我之辛劳；二感父母因我而受三塗之苦；三感人生迷误苦痛，幸能归命三宝；四感太上众真开化拯救；五感尊师开度之恩。据称有此五感，则修斋者能自甘忍苦，无所惑矣。后半篇为《众斋法》,论述道教斋法要旨及其种类。谓“道以斋戒为立德之根本，寻真之门户”;因学道者资质有别，故斋法亦有等差。其大要有三等十二法，即洞真上清斋二法、洞玄灵宝斋九法，三塗炭斋一法，皆注明其功用。本书虽只一卷，但其中所述斋法理论，对后世道教影响甚大。(王卡)

正一论 原不题撰人。从内容文字看，应出于南北朝正一派道士之手，疑即南齐道士孟景翼所作。一卷，收入《道藏》正一部。本篇假设主客论辩，首先论述“旨教斋法”与“灵宝斋仪”之关系。按旨教斋法源出三张，系早期五斗米道斋仪。南北朝时灵宝斋仪出现后，有人认为旨教斋法古拙凡朴，属“小乘”之法，非灵宝道士所宜修行。本篇作者则为旨教斋法辩护，认为教化民众之法应随俗而变。旨教斋是为适应早期民情而设，后因

风俗人情变化，故有灵宝斋法问世，二者皆起教化民众之作用，可以兼行，而不必非此而是彼。文中还论及“宿命”与“教化”问题。作者认为“至理绝言”,“至德不形”,此说虽不错，但至理与至德又须依赖言、形来表现，有言、形则有善恶。作者否认人之生死吉凶皆由命定之说，而肯定圣人立教，可以迁善伐恶，化恶伏善。(王卡)

正一指教斋仪 撰人不详。从内容看，似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。指教斋乃早期天师道斋法，源出于汉末三张创教之时。本书内称:“谨依汉中旧典，奉建指教斋”。盖系后人据三张旧斋法改编而成。原书包括《宿启仪》、《清旦行道仪》二篇。主要记述正一道士为人行斋祈禳，上启太上及天师、嗣师、系师，求其消灾降福。其仪式程序有发炉、礼拜、读辞、说威仪、复炉、咏颂出坛等。所谓“宿启仪”与“清旦行道仪”,其仪式程序大同小异。但宿启仪在夜晚开坛，清旦仪于清晨行道，故《道藏》本分作二篇。(王卡)

正一指教斋清旦行道仪 参见“正一指教斋仪”条。

即可转因为吉。其仪式程序有准备法物、进食烧香、上茶、上酒等。(王卡)

正一醮墓仪 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇叙述正一道士为人醮祭墓山，以求消灾解祸之仪式。谓凡人如有墓山年久失修，或有因时凶衰，地气王动，而致子孙贫耗遭祸，百事不利者，须请道士爨祭坟墓之山川土地神祇，安稳亡灵，即得子孙平安，所向吉利。醮墓之法，须置办法物，治坛于墓地，上香念咒等。(王卡)

赤松子章历 原不著撰人。据大渊忍尔、石井昌子合编《道教典籍目录》考订，应为唐代道士编集。原书卷数不详，今《道藏》本六卷已有残缺，收入洞神部表奏类。书言汉魏六朝天师道书符上章仪法。前二卷列举书符上章法事应具之信物、书写上奏仪法及择日、请官、存思、避忌、禁戒等事项。后四卷收录各种章奏文本六十七种,(原本应有三百种),有救助家国灾害之天旱章、止雨章等，有解救己身之解咒诅章、却三灾章等，有救治眷属之催生章、保婴童章等，有超度先亡之丰都章、为先亡言功章等。全书所载信仪、章奏，据称皆为汉末太上于鹤鸣山降授张天师，道士依法书写章表，具治章信，上奏天曹，可使太上及众真闻知，消灾度厄。是为研究早期天师飞符上章法事之重要资料。(王卡)tai shang jin shu yu die bao zhang yi

正一敷坛仪 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇为早期天师道醮仪之一，内叙正一道士建立坛场时净坛之仪式。有启奏，存思、招神、念咒等仪程。(王卡)

正一解厄醮仪 撰人不详。从内容看，似为南北朝或隋唐正一道醮仪之一。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。书中记述正一道士为人消灾解厄之各种醮仪。谓凡人有年命之厄、元辰死忌，疾病及官禄财产不利等灾祸，可依法行醮上章，即可解祸消灾，转祸为福。(王卡)

太上金书玉牒宝章仪 撰人不详。从内容看，似为南北朝或隋唐正一道士所作。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。此篇分四章，即谢过祈安章、言都功章、保护婴儿章、斩恶破鬼章 内叙正一道士为人行醮，向太上老君及天师等神仙上章，以求谢过祈安、言功请赏、保佑婴儿，斩破恶鬼。其行醮仪程有出官、奏章、召神等。本篇内容文字与《正一指教斋仪》颇为近似。(王卡)

正一出官章仪 撰人不详。从内容看，似为南北朝或隋唐正一道醮仪之一。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。此篇叙述正一道士为人上章祈请老君、天师，出身中“五体真官功曹”及各种神官神吏，以求消灾解厄之醮仪。内载各种章文、咒诀和符箓。(王卡)

太上宣慈助化章 原题杜光庭编集。五卷，收入《道藏》洞玄部表奏类。书中纂集汉魏六朝天师道上章范文二十三通，谓法师代弟子上章天曹，乞请太上众真官将吏兵，可获福攘灾，救治疾病，超度亡魂。其章文格式及用语，大致与《赤松子章历》相同。(王卡)tai shang ji du zhang she

正一醮宅仪 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇叙述正一道士为人醮祭家宅，祈福消灾之仪式。谓凡人如有家宅虚耗，牛马死失，田蚕不熟，人口婴害，或有五瘟时气，狗鼠虫蚁作怪，财利散亡等事，当以王相之日请道土醮宅,

太上济度章赦 撰人不详。从内容文字看，当出于唐代。三卷，收入《道藏》洞真部表奏类。上卷、中卷辑录奏章三十二篇，有延生解厄章、谢上安宅章、谢罪祈雨章、祈嗣章、祈禄章、攘火灾章等，用于各种斋醮祈禳法事。另有祈禳通用诸章官式十六条，用于祈请神灵保蚕、保胎、逐盗、保六畜、除官讼、除颠邪、保远行、解冤愆等等。下卷收入玉清大赦，青玄大赦、玉皇上帝

徽号宝赦等三种启奏文，用于修斋度亡，祈请神灵赦免死者罪愆。(王卡)

萃善录 原不题撰人。书中提及五代天师张国祥，当成书于明朝万历年间。二卷，收入《道藏》洞神部表奏类。此书辑录宋元明三朝天师道之青词数篇，系道士举行斋醮时上于皇天神祇之祝词。其中最晚者为《张国祥荐父终七词》,故此书疑即张国祥选编。(王卡)

天尊，并说《上七妙经》。令善男善女每月上七之日修建章醮，供养烧香，念诵此经。如无力修奉，可以耐水献花，对北斗稽首礼拜，念诵北斗十大天尊及本命真君名号。如此则可消灾忏罪，请福延生。如不信者则有天神夺其寿算，转生为禽兽，永失人身。(王卡)

太上老君说益算神符妙经 撰人不详。约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部神符类。此经内容文字与《五斗经》类似，假托太上老君与张天师讨论众生灾祸罪报之源及解灾益算之法。宣称众生之灾祸受罪皆因不信道修行，若要禳灾除患，莫过于清斋行道，佩带神符，转诵真经,“即得身心安泰，寿算延长，福禄增崇，日臻至道”。书中有北斗七星符、三召星君符等神符，用于穰灾祛恶，增禄益寿。篇末附天师所作颂文，赞颂神符功德。(王卡)

老子说罪福大报应经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐。原书卷品数目不详。《正统遒藏》未收。现有敦煌抄本一件(P2818),首尾完好，存经文138行。题曰“老子说罪福大报应经第七”。经文假托老君对惠通真人讲述罪福报应。宣称行十种不善罪行者，受十条恶报；行十种善行者，可得十条福报。主旨为劝善诚恶。(王卡)

老子玄通经 亦称《天应经》。撰人不详。似出于南北朝或隋唐之际。原本一卷,《正统道藏》未收。现有敦煌抄本一件(贞松堂藏本),首尾完好，存经文90行。此经假托老子讲说，宣扬天人感应。谓行善者必有善报，行不善者必恶报。“福祸报应，其犹影响”。(王卡)

太上说轮转五道宿命因缘经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文称太上老君在舍卫国尸俱类树下，与左玄真人及诸仙真讲说宿命因缘。谓世人今身一切祸福，皆是前世行为之报应。劝人烧香行道，斋戒诵经，燃灯续明，布施行善，种植福田，以求福报。经中有燃灯续明科仪。(王卡)

太上说十炼生神救护经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文宣称：太上老君因四辈众生有三业六根，罪根无量，致招殃咎,遂教众生诵念十方救苦天尊名号。众生“若能奉此真经圣号，俱蒙解脱。孤魂滞魄获生天堂，尘沙罪咎尽使消除”。(王卡)

老子像名经 撰人不详。约成书于南北朝或隋唐之际。原书十卷，今《道藏》本缺第六、七、八卷，收入洞神部本文类。另有敦煌唐写本三件(S1513、P3344、S6009V),题作《老子十方像名经》。此经假托高上老子与十方真人神圣游历十方无极世界，见众生广造诸恶重罪，孤魂流落十方地狱之中受苦。老子遂说十方天尊应化灵像及名号，令人“敬礼称扬，悔过灭恶，生福长善”。经中列举十方天尊灵像名号，共1160名(今本有缺)。劝人“随其分力，金银珠玉、瓦石铜铁、丹青绣画，造其形像，布散十方，遍满国土，礼拜供养，立观度人，行道念诵，散花燃灯，忏悔发愿，奉诚持斋”。谓如此可消除罪恶，得福无量。(王卡)

太上老君说上七灭罪集福妙经 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》太清部。经文仅千余字，假托太上老君宜讲道法。谓世间万民不信三宝，背正信邪。每到上七之日，有斗口使者抄录其善恶，上奏天曹，减剋寿算。老君遂派遣北斗七真为灭罪消灾兴福助养

太上老君说救生真经 摒人不详。似出于唐宋间。一卷，收人《道藏》洞神部本文类。此经假托太上老君与八千徒众在紫微宫中琉璃七宝殿上广说妙法，劝人持斋诵经，以消灾释冤，延年益算，获六丁六甲守护,永保平安。(王卡)

太上老君说消灾经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文称太上老君与诸天大圣俱坐于碧霞之殿，敕令诸神摄录天下一切鬼魔及诸等灾害。谓世间男女若有急厄患难，皆当沐浴斋戒，礼诵供养此经，呼念三十六金刚、二十五神王、二十七力士及三十七天师之名号，则一切灾患病难自然消灭。(王卡)

太上说中斗大魁掌算伏魔神咒经 摒人不详。似出于宋元时。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经为一篇咒语，劝人诵经念神。宣称:“子欲超升上界，不入幽冥，当至意斋心，旦暮诵经。诵之百遍，魂魄安宁；诵之千遍，龙神卫形；诵之万遍，伏灭邪精。所愿皆得，所作皆成，降伏恶鬼，束缚妖灵。”经中所呼神名有天师真人、金童玉女、天丁力土、将军金刚、龙王雷公、五帝五岳、六甲六丁等，但不见有中斗大魁之名。(王卡)

太上老君玄妙枕中内德神咒经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此经记为老君所说，言诵经念咒，存神卫身。经文仅七百字，大意谓存念身中三魂七魄、五脏六腑诸神，可召神护佑，坐卧安稳，魂魄康宁，辟邪除鬼，与道合真。(王卡)

太上太清天童护命妙经 撰人不详。约出于唐末。杜光庭《道教灵验记》已引此经，南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录 一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经假托太上老君传授。谓修道之士及世间男女若能念诵此经，即有仙众及神将吏兵前来守卫诵经者，防兽御鬼，治病消灾，延年益寿，永保长生。经中又有老君所授消灾治病灵符二十四枚，依法书符佩带或吞服，亦可驱邪治病。《道藏》本此经末有宋绍兴甲子茅山道士傅霄跋文，宣称大观三年(1109)四月十三日，茅山梁悟真遇太上老君传授“加句《天童护命妙经》”,令其专心诵之，终成神仙。(王卡)

太上太清天童护命妙经注 金朝道士侯善渊撰。一卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。《天童经》出于北宋，以诵念经咒，施用灵符祈求神明佑助，护命养生。侯氏注于每句经文后各作七言四句颂，或言符咒，或言内丹，略以“性命俱备，精炁神全”为主旨。(张裕)

太上泰清皇老帝君运雷天童隐梵仙经 撰人不详。约成书于北宋初。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经前半篇经文与《太上太清天童护命妙经》大致相同。后半篇则增入雷法咒语，呼召天蓬元师、天猷元师、北帝黑煞、雷公电母等神灵兴起风云雷电，驱役鬼神，保佑祈攘之人名书上清，位列仙班，所求皆至。因

经中咒语多为梵文，故名《天童隐梵仙经》。(王卡)

太上九天延祥涤厄四圣妙经 撰人不详。约出于宋代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊演说。谓一切众生有种种苦难，皆因争财兢宝，利己损他，口是心非，恣情嫉妫，故使妖魔作害，枉遭诸苦。天尊憋念众生，故说“通天祈佑延祥涤厄四圣神咒”及“四都神咒”,又授“四圣真君名号真符”。众生若有急难，可面北焚香，存神静虑，至心礼念，或贴灵符，四圣即统兵前来消灾灭殃。若诵此经万遍，即可“身处仙宫，与道合同”。书中所称“四圣”,是指北极天蓬大元帅、北极天猷大元帅、北极翊圣黑杀大元帅、北极佑圣真武大元帅，皆为宋代道教尊奉之神。(王卡)

太上老君说解释咒诅经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经假托太上老君传授尹喜解除咒诅厌魅之法。经文称:“善男子善女人或被恶人咒诅厌祷者，皆当香汤沐浴，建立道场，请三洞道士转诵此经”,其病即瘫，咒诅可解。又可召请五帝部从兵马。剪除邪魅不详之鬼，追取厌蛊之人，令善男善女福寿延长。(王卡)

太上老君说报父母恩重经 撰人不详。约出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经托称太上老君在西那玉国郁利山中为十方诸圣讲说因缘，回答海空智藏真人之问。老君详说父母对于子女恩重如山，并显现神变，展示地狱中不孝之子受恶报酷刑之相，以及孝子在天堂中受善报福庆之状，劝导世人应遵行孝道。经文贬低佛徒不孝父母，但其因果报应思想则来自佛教，文字术语亦模仿《佛说父母恩难报经》。(王卡)

太上老君说安宅八阳经 撰人不详。根据书中避讳, 应成书于北宋初。一卷, 收入《道藏》洞神部本文类。经文宣称: 凡人修选宅舍, 惊动龙神, 触犯诸煞, 应转诵此经以禳谢神煞, 则神煞不致为害。又称念诵此经能治病强身, 匡保田蚕, 功德无量。(王卡)

太上老君说补谢八阳经 摒人不详，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文宣称：太上老君见四方三界国土州县、城市乡坊动土修建之后，频遭灾厄，无由解谢，乃敕令诸煞神不得作祟。世人当烧香受持并供养读诵此经。修建安宅时转诵此经，可免灾厄,“入宅大吉，常纳光明”。(王卡)

太上老君长生益算妙经 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文宣称：太上老君命东极长生真君召六甲主算之神，令其游行国界，赐人符箓，教人转经益算，斋戒供养，以除苦难。书中有太上开心符、益算符、护命符、金木水火土不相克符，以及各种厌鬼神符。劝人持经受符，求神保佑。(王卡)

太上老君说天妃救苦灵验经 撰人不详。书中有明永乐七年(1409)敕封天妃之尊号，当成书于明初。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。按天妃即女神妈祖，相传为北宋初福建莆田湄洲屿人氏。生而聪敏，能知祸福，救护海上遇难之人。宋元以来，福建及东南沿海各省民间多奉祀妈祖，求其佑护。官方及佛道二教亦崇奉此神，尊之为天妃。本篇即道教奉祀天妃之经典。经中首先收录莆田、兴化地区民间礼赞及启请天妃之咒词，其次叙说天妃神话。宣称太上老君观见江河湖海多有舟船翻覆，损人性命之事，及命妙行玉女降生人间，救民疾苦，是为天妃。天妃立警救助舟船，保护客商，斩恶除灾，护国护民，为船家商贾、平民百姓造福。篇末载天妃救苦灵符及敕符咒语，为遇难者祷告求救时所用。(王卡)

长乐经 撰人不详。似出于隋唐。原书卷数不详。《正统道藏》未收。现有敦煌残抄本二件。S4610号抄本，题“长乐经卷第六”,存经文78行。P3200抄本，首尾均残缺，存24行。经文为五言古诗体，每首诗皆以“尊下长乐经”为第一句。大旨劝人修道学仙，歌咏学道者之快乐。盖系早期道教通俗布道经文。(王卡)tai shang dong zhen xian men jing

太上洞真贤门经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为东方普济真人、南方延寿真人、西方慈善真人、北方保命真人、上方太极真人、下方玉虚真人演说，分别列举诸方得道天尊之名号。包括东方无极世界一百天尊名号、南方无极世界九十九位天尊名号、西方无极世界七十三位天尊名号、北方无极世界九十九位天尊名号、上方无极世界九十五位天尊名号、下方无极世界九十七位天尊名号，共计五百六十三位天尊名号。经文宣称：一切众生因诸种罪业，不得解脱，若闻此诸天尊名号，能至心归命信礼，即可“获福寿报，灭除三业大罪”。(王卡)

太上老君说城隍感应消灾集福妙经 原不题撰人。书中提到“天下十三布政城隍之神”,应出于明洪武九年(1376)设置十三布政使司之后。原书一卷，收入《续道藏》。经文假托太上老君演说，谓世上众生之命运，皆由城隍神掌握，城隍神“公忠正直，有求必应，如影随形”。世人若能转诵此经，礼拜城隍判官，即可消灾除罪。篇末附四言偈语二十六句，并有京都城隍真造。(王卡)

元始天王欢乐经 撰人不详。从内容文字看，似出于南北朝或隋唐。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天王对九炁天君演说。宣称世间有各种水火刀兵之灾，万苦纵横，百姓茶毒。天王劝说帝王国主及后妃大臣、善男善女,“常当发心归依正道，供养三宝，广建福田，立观度人，写经造像，行道礼拜，受戒持斋，布施放生，忏悔发愿，救济穷厄”。若能如此，则天王将派遣真人、童子、玉女、金刚、神王、将军各一百人，前来拥护国王，保佑人民，使“诸天欢乐，国土安宁，日月星辰各依分度，河海潜默，风雨和顺，一切欣欣，普天快乐”。(王卡)

太上洞真五星秘授经 摒人不详。似出于唐宋间。南宋《秘目》及《通志·艺文略》皆著录“灵宝五星秘授经一卷”,疑即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部本文类。此经假托元始天尊为天、地、水仙演说。分别列举五方五星真君、太阳、大阴真君、罗喉真君、计都真君、二十八宿真君等天神之名号、服饰、职司，以及供养之法。后附四言咒语。谓世人若遇灾星临照，可选择某位真君，图画形像，供奉花果，并诵读咒语，即可消灾获福。如能建坛设醮，为民祈福，且可延寿长生。(王卡)

太上清静元洞真文玉字妙经 撰人不详。从内容文字看，似出于南北朝隋唐道士之手。一卷，收入《道藏》太玄部。此经由九段玉诀及一首韵文组成，其内容为解释“真文玉字”,即解释符文。书中仅存注解而无符文，注解文辞亦颇隐讳。大旨教人译读和书写符字之法。又教人呼念神仙魔鬼之名，以除凶灾。(王卡)yuan shi tian zun ji du xue hu zhen jing

元始天尊济度血湖真经 又名《灵宝升玄济度血湖真经》。撰人不详。似出于宋元。三卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊对众仙演说。内称：东北方有丰都，其地分列诸狱，考罚世人罪恶。其中有一狱，在北阴大海底,“积血成湖”,名曰血湖地狱。该狱又分为血池、血盆、血山、血海。一切众生积诸罪业者，不分男女，死后皆入血湖地狱备受苦难，不得出

离。尤以“产死血尸女人”为甚。元始天尊怜悯众生，济度罪魂，故说咒语二首。即“三洞大法诸天救拔梵炁隐语”、“三元秘梵天灵宝书”。又命太一救苦天尊率领诸神清荡血湖，超度罪魂。众生若能奉戒向善，供奉并诵持经文，依法修行，即可得众神卫护，获福无量。(王卡)

元始天尊说丰都灭罪经 撰人不详。似出于宋元。一卷, 收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊演说。谓一切众生若犯有“十恶五逆”之罪, 死后当入地狱受苦。若能广建道场, 设斋行道, 则可超度亡灵,不入地狱。书中有十殿阎王名号及二十四地狱之名。(王卡)

太上说丰都拔苦愈乐妙经 撰人不详。盖系唐宋道流之作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文不足二百余字，谓拔苦愈乐天尊在丰都为众生演说《丰都普济妙经》,普度地狱受罪穷魂获生朱陵，上登仙境。(王卡)太上说九幽拔罪心印妙经 摒人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊为救苦真人讲说，旨在解脱众生苦恼。内称:“众生受诸恶业，皆由自心颠倒妄想，不悟无为。一切罪根皆从心起，天堂快乐自由心生，三界沉沦亦从心起”。天尊因说四言偈文一首，劝人不贪不欲，身心清静，即可烦恼不侵，悟道合真。(王卡)

始天尊为众仙上圣演说，内有四言颂文十二句。据称传授和持诵此经，可得天神侍卫，万鬼销宇，诵经万遍,“生者长生，家门有庆；死者幽魂出苦，身离恶趣”。(王卡)

元始天尊说十一曜大消灾神咒经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊对青罗真人讲说。谓世间众生不修正道,“不知五行推运，十一曜照临，主其灾祸”。若能上观星斗运行之度，预知灾祸将起。塑绘十一曜形象，建立道场，持念经咒。即可“上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民”。书中收录元始天尊所说九星都咒、五星神咒、十一曜神咒及三启颂等。(王卡)

元始说功德法食往生经 撰人不详。似出于唐宋。一卷, 收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊演说, 旨在超度地狱饿鬼及众生亡魂。据称天尊怜悯地狱饿鬼、畜生等遭受痛苦, 不得超生, 乃对大慈大悲真人宣说颂文二首、偈文一首。向饿鬼施舍法食, 转诵经文, 使各得解脱离苦, 随愿往生。(王卡)

元始天尊说甘露升天神咒妙经 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊对静明月光童子演说。宣称一切众生若“兴十恶心，迷五毒行”,死后入地狱,“饥渴苦卒，烦躁闷绝，纵遇清冰，悉变猛焰”,无法解脱。天尊乃说“甘露通真咒”一首，谓地狱亡灵闻听此咒，即自然快乐，伙食甘露。又说“净丰都破地狱升天神咒”一首，使地狱亡魂解脱三垄五苦。(王卡)

太上道君说解冤拔度妙经 撰人不详。盖系隋唐道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文宣称：地狱饿鬼穷魂日夜受种种苦恼刑罚，皆因其生前十恶五逆，不忠不孝，不仁不慈，毁物杀生所致。太上道君为众生演说解冤拔罪妙经，若有善男善女入静持斋，焚香行道，六时转念此经，可得真人保佑，解冤拔罪，各获超升。(王卡)

太上元始天尊说续命妙经 撰人及时代不详。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经仅二百余字，假托元始天尊说五言颂文二十二句。谓大慈大悲大惠真人和大慈大悲救苦真人，能救三界之苦。众生有灾厄疾病，可诵念此经，并念二真人之号，即可解脱灾厄，长生益寿。(王卡)

太上元始天尊证果真经 撰人及时代不详。一卷，收入《道藏》洞真部一文类。此经仅二百余字。假托元

太上元始天尊说金光明经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经主治眼疾。内称：世人不敬三宝，或被冤愆咒诅相缠，致使眼目昏乱，视之不见。元始天尊大开方便之门，演说此经以救度众生。患者若能建立道场，转诵此经，即有金光童子、日光童子、月光童子等十二童子前来，使其疾病痊愈，眼目光明。(王卡)

太上说通真高皇解冤经 撰人不详。似出于明代，一卷，收入《续道藏》。此经仅三百余字，假托太上道君演说。谓地狱受苦之人，皆因在世时作恶悖道，杀生害命所致。如能专志持斋，转诵此经，即可解冤拔罪。

篇末附广信真人颂五言八句。(王卡)

太上说六甲直符保胎护命妙经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊告诉尹喜真人。谓世间妇女难产，皆因不信至道，不敬经文，信用妖邪，心转迷惑，故生产时真神不附，邪鬼干犯。若怀胎女子预修功德，建立道场，烧香礼拜，诵读此经，即有六甲直符神前来保护，使合家平安。篇末附六甲直符神符箓。(王卡)

太上神咒延寿妙经 撰人及时代不详。收入《道藏》洞玄部本文类。经文仅二百余字，谓元始天尊以济人疾苦，救护益算为心。世人若有疾苦厄难，只须诵念本经，天尊即寻声往救，消除一切苦恼，延年益算，万愿从心。(王卡)

太上七星神咒经 摒人不详，盖为宋元道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托黄老元帝与天老帝君相互问答，讨论如何解救下界黎民所遭天灾厄难。天老令念诵“七星神咒”,据称每日面向东方念七遍,“可以上消天灾，下散地祸”。该咒文为四言韵语，凡十八句。(王卡)

太上洞神三元妙本福寿真经 原不题撰人。据卷首序文所述，此经应为元朝道土苗善时根据古本改编而成，约成书于泰定甲子年(1324)。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文分六章。宣称三元帝君(即天地水三官)肇生于太极混沌,“职任宰御，巡历考校。凡仙官真人、天神地祗、水母、三界万灵、君臣人物善，悉主隶焉”。劝导世人应受持三元斋戒，澡沐身心，诵味此经，敬持真咒，精进力行，即可消灾除罪，增延福寿。(王卡)

太上洞神天公消魔护国经 摒人不详。似出于宋元。三卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文分三品。第一《开度品》,假托元始天尊与无极真人问答，劝人冥心至祷，开转此经，召请三五将军、六六神将等百千万神救诸厄难，获福无量。第二《应机品》,托老君答尹喜问，讲述三洞尊经、三清、九天帝、三十二天帝、二十七等斋。劝人“因经悟道，佩箓除邪，持斋感真，修真炼行”。第三《统御品》,亦假托老君与尹喜问答。谓人事法象天地，上天有玉皇统御三界，人间天子亦设文武百僚统御天下。劝导世人应“至心奉道，笃敬天地父母，日月星辰，上顺天帝，下分地利，父慈子孝，兄友弟恭，为臣克忠，为君克圣”。(王卡)

太上虚皇保生神咒经 撰人不详。盖为宋元道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。此经为四言韵语，凡五十六句，实即一篇咒文。据称念诵此咒，可感应太上虚皇及五方神灵，保生固气，祛妖获福。(王卡)

太上金华天尊救劫命妙经 又名《昊天玉皇文》。撰人不详，从内容文字看，似出于宋元。一卷，收入《道藏》正一部。经文为五言韵文，篇幅不长。大旨言金华天尊奉元皇玉帝之命，救人劫难。凡诵持此经者，则有七元天星君、破军天星君、天罡大星君、霹雳大仙君等神灵护卫，消除灾难，并可修成真道，超越三界。(王卡)

yuan shi tian zun shuo san guan bao hao jing 元始天尊说三官宝号经 撰人不详。似出于宋元。一卷, 收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊对赤脚大仙传授三官宝号: 上元一品赐福天官紫微大帝, 中元二品赦罪地官清虚大帝, 下元三品解厄水官洞阴大帝。据说下方生人持念三官宝号, 即能解除厄难。(王卡)

撰人不详。似出于明代。一卷，收入《续道藏》。此经言诵经念咒，请求三官赐福消灾之法。诵经之前首先须斋戒整衣，诚心肃念，定气叩齿。然后念诵净心、净口、净身等神咒。然后开经念诵经文，启告上元天官、中元地官、下元水官，祈求“天官赐福、地官赦罪，水官解厄”。经文最后宣称:“此经共计一千六百七十五字，字字真诠，句句消愆，行行灭罪，卷卷赐福。”(王卡)

太上洞神五星诸宿日用混常经 简称《日月混常经》。撰人不详。从内容文字看，似出于宋元。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文称北斗诸星及七曜、二十八宿诸星，各有星精。诸星精各于其所主之日化身降世，或为卜人、游客、童子、饮食客、老人、文人、好女；或化作道士、师僧、美少年、老母、少女、尼师。世人若能遇而识之，则有求必应，或赐人富贵官职，或赐人妻妾贵子，或授以仙术。书中列举太公、李斯、诸葛亮、黄帝、张良、李靖、李淳风等人识别星精化身而得秘要之事。此经似受唐李筌遇骊山老母授《阴符经》

秘要故事影响。(王卡)

太上玉华润章拔亡度世升仙妙经 杜长春撰，书成于金熙宗时。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经卷末附无名氏叙文一篇，叙称：牧羊童子杜长春曾遇真仙，豁然顿悟，以符咒神水为人治病有效。金皇统二年(1142),居汾州天宁万寿观，次年撰成此经。诵读此经可以“上消天灾，中证一身，下攘鬼祸，救苦拔罪，长生久视”。经文分九章。第一章假托元始天尊对通玄真人解说众生沉沦地狱之原因，并宣讲“玉阙金文”,旨在超度沉沦出离苦趣。第二至九章即“玉阙金文”,系四言文体，辞旨晦涩。大致以天地阴阳五行生成变化之道，解说保胎护命、炼化神炁，修真成圣之旨。篇末叙诵读此经之方法及功德。(王卡)

元始天尊说东岳化身济生拔罪保命妙经 全称《元始天尊说东岳化身济生拔罪解冤保命玄范浩咒妙经》。撰人不详。书中出现明代东岳大帝封号，应成书于明代。一卷，收入《续道藏》。《道藏辑要》氏集亦收录。此经假托元始天尊为金华、玉清、妙乐、救苦四真人演说，宣扬因果报应思想。谓世间众生不信有因缘善恶果报，作恶犯过，被五岳之神考校，生受贫苦灾害，死遭沉沦屠割。若能选择吉日良辰，施财立坛，香灯供奉，请正一道土虔心恳祷，皈命东岳大生天齐仁圣帝及南岳、中岳、西岳、北岳四圣帝，即得国安民乐，消灾降福，脱罪免苦，济生度死。经文又称：念诵此经可得天下太平，脱罪消灾，加官进财，获嗣兴家，解厌超亡，所求如意。(王卡)

亡。神医扁鹊积功无量，受封为灵应药王真君，有《救八十一难真经》传世。此经为七言韵语，共一百六十二句，据称可救治八十一种疾病。世人持诵经文，可保无病平安，有疾消除。(王卡)

大惠静慈妙乐天尊说福德五圣经 撰人不详。从内容文看，似为宋元道士所造。一卷，收入《道藏》正一部。经文假托大惠静慈妙乐天尊为诸仙演说。内述“五圣”名号、神威及信奉此经之功德。所谓“五圣”,即灵官大圣五帝大元帅，又称五显灵观大帝，为天下正神,“有赐福消灾之力，有赏善罚恶之功”。书中列举五圣之尊号、真形图(符文)、咒语、祝愿词等。谓善男信女诵念尊号咒词，可消灾得福。若遇灾祸，可请正一道士立坛醮祭五帝大元帅，即有福德仙官、善庆童子等下降护卫，消灾赐福。(王卡)

太上大圣灵灵上将护国妙经 撰人不详。一卷，收入《续道藏》。经文假托义勇武安王崇宁至道真君关羽登坛演说，宣扬因果报应及儒家纲常伦理。劝人作忠臣孝子，为善去恶，省身寡过，不可利已损人。宋徽宗宣和五年(1123)敕封关羽为“义勇武安王”,本书当出于其后。(王卡)

碧霞元君护国庇民普济保生真经 撰人不详：约出于明代。一卷，收入《续道藏》。经文假托元始入尊演说，宣称世上众生之生生化化，皆由碧霞元君所主。元君即泰山玉女，证位天仙，受玉帝之命，统摄岳府神兵，照察人间善恶，福善罚恶，报应不爽。世人若回心奉道，请道士转诵此经，皈命元君，忏悔祈求，即可消灾获福。篇末附“天仙碧霞宝浩”。(王卡)

元始天尊说药王救八十一难经 撰人不详。似出于宋元或明代。一卷，收入《续道藏》。此经宣称：上古人民少染疾病，寿延千岁，皆因其体性淳朴、形质固守，尊崇大道之故。近世众生心邪作恶、杀生害命，利己损人，是故心身恍惚，形体不宁，多牛疾患，以致夭

关帝觉世真经 以关圣帝君名义颁行的劝善书。关羽晋号为帝在万历末年，清以后，因受朝廷崇奉，在民间地位愈益提高，故有托名关帝的劝善书行世。最初出于何时不可确考。康熙年间《道藏辑要》犹未收入。内容为劝人“众善奉行·毋怠厥志”。又云“人心即神”,“无愧心，无愧神，若是欺心，便是欺神”。“一动一静，神明鉴察”,“若负吾教，敢试吾刀”。所谓其教首在忠孝节义，称“人生在世，贵尽忠孝节义等事，方於人道无亏，可立身於天地之间”,另外也言及若干社会公德。形制短小，全经凡六百余字，但影响甚大，传播极广。除单行本外,《玉历至宝钞》等供人日常诵读备查的书籍中都有收入。(刘仲宇)

高上玉皇本行集经 简称《玉皇经》。撰人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。三卷，收入《道藏》洞真部本文类。全书分五品。第一《清微天宫神通品》,假

托元始天尊在清微天宫大法会上，演说玉皇修道证果之事。宣称玉皇本为光严妙乐国王子，嗣位治国有方。后弃国入山修道，证位金仙，与道同体，威灵显赫。玉帝大显神通，分身化形，为十方之人演说清静自然求解脱之道。第二《太上光明圆满大神咒品》,宣称玉帝授五方五老帝君大神咒五篇。其咒乃元始之妙言，玉皇之真诰，可以“上制天机，中检五灵，下策地祇”。实际此神咒即六朝所出“灵宝赤书真文”,但文字略有不同。第三《玉皇功德品》,颂扬奉持玉皇经咒之功德。谓诵经者“所有罪业永得除灭，身心清静，命终生天”。第四《天真护持品》、第五《报应神验品》,亦宣扬诵经功德。谓奉经者将受十方帝君及其神将之庇护，可得三十种上妙功德，诽谤或不信者将受种种恶报。本书自宋元以来广为流行，为道士举行斋醮和道门功课必诵经文之一，其刻本和注解甚多。(王卡)

gao shang yu huang ben xing ji jing (jiao shi ben)

高上玉皇本行集经(校释本) 原题“天枢上相张良撰”。书中称玉皇为“昊天上帝”,应为宋朝道士假托之作。三卷，收入《道藏》洞真部本文类。此书托称张良奉三清诏谕，对传世历久而失真之《玉皇本行经》旧本加以校正。其内容品目与《道藏》所载《玉皇经》另一传本大致相同，但加入校勘记和释义，实为《玉皇经》之校释本。书末附“诵经感应”一节，辑录隋唐时七人因诵《玉皇经》而得善报之故事。(王卡)

太上无极总真文昌大洞仙经 简称《文昌大洞仙经》。道教《大洞真经》传本之一。据称此本系文昌帝君于南宋乾道戊子年(1168)降坛传授，故后世称作梓文昌经本或蜀本。原经五卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文前两卷主要讲述更生永命天尊(即文昌帝君)之经历、德行；此经源出始末及经文宗旨，以及诵持经文之礼法，赞颂等内容。卷三至卷五载元始天王所说“洞章”三十八章，其篇章文句取自《上清大洞真经》三十九章及《灵宝度人经》部分篇章，增删改易而合成一部新经。按《大洞真经》本为上清派修炼之书，其道法以诵经思神为主。本书则以济生度死、消灾延寿为宗旨，强调设斋诵经，行善积德为修行之要，劝人安守本分，实为宋元时期道教劝善书之一。(王卡)

玉清无极总真文昌大洞仙经注 元朝道士卫琪注。书成于元武宗至大三年(1311)。十卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。全书前二卷为论，后八卷为经文和注释。作者立论注经，皆不取原经劝善度人之宗旨，而博采儒释道三家之说,“本之以道学性理，参之以丹诀禅机”,重在述内丹易学原理。注文称:“文昌乃一部《周易》也”;“大洞即易太极也”。认为《大洞仙经》之宗旨,“即自己金丹之道”。此说与经文本意大相迳庭。(王卡)

高上玉皇本行经髓 撰人不详。约出于元代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此篇摘录《高上玉皇本行经》之要旨，系该经缩写本。删去原经中关于玉帝修道证果故事和玉皇大神咒文，保留玉帝化身演说清静解脱之道，以及世人诵经功德。篇末附“传经源流”,内称至正四年(1344)刘处源受此经于毗陵道土，可见本篇约出于元代。(王卡)

高上玉皇本行经集注 简称《皇经集注》。明朝全真道士周玄贞撰。十卷，收入《续道藏》。此书为《玉皇本行经》之集注本，汇集宋金元明诸家注解，其中有伪托神仙之注。第一卷辑录诸家序文及经义考证约三十篇，并载诵经礼拜科仪。卷二至卷十为经文注释。全书分《玉皇经》五品为108章，分章作注。其注采集儒释道诸家之言，大略以“三教一理，性道无二”为宗旨，推崇《玉皇经》为三教根本经典。宣称“元始为三教之首，玉帝为万法之宗”;“三教语莫胜于《皇经》”。书中反复阐述持诵《皇经》之功德灵验，鼓吹玉帝为“诸天之师，众圣之王”;凡人奉诵其经必得福报，可以保命度灾，致国太平。是为道士神道设教之书。(王卡)

大洞经吉祥神咒法 撰人不详。约出于宋元时。一卷，收入《续道藏》。此书内载一首长篇五言神咒，称作“一百大吉祥檀识钧玉音神咒”。二百多句咒语中出现九十七句“吉祥檀识钧”。据元人卫琪所撰《玉清无极总真文昌大洞仙经注》称:“檀识钧”即元始天王所发吉祥之音，出自大洞仙经。诵念此咒语，可解脱灾罪，功行圆满即举形飞升。本篇当系宋元道士摘录《文昌大洞仙经》改编而成。(王卡)

元始天尊说梓檀帝君本愿经 撰人不详。约出于元代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊演说，分为上中下三章。主要宣扬三纲五常，劝人正心修身以消除劫难。认为“人为万物灵，心为一身主”,人心本清静无欲，自然忠孝，后因人心不正，不敬三宝，不忠不孝，邪淫贪爱，奸诈嫉狠，造种种罪恶，故遭逢劫难，受诸般苦。天尊憋念众生，命梓檀帝君开化世人，教人洗心涤虑，忠君孝亲，兄弟友爱，夫妇和顺，处事公平。世人若能依此正心修身，则劫难自消。经中有各种赞颂祝愿及忏悔之文。(王卡)

元始天尊说梓檀帝君应验经 撰人不详。约出于元代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为梓檀帝君演说。认为众生遭诸劫难，受生死轮回之苦，皆因嫉妒贪婪，不知悔悟。天尊因此而说五言赞颂二首，劝人好生奉道，改恶从善。篇末附梓檀帝君圣号，长达一百多字。(王卡)

梓楂帝君化书 撰人不详。约出于元代。四卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书为梓楂文昌帝君传记，假托文昌帝君降坛自述。卷首序文称：元仁宗延祐三年(1316),加封梓楂神号“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”,并赐庙额。帝君“裨益公道，辅治皇元”,故述此书以为报答。全书分九十七化，详述文昌帝君历世显灵神化事迹。内称帝君生于周初，名张善勳，为周朝医官。周宣王时又托生为大夫张忠嗣，汉初托生为汉王如意，后又托生为清河令张勳，西晋时托生为张亚，最后于元初托生为天师张宗演。所述托形显化故事，多为编造之神话，其内容有孝亲、教宗、尽忠、荐贤、邮孤、悯世、明经、获圣，以及饵丹、显灵等等。大旨以宣扬忠孝伦理，善恶报应为主，融合儒释道三家教义。(王卡)qing he nei zhuan

清河内传 撰人不详。约出于元明之际。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书为道士假托文昌帝君自述之传记。文昌亦称梓檀帝君，相传为西晋时人，姓张名亚，字需夫。其父张老户曾为清河令，世称清河叟。张亚生而有神灵，死后亦常显神济世。据说此神专司官禄功名，儒释道三教皆尊奉之，唐宋元明历代统治者皆加封其尊号，元仁宗时封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”。本书在文昌自传之后，附载“天封圣号”一节，辑录宋元朝廷加封文昌尊号之诏书九篇。又有元朝至正元年(1341)赵延之撰《行祠记》一篇，文昌帝君《劝敬宇纸文》、《戒士子文》各一篇。(王卡)

gao shang da dong wen chang si lu zi yang bao, lu

高上大洞文昌司禄紫阳宝箓 撰人不详。书中提及明初正一天师张正常、张宇初、张宇清等人，应出于明代。三卷，收入《道藏》正一部。此书假托文昌帝君降坛传授，全书分二十四品。内称文昌神主掌司禄、定贵、进贤之职，凡文儒贤士欲求功名而被妖魔障碍者，受此文昌宝箓，可以“增进才华，开明鉴识，断除魔障，斥逐妖邪，显擢科名，进登禄位”。书中列举文昌帝君圣诰、符箓、神图、神咒。又有“文昌大洞紫阳玉章”,系九首五言颂诗，供修行者诵读。最后为《文昌应梦八图品》,内载玉猫、白马、白鹿、黄牛等八图。谓梦见此八图者大吉，唐姚炜、宋苏轼等十人皆梦此图应验而

获科名。此书揭示道教信仰与科举制之关系。(王卡)

文昌帝君阴鹭文 以文昌帝君名义颁行的劝善书。阴鹭，出《尚书·洪范》:“惟天阴鹭下民”,原义为默定，后多理解成天虽不言，但能於冥冥中监察人之善恶功过而降赏罚。本书借文昌帝君名义云:“诸恶莫作，众善奉行，永无恶曜加临，常有吉神拥护，近报则在己身，远报则在儿孙，百福骈臻，千祥云集，岂不从阴鹭中得来者哉!”号召人“广行阴鹭，上格苍穹”。“行时时之方便，作种种之阴功。”其所谓“阴功”,除“朝真奉斗”,“拜佛念经”等宗教内容外，不少是日常可行的社会公德，如“剪碍道之荆榛，除当涂之瓦石”,勿毒鱼虾，勿宰耕牛，勿弃字纸，勿谋人财产等。此书篇制短小，只五百六十余字，但传播极广，自通都大邑至穷乡僻壤皆有其书，而且受其影响，民间有组织惜字纸会、放生会。士大夫中亦有写此文劝善的。注本亦甚多，比较重要的有《文昌帝君阴鹭文注》、《阴鹭文像注》、《阴鹭文图证》等。(刘仲宇)

文昌帝君阴鹭文注 题大兴朱珪石君敬校，睢阳蒋予蒲重订。本书为《阴鹭文》较早注本，于《阴鹭文》每句下稍作文句疏通，多引述历史人物、传说故事以作例证。其人物故事最迟引至清康熙朝事。有《道藏辑要》本。又收入《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)yin zhi wen xiang zhu

阴鹭文像注 清赵如升辑荐。四卷。为《文昌帝君阴鹭文》的注本之一。书成于康熙己亥年(1719)。于阴鹭文每句下先为笺注，释其大义，并引申发挥之；再附古人故事以为例证，每事并配以图画一幅。图文并茂，更增强可读性。收入《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)

阴鹭文图证 清代流行的《文昌帝君阴鹭文》注本。据光绪四年(1878)钱振伦《跋》,称此书“所在多有，板亦屡易”。浙江钱塘瞿颖山曾刊一本，由工于仕女画的费晓楼绘图，每句一图，并缩全页为半页，项宵卿爱其精致，曾为刊行，其后项子又据初印本翻刻。此本阴鹭文原句刻在版框之外，框内先绘图，占半页，图后加文字解释，后面再低一字写“附证”,系在原图说外另增的故事和传说。收入《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)

太上说紫微神兵护国消魔经 摒人不详。从内容看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经假托太上老君于上皇二年在紫微上宫演说。经文称丰都六洞诸天魔鬼造恶，瘟病横行，鬼气冲人，人民

悲切苦楚。太上老君敕令虚危二宿托精应变，化为真武之神，统领天兵神将于丰都山降伏妖魔，为民除害，福德无尽。真武功成之后，受封为北极总统玄天大将。按此书所述真武神话，似乎早于《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》。(王卡)

太上说玄天大圣真武本传神咒妙经 撰人不详。约成书于唐宋间，流行于北宋。一卷，收入《道藏》洞神部谱录类。此经以紫微大帝与妙行真人问答形式，叙述玄武将军源起及降世应化事迹。宣称玄元圣祖八十一化为老君，第八十二化为玄武，托胎于净乐国皇后，以开皇元年三月三日降生，后入武当山修道四十二年，功成飞升。书中又叙玄武奉元始之命，率神兵下降，剪妖伏魔，济世度人之神话。因书内有神咒，故称“神咒妙经”。此书对后世颇有影响，南宋道士陈仮为此经作注，元代武当山道士编撰《玄天上帝启圣录》,亦以此经为本。(王卡)

太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注 陈俊注。书出于宋代，凡六卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。本经演述真武神升真故事 陈氏注引据经典，并增入真武神之神话故事，以宣扬伦常为主旨(张裕)

一卷，收入《道藏》洞神部谱录类。按真武大帝原称玄武，古已有之，为北方护卫之神、唐宋以后演变为道教崇奉之神。北宋真宗时因避圣祖赵玄朗之讳而改称“真武灵应真君”,徽宗时又增上“佑圣”尊号。本篇即增上尊号之敕文。文中称真武真君保佑国家海宇静谧，妖孽不作，嘉祥荐臻，太平熙盛，故命吏部尚书余深“奉册增上尊号曰佑圣真武灵应真君”。(王卡)

元始天尊说北方真武妙经 撰人不详。约出于宋代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为妙行真人讲说。内称元始天尊敕北方真武神将带领天兵到下界“收断妖魔，拔除魂爽”,并载真武神将所作咒语 谓供奉此经，念咒启告，可致魔精消灭，天下和平。(王末)

太上元始天尊说月光皇后圣母孔雀明王经简称《孔雀明王经》。撰人不详。约出于元代或明代。一卷，收入《续道藏》。此经系正一派道士所作。据书末所载正一天师张国祥跋语称：此经原在武当山，由太和紫霄宫李提点从舍身崖洞里寻得。经文内容大多为正一道士持诵此经之礼忏祈攘仪式。上卷为孔雀经“启白”,包括奏乐、称职、启圣、捧经启请、开念等仪式。启请三清、圣父圣母、玉皇天尊及真武、文昌等神。又假托元始天尊演说经文，宣称“孔雀明王一部经，能令护国救凡民，谈演灵文消厄难，广开方便度众生”。中卷载孔雀经“启白仪”。首先由知磬领唱“更生永命天尊”之号，其次假托元始天尊再次召集诸天仙真“听法演教，救济世人”。下卷载孔雀经“白文”。首先由知磬领唱“长生保命天尊”之号，其次假托元始天尊再次召三界十方仙真集会，听讲《孔雀明王经》延生度死之法。三卷经文内容连贯，大抵皆为念诵此经以求消灾延寿，护国济民。(王卡)

太上玄天真武无上将军箓 撰人不详。书中提及明初正一天师张正常、张宇初、张宇清等人，应为明代正一派道上所作。此书叙述传度真武将军符箓之法。内载玄天大圣真武无上将军神像、符图、部下将官吏兵名额、以及摄鬼神咒、祛鬼神咒、煞鬼神咒。又载受策盟仪。请策法词及真师名讳。据称依法得受此策。可以“保命护身符，延生度厄，辟除魔魅，断灭不祥”。(王卡)

真武灵应真君增上佑圣尊号册文 原不题撰人。据篇内文字，应为宋徽宗大观二年(1108)所发诏书。

玄天上帝说报父母恩重经 撰人不详 南宋道士吕元素所编《道门定制》卷五提及“真武灵应真君报父母恩重经一卷”,似即此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部本文类。经文前半部分为正文，假托玄天上帝(即真武)演说父母生养儿女之艰难，劝导世人应修行报答父母重恩。后半部分为“玄帝报恩圣号”,教人诵真礼圣，祈恩报本，祝愿“我见在父母福寿增延，过去父母早得超生”。经中称玄帝圣号为:“大圣大慈大仁大孝八十二化报恩教主、佑圣真武治世福神、玉虚师相玄天上帝金阙化身天尊”。经文末附载元末明初道士赵宜真跋文，略述真武为净乐国太子，入太和山修道神话。(王卡)

玄天上帝启圣录 原不题撰人。从内容看，当系元代武当山道士所撰。八卷，收入《道藏》洞神部记传类。书中第一卷记述玄帝(真武)降生及修道成真故事。谓玄帝乃先天始炁所化，黄帝时托生为净乐国太子，生而神明。后放弃王位，遇紫元君授以无极上道，至均州太

和山(即武当山)修炼，功成飞升后，奉上帝之命降妖伏魔。第二至八卷主要记述宋代真武灵应故事。谓宋太祖于瀛州建北极七元四圣祠，真武感降，助宋朝统一天下；又称真武下降，辅佐狄青平定西番南蛮；宋仁宗于内庭建真武祠堂等等。从中可见宋代崇奉真武神之事实。又本书中对宋元时武当山之玄帝神迹及宫观祠庙亦有所记述。(王卡)

玄天上帝启圣灵异录 原不题撰人。从内容看，似为元末明初武当山道十编集。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本书内容分两部分。前半部汇集元代崇祀玄帝真武神之碑记诏旨。有翰林学士徐世隆所撰《创建真武庙灵异记》、程钜夫撰《武当山天一真庆万寿宫碑》、泰定二年诏封水火二神圣旨等。后半部分收录《启圣嘉庆图》序文七篇。按《启圣嘉庆图》系元代武当天乙真庆宫提点张守清及其弟子编撰，主要描绘真武降生显灵故事。该书已佚，但张与材、吴全节、赵孟頫、虞集等文人道士为该书所作序文保存于本书中。(王卡)da ming xuan tian shang di rui ying tu lu

大明玄天上帝瑞应图录 原不题撰人。从内容看，应为明永乐年间道士编撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本书记述明初修建武当山宫观始末，武当宫观在元末毁于兵火。明永乐十年秋，敕命隆平侯张信、驸马都尉沐昕等统帅军民二十余万修建武当宫观；又命正一天师张宇清选举道士住持南岩宫、玉虚宫、五龙宫等处。本书记述在修建武当山时出现各种祥瑞，如“黑云感应”,“榔梅呈瑞”等，皆绘成图画进呈朝廷，故书名“瑞应图录”。本书之末，附录永乐十三年明成祖御制《真武庙碑》一篇，碑文赞颂真武神辅助太祖平定天下，赞助永乐帝肃清内难,“其有功德于我国家者大矣”。故敕令修建武当宫观，永永祀神。又于北京建真武庙，为神攸栖之所。由此可见明成祖耗费民力修建武当，旨在利用真武神化其统治。(王卡)

五斗经 原不题撰人。据南宋道书《道门科范大全集》卷六三称:“宋兴之初，成都有燦灰李，置一阁奉事真君(真武)香火。真君降于其家，传以《五斗经》,行于世。”可知此经乃宋初蜀中道士扶乱降笔之作。经文收入《道藏》洞神部本文类。但《道藏》本将原书分作六篇，即《太上玄灵北斗本命延生真经》、《太上玄灵北斗本命长生妙经》、《太上说南斗六司延寿度人妙经》、《太上说东斗主算护命妙经》、《太上说西斗记名护身符经》、《太上说中斗大魁保命妙经》又《道藏辑要》斗集亦收入《五斗经》五卷，其中较《道藏》本缺少《北斗本命长生妙经》一卷。

此经假托太上老君于汉恒帝永寿初年在蜀中传授张陵天师。经文大旨宣扬五斗星君之灵异，劝人礼斗朝

太上玄灵北斗本命长生妙经 原不题撰人。据考应为北宋初蜀中道士所作。原本为《五斗经》中一篇，今《道藏》本分出单行，收入洞神部本文类。经文托称太上老君于汉永寿元年授张天师《北斗延生本命真经》之后，复授此经。宣称北斗为司生司杀，养人济物之都会。“凡诸有情之人，既禀天地之气，阴阳之令，为男为女，可寿可夭，皆出其北斗之政命也。”故世人应依老君所授科仪，时时朝拜北斗星君，可保身命长存。参见《五斗经》词条。(王卡)

太上玄灵北斗本命延生真经 原不题撰人。据考应为北宋初蜀中道士所作。原本为《五斗经》中一篇，今《道藏》本分出单行，收入洞神部本文类。经文假托太上老君于东汉永寿元年降授张天师。内称北斗诸星君司察世人善恶罪福，荐福消灾。凡人性命五体，皆属本命星官掌握。世人应于本命生辰及诸斋日，清静身心，焚香诵经，叩拜本命星君，随力量醮，广陈供养，念诵真君名号，即可消除罪业，福寿臻身、永离轮回。参见《五斗经》词条。(王卡)

太上说南斗六司延寿度人妙经 撰人不详。据考应为宋初蜀中道士所作。原为《五斗经》中一篇,《道藏》本分出单行，收入洞神部本文类。经文假托太上老君于汉永寿元年在蜀郡为张道陵演说。宣称北斗七政与南斗六司分掌水火,“注拟天人之爵秩，增减士庶之禄俸，延促年龄，去留灾福，莫不由其与夺也”。故世人皆应至心恭仰星斗，请乞佑护。当上章投词，设醮祈请，即可消灾度厄，延年长生。经文中有南斗符六枚，依法佩带可“令人长命，无诸灾害”。参见《五斗经》词条。(王卡)

真，以求消灾解厄，增福延年。具体内容详见各词条。(王卡)

太上说东斗主算护命妙经 撰人不详。据考应为宋初蜀中道土所作。原为《五斗经》中一篇,《道藏》本分出单行，收入洞神部本文类。经文托太上老君在蜀中传授正一天师南北二斗经后，又于永寿二年传授此经。谓东斗帝君主算延年，能度三塗五苦八难之厄。世人应依科朝拜东斗、于本命生辰，或月之朔望、月之九日，在家庭或观宇中以时花珍果供奉，焚香静念，望东斗帝君醮谢罪业，求益年寿。参见《五斗经》词条。(王卡)

太上说西斗记名护身符妙经 撰人不详。据考应为宋初蜀中道士所作。原本为《五斗经》中一篇,《道藏》本分出单行，收入洞神部本文类。经文托称太上老君于汉永寿二年在蜀郡传正一天师《东斗长生经》后，又降授此经。谓西斗帝君主天之柄,“典司内外伐戮之事，搜察容隐邪鬼之形。下记世人，有善必录，有恶必记”。世人应依科礼拜西斗，诵经念神。当于本命日或每月七日、九日或十五日夜中，修设净醮，迎拜帝君，请求攘除灾祸。参见《五斗经》词条。(王卡)

太上说中斗大魁保命妙经 撰人不详。据考应为宋初蜀中道士所作，原本为《五斗经》中一篇,《道藏》本分出，收入洞神部本文类。经文托称太上老君子永寿年中传正一张天师《西斗灵文》之后，复授此经。经中宣扬五斗各有所司,“东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁巍然至尊”。世人应依科礼拜中斗大圣，精心存想，恳祷心愿。“但依经严奉供养，于有灾之日，或于本命之日，或于三元八会之辰，铺设净坛，以时果名花宝香供养，宣告科仪，清净身心，启请真圣，醮谢罪业。真圣欢喜，益算延年，无愿不从。”参见《五斗经》词条。(王卡)

太上玄灵北斗本命延生真经注 宋代道士傅洞真撰。三卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。注以结合科仪与内修为主旨。(张裕)

太上玄灵北斗本命延生真经注 徐道龄集，徐道玄校正。成书于元代。原书二卷，后人分为五卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。本经乃符文咒语，徐道龄检旧训得失，并以己见解之，注则兼涉斋戒及内修之事。(张裕)

太上玄灵北斗本命延生真经注解 题“崆峒山玄元真人注解并颂”,未详何代人。三卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。书前李白、苏轼二序，皆出于扶乱降笔。注文以修炼心性作为礼拜之本，后附七律颂诗，会通经注大旨。(张裕)

太上北斗二十八章经 撰人不详。似出于宋元。

卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经假托为大道北斗元君传授汉明帝，经文分二十八章。前七章为北斗七元章，劝导明帝持守真道，去财色贪嗔之念，治国修身以智信为本，礼义为先，戒伐生命，休贪娱乐。第八至二十四章称作“北元统章”,传授消灾神咒、表奏科仪、救难真符及斋戒朝元之法。最后四章称作“北斗咐嘱”,劝人坚信善恶报应及神灵法力，广通《北斗经》文。经曰:“一切生民，心念行善善果之报，心念行恶恶缘之报。大道文语翰实不虚”。(王卡)

太上老君说五斗金章受生经 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文宣称：人生宿命因缘，各有五行正气，各有五斗所管。“五斗星君、九天众圣，注生注禄、注富注贫、注长注短、注吉注凶，皆由众生自作自受。”劝导世人或持斋戒，或作善缘，服饮五方真文神咒，随力量酿。尤其应向五斗星君、本命元辰许纳本命钱。“依此烧醮了足，别无少欠，即得见世安乐，出入通达，吉无不利，所愿如心。”是为正一道士假借神名以求布施之作。(王卡)

灵宝天尊说洪恩灵济真君妙经 摆人不详。约成书于明初。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。卷前有永乐十八年(1420)明成祖御制序。序称洪恩灵济真君乃五代南唐国江王徐知证、饶王徐知谔，兄弟二人因护国救民有功而受封 真君之号。明成祖曾于病中祈祷二真君佑护，故敕令刊印此经以广流传。经文假托元始天尊说因缘业报，劝导众生修持忠孝仁义之德，焚香礼念洪恩真君，如此则内可以增福延年，外可以消灾度厄，上可使祖先魂神超度，下可使家宅眷属安宁。(王卡)

洪恩灵济真君事实 原题朱棣等撰。书成于明永乐中。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。书分三篇。其一为永乐十五年(1417)明成祖朱棣御制《灵济宫碑》。内称明成祖于病中得二神默佑，施以灵符妙药，使成祖病愈，故册封二神号曰“洪恩真君”,并敕有司大新庙宇，祭祀二神，以答谢神恩。其次为《二真成仙》,概述二神事迹。二神即五代南唐国江王徐知证，饶王徐知谔兄弟。二王皆宽仁忠孝，好善志道，镇守金陵有功，民间立祠祭之。据说二人仙去后为斗中都水使者，默佑下民，有救济水旱火蝗之灾及治病嗣续、卫国却敌诸般灵异，感天帝诰封其兄为九天金阙显灵溥济真人，弟为九天玉阙昭灵博济真人。明成祖又加封二神真君尊号，并于京师立行祠以祀之。其三《保秦真君文》,乃道士

王某所撰。从文中所述可知《道藏》所收入八篇洪恩灵济真君斋仪，皆为王某编撰。(王卡)

徐仙翰藻 原不题撰人。据书末跋文，当系元朝大德九年(1305)陈梦根编集。十四卷，收入《续道藏》。此书辑录诗词歌赋及各类散文二百余篇，或假托徐仙降笔，或为有关徐仙之传记赞颂，故总称为“徐仙翰藻”。所谓“徐仙”即南唐徐知证、徐知谔兄弟，乃吴丞相徐温之子，后封江王、饶王。自五代北宋至元明，民间多立庙崇奉此神。宋理宗嘉熙二年(1238)敕封“灵济”神号，明成祖永乐中加封“洪恩灵济真君”。本书所辑诗文，大多为赞颂徐仙功德，记述其显灵应化事迹，以及五代宋元各地民众崇奉徐仙，立庙祠祭之事。《四库提要》著录此书有元代刊本，至元乙未年(1295)福州教喻周壮翁为之序。其书与《道藏》本略有不同。(王卡)

徐仙真录 明朝方文照编撰。五卷，收入《续道藏》。此书记述洪恩灵济真君徐知证、徐知谔(即徐仙)之生平及其灵迹。包括真君之家族世系、生平事迹、死后灵应显化事迹、假托徐仙降笔或有关徐仙之诗文赞颂，历代褒封徐仙之碑刻、祭祀真君之科仪、真君灵签谱。又记述明代京师和福建两地灵济宫修庙立碑、朝廷降赐符印法物、设官奉祀、给户洒扫、祠产收入等事。本书作者方文照系福建灵济宫祠官，其家族自五代以后历代皆奉祀徐仙。本书部分资料取自《洪恩济真君事实》及《徐仙翰藻》二书。参见该词条。(王卡)

《道藏》本六卷，收入太平部。另有敦煌抄本四件(S3863、P3682、S809、P2337),其中P3682、S809两件不见于《道藏》本，当系佚文。

本书为现存早期道教科戒威仪之重要资料。据卷首序言，全书内容可分为两部分。其一为“指修时要”,分品著录道士女冠出家修道及日常饮食起居，服饰举止等方面所应遵守奉行之科条戒规，共五百十二条。其二为“仪范八章”,即八种科仪轨范。有诵经仪、讲经仪、法次仪、法服仪、常朝仪、中斋仪、中会仪、度人仪等。第一部分相当于《道藏》本前三卷及敦煌S3863、P3682、S809抄本内容。第二部分相当于《道藏》本后三卷及敦煌P2337抄本内容。但今《道藏》本及敦煌本仅存十一品(原书品数不详，至少应有二十四品),约二百数十条科戒，较原书五百十二条之数相差甚多。尽管如此，本书对研究隋唐官方道教科戒制度、宫观生活仍有重要参考价值。其中《法次仪》载道士分阶授度经戒法策之制度，著录道书近二百五十种，尤为研究考定早期道教经典之重要史料。(王卡)

洞玄灵宝道学科仪 原题“太极太虚真人”。从内容文字看，与《三洞奉道科戒》极为相似，疑系南北朝或隋唐道士所作。二卷，收入《道藏》太平部。此书分三十五品，详述道士出家修行及日常生活所应遵奉之科戒仪轨。其言谈举止、坐卧起居、服饰饮食、出家奉道、制作法具、诵读经典、建斋设醮、烧香燃灯、奏章乞请、省问双亲、供养父母、为师服丧，以至死亡殡葬、处分遗物等等，凡大小事项皆有科条规则。(王卡)xuan men shi shi wei yi

赞灵集 编撰者不详。约出于明初。四卷，收入《续道藏》。此书辑录赞颂洪恩灵济真君(即徐知证、徐知谔)之诗文数十篇，包括碑记六篇、表札九篇、序疏跋文九篇，诗数十首。书中有元人撰《灵济宫记》、《重修灵济宫记》、明永乐八年(1410)《重修灵济宫疏》、永乐九年《鳌峰神秀图记》等文，记述元明二代灵济宫修建始末。又有宣德壬子(1432年)户部主事所撰诗文，故此书应出于《徐仙翰藻》之后，反映明初崇奉徐仙实况。(王卡)

洞玄灵宝三洞奉道科戒营始 又名《三洞奉道科戒》。原题“金明七真撰”,金明七真乃神仙名号。据考此书实际应出于南北朝末或隋唐之际，最晚在唐玄宗之前已问世。原书三卷,《宋史·艺文志》有著录。今

玄门十事威仪 撰人不详。从内容文字看，似出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。此书假托太上老君为无相真人讲说，内载玄门道士日常修行及生活起居所应遵奉之十种规章仪范。书分十品，共计一百四十四条威仪。依次为：第一执坐坛品，威仪八条；第二礼谒品，威仪十六条；第三出入品，威仪十四条；第四坐起品，威仪十四条；第五执瓶品，威仪十一条；第六洗漱品，威仪十二条；第七巾器品，威仪十条；第八斋食品，威仪三十三条；第九请法品，威仪九条；第十护持品，威仪十七条。据称能奉行以上威仪者，可修成大顺真士，违犯者则入地狱。(王卡)

神人所说三千威仪观行经 撰人不详。似出于唐代。《正统道藏》未收。原书可能为四卷，现存敦煌抄本四件。其中P2410、P2828、S5308三件为原书第二卷抄本，存经文369行，基本完整。S3140抄本仅存20行文字，卷次不详。此经乃模仿佛教《大比丘三千威仪经》而作。书中分类列举道十日常生活及讲习修道中所

应奉行之科戒仪范。大至会见国君、侍奉师长、小至行走坐卧，服饰饮食、育谈举止，皆有相关规定。原经科条总数可能有三千条。现敦煌本第二卷仅存数百条。相当于《大比丘三千威仪》第一卷之后半部分。(王卡)

正一威仪经 摒人不详。从内容看，应为南北朝或隋唐天师道经典。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。经文假托由太上授天师张道陵，内载正一道上入道受戒、日常修行及衣食起居等各方面必须遵行之规章仪范。共计有三十种，一百三十二条威仪。依次为：受道威仪二十四条、法服威仪五条、入靖威仪四条、启奏威仪四条、读经威仪八条、讲经威仪八条、事师威仪六条、奉斋威仪九条、受戒威仪三条、忏悔威仪二条、礼拜威仪三条、烧香威仪六条、燃灯威仪三条、鸣钟威仪五条、鸣磬威仪一条、章奏威仪三条、醮请威仪五条、法具威仪一条、食器威仪一条、器用威仪五条、法具威仪一条、食器威仪一条、器用威仪四条、卧具威仪一条、腰履威仪一条、井泉威仪二条、用水威仪一条、饮食威仪五条、动止威仪一条、游行威仪二条、住观威仪六条、死亡威仪六条。(王卡)

太上三洞传授道德经紫虚纂拜表仪 原题“广成先生杜光庭集”,系唐末杜光庭据南北朝或唐初道教法纂改编。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类 书中叙述传授《道德尊经》、《紫虚宝纂》、《河上章句》、《想尔要戒》等道教经戒法纂之仪式。其中包括法师向弟子传经之仪，以及弟子受经三日之后拜表谢恩之仪(王卡)

chuan shou san dong jing jie fa lu tüe shuo

传授三洞经戒法策略说 唐长安太清观道上张万福撰。二卷，收入《道藏》正一部 此书内容可分为两部分。首先简述传授道教经戒法箓之阶次，并解说其要旨。谓道土初入法门，先受持智慧诸戒，以防患止罪；其次受佩正一符箓，以防患止罪；其次受佩正一符箓，以制妖保神；其次受五千文，以明道德生化源起；其次受洞神三皇文，渐登下乘；再其次受洞玄灵宝真文，进升中乘，转神入慧；最后受洞真上清经箓，炼景归元。列举上述经戒法箓传授次第要旨之后，作者又详列传授经箓时应具备之信物和盟誓契卷。包括七宝、金银、金环、金钮、龙璧、断发献血、丝缥缯锦、五香、命米、鱼雁、纸墨、契卷等等。全书最后有一段记录，叙述唐睿宗景云二年(711)、玄宗先天元年(712)金仙、玉真二位公主在长安大内归真观两次接受道教法箓之盛况。此段记录可印证史书记载，颇为珍贵。(王卡)

要修科仪戒律钞 原题“三洞道士朱法满撰”。法满名君绪，唐玉清观道士，卒于开元八年(720).故此书应出于唐前期。全书十六卷，收入《道藏》洞玄部戒律类。书中分类抄录道教各种科仪戒律，所引道书皆为六朝至唐初之三洞经戒科仪。其中卷一全卷二辑录道士传授、讲诵道经之科仪；卷三录道教弟子奉师礼仪；卷四至卷七辑录各种戒律愿念；卷八卷九辑录各种行斋科仪；卷十至十一辑录治屋、治名、治所属、治室之法，以及各种上章奏表科仪；卷十二至十四抄录各种行道结缘之杂仪；卷十五至十六辑录道士及各色人等疾病丧葬之仪。全书征引广博，编次有序，类似《三洞奉道科戒仪范》,是为研究六朝隋唐道教科戒制度之重要典籍。(王卡)

传授经戒仪注诀 摒人不详。约出于南北朝末或隋唐初。唐王悬河《三洞珠囊》已数引此经，题作“太玄部第八老君传授经戒仪注诀”。今《道藏》本一卷，收入正一部。此书载传授道教太玄部经戒仪法。分作十三节。首节《序次经法》,概述太玄部经典之渊源及目录。此部经典包括老子《道德经》及《河土公章句》、《想尔注》等六种注诀，其十卷，皆托为太上老君撰述或传授。第二节至十三节分别叙述传授太玄部经戒之仪法，包括设斋法、请师保法、书经法、书表法、书三师讳法、办信物法、授度所须物法、衣服法、诣师投辞法、斋仪增损法、斋竟奏表法、表本法等。此书可供考察南北朝太玄部经典形成及传授制度。(王卡)

太上洞玄灵宝三洞经戒法箓择日历 唐太清观道士张万福撰。一卷，收入《道藏》正一部 卷首有作者自序，谓道士出家受经戒法箓，须选择吉日 三洞经法传授，各有不同时日，不可混漫 故撰此一篇，以示门人。书分九节编写传授各类经戒法箓时选择吉日之日历表，并述授经所须盟信。篇末批评时人不依规定传经。(王卡)

洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文 原题“张万福编录”,张万福即唐玄宗时长安太清观道上卷、收入《道藏》洞玄部谱录类。篇首有张氏小序，谓道上读经讲诵，行道烧香，入室登坛，皆须先礼师存念，然后行道，否则真灵靡降。礼师则须知其方所，存念则须审识形容。故张万福将道上参受三师名讳形状及住观方所之科仪辑录成编，以便查考。全篇分七节：正一师讳、五千文师讳、神咒师讳、洞神师讳、升玄师讳、洞玄师讳、上清师讳。每节略记道士受某经时礼拜存念三师名讳形状、住观方所之仪轨。(王卡)

醮三洞真文五法正一盟威箓立成仪 唐张万福撰。一卷，收入《道藏》正一部。此书为斋醮仪法，用于醮祀上清仙箓、灵宝真文、八景五法、六甲秘符、正一盟威箓等道教符箓书中出现的神真仙灵、将官吏兵、玉童玉女等大小神灵。旨在“荐诚于天地，祈福于冥灵”,外消灾厄，内镇五脏，使人早成神仙。其醮仪程序有设坛、斋洁、入户祝、发炉、出灵官、请官启事、送神真、出户祝、醮后诸忌等十三节。从本篇醮仪中可见隋唐道教所尊奉之主要神灵和符箓。(王卡)

受纂次第法信仪 撰人不详。从内容看，似出于南北朝或唐代。书中出现“大明某年”字样，疑系后人改编时所加一卷，收入《道藏》正一部。此篇载正一道上授度法纂治职之次第。首先列举道士受经纂、治职所应具备之信物。如受《道德经》应准备银环一枚、青丝一百二十尺、朱砂一两。其次列举道士“受法职位次第”。如受正一法位称清信弟子、正一盟威弟子；受七星纂者称北斗七元真人；受都功版者称门下大都功；受洞神法位称洞神弟子；受洞玄法位称灵宝、洞玄弟子；受土清法位者称上清弟子或大洞弟子等等。书中又杂录用印法、命属气籍(言本命所属天气星宿)、诸治名目(言二十四治名称及二十四气官位号)、三师五保名讳形状居观方所次第，以及天师道所用各种版文等。内容颇杂乱。

斋戒录 原不署撰人、从其内容文字观之，约成书于唐中期。一卷，收入《道藏》洞玄部戒律类。《云笈七籁》卷三七亦录其文。此书摘录六朝隋唐道书，概括解说道教斋戒仪法。全书分十五小节。其中斋戒叙、六种斋、二种斋、十二斋、八节斋、心斋等节，主要概述斋法种类及其功用。年六斋、月十斋、阴阳杂斋日等节，列举行斋宜选择之时日。洞玄灵宝六斋十直、斋直、释斋有九食法、说杂斋法、斋科、持斋诸小节，解说修斋须知事项及有关禁戒。书中所述斋法，多本于南朝陆修静、宋文明之说。(王卡)

玄坛刊误论 原题悟微子张若海集。书成于五代后晋天福八年(943)。宋《崇文总目》、《秘目》均著录作一卷。今《道藏》本收入正一部卷首有作者所撰前言，自称焚修三洞斋科常有疑惑，无所质正。后遇云光先生为其纠正斋醮科仪之错误，遂集成此书。全书包括《论入靖》、《论说戒署职》、《论发炉》、《论转经》、《论醮坛》等二十品。分别论述诸斋醮法事仪节之要旨，刊正旧斋仪之误。(王卡)

《道藏》本此书之后附载《天师治仪》一篇，应为另一书。参见该词条。(王卡)

三洞众戒文 唐道士张万福编撰。原书二卷,《道藏》本合为一卷，收入洞真部戒律类。卷首有作者自序，内称：学道求真，莫不先持斋戒；三洞诸经说戒多矣，难以具详。因此作者从诸经中录出戒文，辑为一编，旨在方便道士诵习持守，戒除恶行。书中所录戒文有:《始起心入道三旧戒文》、《灵宝初盟闭塞六情戒文》、《三戒文》、《五戒文》、《三诀文》、《八败文》、《十三禁文》、《七百二十门要戒律诀文》等。作者或仅录戒文，或略述受戒持戒之法次要旨，强调以守心制心为奉戒之本。(王卡)

三洞修道仪 北宋初道士孙夷中编撰 一卷，收入《道藏》正一部。此书言道教传授经箓之阶次及道士冠服品位。卷首有作者自序，内称唐末五代道教衰落，道士星散，经籍亡佚。作者意欲重整典籍，有阳台道士刘若拙精熟法教，为作者口述入道仪式及冠服品位，遂编成此书。书中详列道士自童蒙入道后依次受度经戒法箓之阶级、称号。如童男童女十五岁以上出家入道，称智慧十戒弟子；其次授初真八十一戒，称太上初真弟子；次授正一盟威法箓，称正一盟威弟子；授金刚洞神箓，称太上洞神法师；次授太上高玄箓，称太上紫虚高玄弟子或高玄法师；次授太上升玄箓，称太上灵宝升玄内教弟子或升玄真一法师；次授灵宝中盟箓，称太上灵宝洞玄弟子或无上洞玄法师；其次授上清大洞经箓，称大洞弟子或洞真法师等号。此外另有居山道士、洞渊道士、北帝太玄道士等品位，最后为女官部。以上各阶道士除授箓、称号不同外，又各有不同冠服、剑履、印授等法物。此书所述大体与《三洞奉道科仪范》等隋唐道书相同。(王卡)

三洞法服科戒文 唐道士张万福编录。一卷，收入《道藏》洞神部戒律类。本篇系抄录道经《天师请问法服品》而成。经文假托太上授天师张道陵法服、法具，为之解释各等仙真所穿法服之区别。太上又为天师说科戒四十六条，规定道上穿戴、脱去、制作、放置法服之规章禁戒。据称凡不依科戒，应服不服，非服而服者,“皆四司考魂，夺算一千二百”。(王卡)

太上出家传度仪 北宋道上贾善翔编集。一卷，收入《道藏》正一部。此书详述道上出家受戒之礼仪法事。首先论述出家之义有二：一为舍弃荣华，弃家人道，称作“初出恩爱之家”:二为入道之后持斋守戒，勤学苦修而得道成真，出离三界，此谓之“出诸有之家”。初入道者当立志苦修，以求出诸有之家。书中列举弟子入道受戒礼仪，有焚香供神、礼帝王、谢先祖、辞父母亲

友、受十戒、念三宝、报四恩、礼三师等诸多程式。(王卡)

道门科范大全集 原题三洞经策弟子仲励编修。此人似为南宋道士。全书凡八十七卷，收入《道藏》正一部。此书为道教斋醮仪范总集，共辑录十六种斋醮仪法。其篇目如下：第一生命本日仪、第二忏禳疾病仪、第三消灾星曜仪、第四灵宝太一祈雨雪仪、第五文昌注禄拜章道场仪、第六祈嗣大醮仪、第七誓火攘灾说戒仪、第八安宅解犯仪、第九解攘星运仪、第十南北斗同醮仪、第十一北斗延生仪、第十二真武灵应大醮仪、第十三道土修真谢罪仪、第十四上清升化仙度延神道场仪、第十五东岳济度拜章大醮仪、第十六灵宝祟神大醮仪。以上醮仪多出于宋元，用于攘灾度厄，保命延生，超度亡灵。(王卡)

道门十规 明朝正一道天师张宇初撰。作于永乐四年至八年(1406—1410)间。一卷，收入《道藏》正一部。此书综述正一道教旨教规。全书分十节。依次为:《道教源流》,简述道教渊源流派，强调虚无清静为立教之本，性命神气为内修之要。《道门经策》,列举道门必修经典法策，以及读经方法。《坐圜守静》,阐明道教守静之义理及方法，提倡性命双修，修己利人。《斋法行持》、《道法传绪》二节，言道教斋法、道法之渊源流派和修持法则，主张以致虚守静为行持正法，召神附体、扶鸾照水等皆为邪说。《住持领袖》、《云水参访》、《立观度人》、《金谷钱粮》、《宫观修葺》等节，分述道教宫观职事，游方参访，住观修行，以及修造宫观，度支钱粮之规章。全书立论严谨，条贯清晰。作者虽为正一派宗师，但对禅宗、全真二教之教旨教规，亦有所吸取。(王卡)

道门通教必用集 南宋道士吕元素编修，元马道逸改编。九卷，收入《道藏》正一部。此书是吕太古遵其师吕元素之嘱编集，书中选辑道门经训、师传及常用文词咒诀，以供道师指教弟子，传道度人之用。全书分八篇。第一《矜式篇》,内载太上出家经训，从道经中选录童蒙入道初学之基本知识。又有宗师传略，从《高道传》中选录历代著名道师十六人事迹，以为初学者矜式。第二《词赞篇》、第三《赞咏篇》,选录道童应当熟练诵习的道门文词，如赞颂、步虚词、祝咒、偈语、宝章、真文等。第四《启奏篇》、第五《职佐篇》、第六《赞导篇》,选录道士持斋行道时应用的斋醮法事仪轨，职事规定等。第七《威仪篇》、第八《精思篇》,选录道门日常生活起居之规章制度，日常修习功法要诀等。此书实为宋元道教培养弟子之指导课本。(王卡)

天皇至道太清玉册 明朝南极遐龄老人臥仙(朱权)撰。原书二卷，今本分作八卷，收入《续道藏》。卷首有作者自序，称此书考订道教教义制度，大宣玄化，立规定制，凡道门之所用，皆载此书。原书上卷分作九章，以老庄思想为本，参考史籍道典，详述宇宙生成，天地演化，日月风雷运作，阴阳五行生克之道。以及老君显化灵变、天师家世传承、道教南北宗派、三洞经书目录、官秩品位、符箓阶次、斋醮科仪、清规戒律等等，无不详载。下卷分十章，记述道教名物制度。凡宫观殿堂式样、天尊玉皇神像、幡灯香果等供品、天乐仙杖等法器、全真坐钵等仪式、冠服床梳等用具，以及修真口诀、朝圣吉日、记事名数、隐讳禁忌等等，皆载之甚详。全书条理清晰，内容丰富，实为研究明代道教义理规制之百科事典。作者朱权乃明太祖第十七子，受封宁王，曾为燕王南伐草檄，后惧祸而遁入玄门，专心著述以自韬晦。其叙事辨理之才，由此书可见一斑。(王卡)

道门定制 南宋道士吕元素编集。十卷，收入《道藏》正一部。书分前后两集。前集五卷，编于淳熙戊申年(1188);后集五卷，编于嘉泰辛酉年(1201)。此书为道门斋醮仪范集。作者自序称：古时道门斋醮，只用符箓朱章，后世增加表状文移。作者因见其繁简纷歧，使用失当，故采集前人书中斋仪文范,“别为校定，使之适中”。前五卷集录斋醮所用各种章奏、表状、文牒、关疏，以及神位、符诰等。先分类论述，后列举范文，并附吕元素校语。卷六至八则分别叙述设坛、安宅、安坟、祭祀、诛邪、祈雨等斋法醮仪。最后两卷杂录斋醮所用各种神牌、牒文、榜文。

赤松子中诫经 撰人不详。约出于魏晋。葛洪《抱朴子·微旨篇》所引《赤松子经》,当即此书。原经一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。经文假托轩辕黄帝与赤松子问答，讨论祸福报应之事。内称：世上之人皆与天上某一星辰相应，星辰主管人贫富生死，随人言行之善恶而予以祸福报应。经文认为：心为善恶之根,“夫人修持，善恶起自于心”。心欲行善，善未成而善神已应矣；心起恶念，虽恶行未萌，凶神已知。“天之报善也，过于响随声，影应形”。人之寿命，皆以百二十岁为限。人头上有司命神，监察人之罪过，为恶则司命上奏星辰，随人犯过之轻重而夺其寿算。夺算一年则“头上星辰无光”,夺算十年则星残破，其人灾病，夺算二

《四库提要》著录此书元代刊十一卷。前五卷载斋醮所用表状文牒及符箓，吕元素撰；后六卷为元素门人吕太涣补，兼录政和玉音法事、道君自制斋词等内容。(王卡)

十年，星光殒灭，其人困笃，或遭刑狱。算尽则死，有余罪者殃及子孙。书中详细列举了八百余条应夺算的罪过。此书对后世道教修持理论有重要影响,《抱朴子内篇》、《太上感应篇》皆承袭其说。(王卡)

福寿论 原题“唐太古妙应孙真人福寿论”。孙真人即唐代名医孙思邈。《新唐书·艺文志》著录“幽传福寿论一卷”,即此书。今本收入《道藏》正一部。论文分析祸福寿夭之因缘，认为福寿乃积善所致，不可以非分而求得；祸夭乃积不善所致，自作孽而天亡之。又称:“贫者多寿，以贫穷自困而常不足，不可罚寿。富者多促，而奢侈有余，所以折其命也”。全篇主旨在劝人行善施财以求福寿。(王卡)

多用骈词有乖注体。且原文本来明白易晓，不待注而明,“故援宋杜道坚《文子缦义》之例”,著为是书。於《感应篇》每句下多引儒家经书、道教学者言论及诸子、史志，间作字义及典故以解释之。所谓“附以经义，证以秦汉古书，使人知其与儒书表里，不敢鄙夷，自然敬信”。俞樾为清末大儒，此注出后影响甚大，刊刻流行甚广。曾收入《道藏精华录》。又收入《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)

水镜录 编撰者不详。似出于明代。一卷，收入《续道藏》。此书辑录七篇劝善戒杀，积功修德之文。即《太上感应篇》、《梓幛帝君戒士子文》、《阴德延寿论》、《放生文》、《杀生七戒》、《劝杀牛歌》。各篇大旨谓天道福善而祸淫，神明赏善而罚恶，善恶有报，应如影响。故劝人行善积德，不可杀生害命。(王卡)

太上感应篇 撰人不详。约出于北宋末南宋初。南宋《秘目》著录“太上感应篇一卷”,即此书。现存版本甚多，主要有一卷本和八卷本两种，皆源于南宋李昌龄注本。《道藏》本分作三十篇，题李昌龄传，郑清之赞，收入太清部。《感应篇》正文仅千余字，主要宣扬天人感应和因果报应思想，旨在劝誓惩恶。认为“祸福无门，惟人自召，善恶之报，如影随形”。天地之间有司过之神，家中有灶神，人体内亦有三尸神，时刻记录人之善恶，按时上天报告。行善者天必降福，依其行善多少而成各等神仙；为恶者天必降祸，依其罪恶轻重减夺寿算，罪有余辜者殃及子孙。书中所列善恶标准，皆符合儒家伦理道德。是为神道设教之代表著作。宋元明清以来，此书流传甚广，影响极大。李昌龄注文博引三教典籍，列举报应故事，极力宣扬天神难欺，感应灵验。郑清之援引《四书》、《五经》,称赞《感应篇》句句不虚。后世儒道学者为之作注者甚多，日本、朝鲜等国亦有此书流传。(王卡)

太微仙君功过格 金朝道土又玄子撰。一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。卷首有作者自序，内称作者于大定辛卯年(1171)梦游紫府，朝礼太微仙君，得受功过之格，梦醒后写成此书。书中列举功过格律。包括功格三十六条，分为救济门、教典门、焚修门、用事门四类；过律三十九条，亦分为不仁门、不善门、不义门、不轨门四类。凡修道行善者为功，如布施钱财、救济贫困、修整道路、传授经教、修建庙宇神像、行斋度亡等等。凡违道作恶者为过，如不救济贫困、毁坏庙宇神像、咒骂神圣、嫉贤妒能、挑起斗讼、取财不义、偷盗、杀生、酗酒、诲淫等等。世人根据上述功过格律，逐日逐月自记其言行功过，按时检验，可自知功过多寡，与上天真司考核之数昭然相符。依此行持，远恶迁善，积功累德，则“去仙不远矣”。此书对后世颇有影响，元代净明派道士奉持此书，儒家学者亦称引之。(王卡)shi jie gong guo ge

太上感应篇引经笺注 一作《词馆分写本太上感应篇引经笺注》。清惠栋注。作者自序称,“雍正之初，先慈抱病，不肖栋日夜尝药，又祷於神，发愿注《感应篇》以祈母疾。天诱其衷，母疾有间”,因而注之。其注於《太上感应篇》每句下先引儒家经典《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》、《论语》、《孟子》等辞句，复加笺注，注中亦常杂引道教和儒家学者言论及史志事例。惠栋为乾隆朝大儒，是注将儒理与《感应篇》牵合为一，影响很大，传播亦广。收入《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)

太上感应篇绩义 清俞樾撰。二卷。书前有同治十一年自序，大略云《太上感应篇》虽道家之书而不悖乎儒家之旨，但宋以来此书“不过闾巷细民共相诵习，而士大夫辄鄙薄之”。只有惠栋以经师硬儒而注此书，但

十戒功过格 题孚佑上帝纯阳吕祖天师示定，有托名吕纯阳《序》及柳守元题词。柳守元有《三坛圆满天仙大戒略说》,收入《道藏辑要》张集，似为清初人。十戒，指一戒杀、二戒盗、三戒淫、四戒恶口、五戒两舌、六戒绮语、七戒妄语、八戒贪、九戒嗔、十戒痴。每戒下分若干种过、若干种功，要求人对照功过格自省自警。为清代流传劝善书中影响较大的一种。收入《道藏辑要》张集、《藏外道书》戒律善书类。(刘仲宇)

太上太玄女青三元品诫拔罪妙经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。二卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托神仙太玄女青传述元始天尊法旨，其中部分内容与《太上洞玄灵宝三元品戒功德轻重经》相同。经文分上元天官、中元地官、下元水官三篇，分别

列举三元宫府及其神君仙官之名称。宣称天地水三官及其部下功曹仙官，分别于每年三元日(正月十五、七月十五、十月十五)考较人间功过，以定生死罪福。世人若于三元八节日诵此经，自可消灾除罪，得福长寿(王卡)

洞玄灵宝天尊说十戒经 撰人不详。约成书于南北朝后期、现存敦煌唐抄本八件、题作《十戒经》。另有《道藏》本，收入洞玄部戒律类。经文假托元始天尊讲说十戒、十四持身之品。其内容已见于《太上洞玄灵宝智慧上品大戒》、《太上洞玄灵宝智慧罪根上品大戒经》,盖系南北朝末道十节录古《灵宝经》中有关戒律而成。隋唐时此经颇为流行，凡初入道之清信男女皆须盟誓受此戒。(王卡)

tai shang jiu zhen miao jie jin lu du ming [jiu you] ba zui miao jing

太上十二品飞天法轮劝戒妙经 原题“太极真人传左仙翁”。从内容文字看，当系南北朝末或隋唐道上摘录《太上洞玄灵宝真一劝诫法轮妙经》,改编而成一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。经文假托元始天尊为妙行真人及诸天大圣演说，宣称世上众生愚痴贪著，故处长夜幽暗，不得光明。天尊忧念众生，劝人归依三宝，尊奉十二大戒。十二戒即不杀生、不偷盗、不淫邪、不毁谤、不恶口两舌、不嫉妒、不悭吝、不嗔怒、不庸愚、不饮酒，勿不忠、不孝等，奉行此戒者可得七种福报，犯戒者则有种种罪报。(王卡)

太上九真妙戒金箓度命[九幽]拔罪妙经 摒人不详。从内容文字看，当系南北朝道十所造卷，收入《道藏》洞真部戒律类。另有敦煌唐抄本一件(S957号)。经文宣称：元始天尊于九清妙境为诸入大圣演说道法，并应丰都北帝之请求，传授“金箓白简九真妙戒”及“救苦真符”、“长王灵符”等，以广救地狱罪人。“九真妙戒”共九条，劝人忠于君主、孝养父母、慈救众生、不淫不盗等等。据说世人若能受持妙戒，并佩服灵符，即可“消九幽大罪，标名九宫”。(王卡)tai ji zhen ren shuo er shi si men jie jing

天尊说禁戒经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐之际,《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现有敦煌残抄本一件(S784),约存经文115行。此经假托元始天尊讲述道士学经修道及日常生活起居中所应奉持遵守之禁戒科律。戒文特别强调不杀生，不偷盗，勿淫邪等等。(王卡)

洞玄灵宝千真科 撰人不详。约成书于南北朝或隋唐之际，唐朱法满《要修科仪戒律钞》已征引此书数十条。今本一卷，收入《道藏》正一部，文字与朱法满引文颇有出入。卷首有小序，谓吴赤乌三年(240)正月日，太上道君降临劳盛山，命“千真”为太极左仙公葛玄说此科戒。此说不足为信。书中载科戒百余条，皆为道十日常饮食起居、入道修行生活中应遵守之各种戒规礼仪。其内容颇为繁杂琐细，大抵劝人行善去恶，恪守教规，安分守己。(王卡)

太极真人说二十四门戒经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝或隋唐道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。经文假托太极真人讲述。首先指出每年每月有十直斋日、八节斋日、三元斋日、四始斋日、三会斋日。以上诸斋日是诸天神灵检录世人功过之日，若于此日持斋念戒，即可消除罪业，不坠地狱。其次载录“二十四门戒”,共二十四条，劝人不杀生、不偷盗、不饮酒、不违经慢道、不破斋、不拆毁尊像、不裸露形体、不攀摘花果损害园林等等。据称持守此戒者将得种种福果,“犯者锋刀万劫，常考生魂”。(王卡)

太上洞玄灵宝法身制论 撰人不详。从内容文辞看似出唐人之手 一卷, 收入《道藏》洞玄部戒律类。内载为灵宝箓生学士所订禁戒八条: 禁忿争、禁饮酒、禁恶言绮语、禁预期罗捕放生、禁违犯斋戒威仪厨福科令、禁食五辛畜肉、禁恼怒斋主、禁淫乐胡舞。每条禁戒皆有犯戒处罚条例, 轻则禁锢百日, 重则治罪削名。(王卡)

ling bao jin lu zhai yi (ni)

虚皇天尊初真十戒文 撰人不详。约出于唐初，唐张万福《三洞众戒文》已提及此戒。一卷，收入《道藏》洞真部戒律类。戒文假托虚皇天尊讲述，为新出家道士所受，故称“初真戒”。十条戒文大致为劝人勿不忠不孝、勿阴贼潜谋、勿杀害生命、勿淫邪败真、勿败人成功等等。每条戒文后附按语，阐述戒文要旨。(王卡)

灵宝金箓斋仪(拟)本篇包括敦煌道教遗书抄本S4652、P4965、P2989、S3071。四件抄本均首尾残缺，无标题。大渊忍尔《敦煌道经目录编》据抄本内容，拟定书名为《灵宝金箓斋仪》,并考订其成书年代约在南北朝末至唐初。按金箓斋系道教灵宝六斋之一，南朝陆修静已提及此斋法，主要用於为皇家建斋，调和阴阳，消灾伏异，为帝王国主请福延祚。现《道藏》所存金箓斋仪十余种，皆系唐末杜光庭、北宋杨杰、张商英以及明代道士改编删补，出世较晚。敦煌残抄本出于唐初，有奉旨为国建斋行道·烧香燃灯，归礼十方无极太上灵宝天尊，为皇室祖先、皇帝皇后、皇太子及诸王公主存念祈福等仪文，保存早期金箓斋仪部分内容。是为研究

道教斋醮科仪发展之珍贵资料。《灵宝中盟经目》著录:“《灵宝金箓斋仪》一卷”,疑即此书。(王卡)

金箓斋启坛仪 唐末五代道士杜光庭编集。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。按金箓斋为道教灵宝六裔法之一，用于调和阴阳，消灾伏异，为帝王国土请福建祚。南朝陆修静已编撰金箓斋仪，唐末杜光庭、北宋杨杰张商英等人又陆续改编删定。本篇为杜光庭所编，内载启坛仪，乃金箓斋诸科仪之一。先详述设坛、张榜、置备法物、燃灯、行道日数等法式。其次列举礼忏、启文、祝辞、五方真文等行斋仪文。其祝启文辞皆称为皇帝、阜太子、诸王公主、文武职官忏罪祈福，祝愿宗庙安宁，帝图遐远，圣躬万寿，四海和平。(王卡)

金箓斋忏方仪 唐末五代道士杜光庭编集。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。内载忏方仪，乃金箓斋诸科仪之一。用于为皇帝行斋，向十方无极太上灵宝天尊等神灵归命忏悔，祈愿寰区永泰，文轨大同，兆民康乐，百谷滋繁。(王卡)

金箓大斋宿启仪 不题撰人。从内容文辞看应出于宋代，疑即北宋杨杰、张商英等改编删定金箓斋科仪之一。收入《道藏》洞玄部威仪类。内载宿启仪式，用于金箓大斋立坛之始。其行仪节次有礼师存念、五方咒、鸣法鼓、称法位、十念、存神烧香等，较杜光庭所编《金箓斋启坛仪》更为烦冗。其祝启文亦称祝愿皇图巩固、圣寿绵长、天下太平。(王卡)

书一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载《金箓早朝仪》、《金箓午朝仪》、《金箓晚朝仪》三篇，为金箓斋早午晚三朝行道功课。其三朝科仪节次大同小异，皆为礼师存念、鸣法鼓出官、请称法位、读启祝文、十二愿、存神烧香等。其祝启文辞祝愿皇图永固、圣寿绵长、四海太平、年谷丰登。(王卡)

金箓斋解坛仪 原不题撰人。从内容文辞看应出于宋代，盖亦为北宋杨杰、张商英等人改编修定金箓斋仪之一。收入《道藏》洞玄部威仪类。此仪用于金箓斋即将完毕时，解散坛席、言功宣奏。其行仪节次有礼师存念、宣五方神咒、鸣法鼓、请称法位、礼方、忏悔、重启、宣表、回将牒、焚化、十二愿、存神烧香等。(王卡)

金箓斋投简仪 北宋张商英奉敕编修 一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。篇末有张商英撰《金箓斋科仪序》,内称金箓科仪乃神仙演说。南朝陆修静行之于前，唐末杜光庭集之于后，北宋杨杰编纂而成书。因旧仪先后颠倒，繁简不伦，故作者奉旨重加编次删补，定作九条。本篇所载金箓斋投简仪当即原书九篇之一。此仪用于皇帝建金箓斋事毕之后，重设普天大醮，告盟天地，遣官员及道士投简于山水土地之中，祈神仙上奏九天，申明设斋建醮之事。篇内首列投简仪之节次及祝辞咒文，其次列简文款式。(王卡)

金箓大斋启盟仪 不题撰人。从内容文辞看应出于宋代，疑即北宋杨杰、张商英等人改编删定金箓斋科仪之一 收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载启盟仪，用于建金箓大斋之先、高功与众职官启盟结愿。其行仪节次有高功升座、启堂法事、捻香祝辞、下静、高功下座率众官拜坛、讲唱四结愿等。(王卡)

金箓斋三洞赞咏仪 原题尚书右仆射兼中书侍郎张商英奉敕编修。三卷，收入《道藏》洞真部赞颂类。卷上为宋太宗御制《步虚词》十首、《白鹤赞》十首、《太清乐》二十首。卷中为宋真宗御制《步虚词》十首、《玉清乐》十首、《太清乐》十首、《白鹤赞》十首、《散花词》二十首。卷下为宋徽宗御制《玉清乐》十首、《上清乐》十首、《太清乐》十首、《步虚词》十首、《散花词》十首。以上各类唱赞歌词共一百六十首，皆行金箓斋时所用，表达思慕神仙之意。其词藻雅丽，可歌可诵。按《通志·艺文略》著录《太宗御制金箓斋道词》一卷、《真宗御制金箓斋道词》一卷、《徽宗御制金箓斋道场词》一卷，当即本书。(王卡)jin lu zhai she jiao yi

金箓大斋补职说戒仪 不题撰人。从内容文辞看应出于宋代，疑即北宋杨杰、张商英等人改编删定金箓斋科仪之一。收入《道藏》洞玄部威仪类。此仪用于设金箓大斋之先，分任行斋诸职官，并说上品十戒及违犯斋科威仪之处罚条例 其节次主要有侍职宣说众官职守、高功说戒、众官平座宣布禁戒科仪三项。本篇戒科仪节略同于陆静修《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》,而又有所增删修改。(王卡)

金纂斋三朝仪 原不题撰人。从内容文辞看应出于宋代，疑即北宋末张商英改编删定金纂斋科仪之一，原

金箓斋设醮仪 原不题撰人，从内容文辞看应出于元末明初。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载醮仪用於感降诸神，为皇帝祈福，祝愿皇图广大，圣寿绵长，天下太平。其行醮仪式有礼师存念、宣神咒、鸣法鼓、请称法位、降神、献法事、读辞、宣状疏、送圣颂、存神烧香等。(王卡)

金纂斋放生仪 原不署撰人 从内容文辞看应出于

明代。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇载为皇家放生斋仪，有净秽、法事、放生、诵灵书中篇、向来、回向等仪式节次。内称一切水陆生灵皆禀先天祖气而生，同具贪生恶死，趋利避害之心。皇帝仁德好生，设斋赎放，并祝其永脱鳞介羽毛之苦，获生安乐清静之邦，转烦恼而作菩提，回觉照而脱迷津。其文辞显然受佛教影响。(王卡)

无量度人上品妙经》,并依次归礼十方天尊神灵，祈祝“镇安国祚，保固天根，请福致祥，延生保命”。其仪式分三朝完成，早朝行第一至第四回，午朝行第五至第八回，晚朝行第九至第十回。每回行仪节次相同，皆有宿命赞、开经文、敷座吟、讽经、解座吟、回向、智慧颂、高功恭文、宣表关焚化等。(王卡)

金箓斋祈寿三朝仪 原不署撰人。内称“历颁正朔以同文，运启皇明之一统”,当出于明初。一卷·收人《道藏》洞玄部威仪类。书分三篇，即《金箓祈寿早朝仪》、《金箓祈寿午朝仪》、《金箓祈寿晚朝仪》。三篇仪式皆用于皇帝圣诞之日，设金箓为皇帝祈寿，祝愿皇帝圣躬康泰，仙寿无疆，并祝海宴河清，风调雨顺，五谷丰登。三朝仪式大致相同，都包括法事、礼师存念、宣神咒、鸣法鼓、请称法位、祝辞、礼方、忏悔、命魔、三启三礼、十二愿、出堂颂等节次。其咒文祝辞，多与宋人所编《金箓斋三朝仪》一书相同。(王卡)

金纂斋十回度人三朝转经仪 原不署撰人。从内容文辞看，应为明人编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。分三篇，即《金纂十回度人早朝转经仪》、《金纂十回度人午朝转经仪》、《金纂十回度人晚朝转经仪》。此仪亦用于奉旨修建金纂大斋，十回转诵《灵宝无量度人上品妙经》,依次归礼十方天尊神灵，祈祝“帝王保镇，国祚安宁，永乐太平，长享清静”。其内容大致与《金纂十回度人三朝开收仪》一书相同，但仪文节次有所不同。其高功启文中提到上启正一天师、女师、嗣师、系师等本派师尊，盖为明朝正一派道士所行科仪。(王卡)

金纂斋上寿三献仪 原不署撰人。其祝文中有“永乐大明、弘开寿城”之语，应成书于明成祖永乐中。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载科仪用于皇帝诞辰，为皇帝设斋祝寿，祈祷“圣天子之万年”。其法事中有初献、亚献、终献三节，故称三献仪。(王卡)

金纂斋延寿设醮仪 原不署撰人。从内容文辞看亦当为明代道士所编。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载科仪亦用于皇帝圣诞设醮祈寿，并有初献、亚献、终献等三献仪式。但本篇仪节文辞较《金纂斋上寿三献仪》一书更为烦冗，上启之神亦较多。(王卡) jin lu zhai xuan ling zhuan jing san chao xing dao yi

玉箓资度宿启仪 不署撰人。据考应成书于北宋末至明初。收入《道藏》洞玄部威仪类。按玉箓斋乃道教“三箓七品”斋法之一，用于荐度亡灵。南北朝末至唐初成书之《玄门大义》已提及此斋法。然而今《道藏》所收玉箓斋仪八种，则是后人模仿金箓斋仪改编而成。其改编时代应在北宋末杨杰编修金箓斋仪之后，明洪武十六年(1383)张宇初奉敕建玉箓大醮之前。本篇所载宿启仪为玉箓斋仪之一，用于建斋之先。行此仪旨在为皇帝、太子、诸藩王公侯以及天下人民忏悔罪愆，启告三清、玉皇等神灵，申明修建玉箓大斋，荐度亡灵之意。其行仪节次主要有宣五方神咒、礼方忏悔、三启三礼、告符简等项。(王卡)

金箓斋玄灵转经三朝行道仪 原不署撰人。其祝文中有“圣寿天齐、皇明日丽”之语，当系明代道士所撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。分作三篇，即《玄灵转经早朝行道仪》、《玄灵转经午朝行道仪》、《玄灵转经晚朝行道仪》。三篇科仪皆用于奉旨为皇家建金箓大斋，转诵《太上玄灵北斗本命延生真经》,祈请三清、玉帝及北斗九星君等神灵保佑皇帝延生益算、祝愿皇帝圣寿万安，皇图永固、金枝蕃衍，宝历绵洪。其三朝行仪节次大同小异，皆较为烦琐。(王卡)

玉箓资度解坛仪 不署撰人。约成书于北宋末至明初。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载解坛仪乃玉箓斋仪之一，用于斋事已毕，解散坛席之时。行此仪旨在上启三清、玉帝等一切神灵，告明奉旨修玉箓大斋事圆功备，应依格奏功迁赏之意。其行仪节次除常式外，主要有三启三礼、宣焚言功表、宣回将牒、遗官、纳官、宣三简、投简、发愿、下坛辞三宝等。(王卡)

金箓斋十回度人三朝开收仪 原不题撰人。从内容文辞看应为明代道士所撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。分作三篇，即《金箓十回度人早朝开收仪》、《金箓十回度人午朝开收仪》、《金箓十回度人晚朝开收仪》。此仪用于奉旨建金箓延禧大斋，十回转诵《灵宝

玉箓资度设醮仪 原不题撰人。约成书于北宋末至明初。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载设醮仪亦为玉箓斋仪之一。行此仪旨在归礼三清四御及丰都、城隍诸神，启奏青词，赞颂圣真功德，表明奉旨修建玉箓大斋，资荐亡灵，祈求“益增天福、克证道真”之意。其行仪节次除常式外，主要有隆真、散花、宣词、宣进

状、回耕颂、送圣、化财等。(王卡)

事而作。(王卡)

玉箓资度三朝仪 原不题撰人。约成书于北宋末至明初。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。书分三篇，即《玉箓资度早朝仪》、《玉箓资度午朝仪》、《玉箓资度晚朝仪》。内言玉箓斋早午晚三朝行道仪式。其行仪节次大同小异，主要有礼师存念、宣咒出官、请称法位、启文、唱方、忏方、三启三礼、发愿、存神烧香、出堂颂等。启文主要表明设斋为亡灵祈求冥福，申述普资家国之愿。(王卡)

玉箓生神资度转经仪 原不题撰人。约成书于南宋至明初。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。此仪用于奉敕修玉箓大斋，转诵《洞玄灵宝九天生神玉章经》,上启历代道教教主师尊，祈请荐度亡灵。仪式分早午晚三朝，其行仪节次及祝启文辞大均大同小异。每次诵经三过，每过皆有启奏、降神、宣疏、焚化、宣咒出官、三皈依、唱宿命赞、开经、敷座赞、题经等仪式。(王卡)

太上黄箓斋仪 唐末五代道士杜光庭编集删定，书成于唐昭宗大顺二年(891)。原书五十八卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。按黄箓斋乃道教灵宝六斋之一，主要用于为人拔度九祖罪根，拯济幽灵，谢罪祈恩，禳灾致福。自南朝陆修静撰集黄箓斋仪之后，六朝隋唐道士常修此斋。本书即唐末杜光庭编集删改前代各类黄箓斋仪而成，共收入斋仪五十八种。全书可分为四部分：卷一至卷九为黄箓斋第一、二、三日早午晚三朝行道仪；卷十至四十汇集各种专门斋法之三时行道仪，分别用于太子降诞、特敕为臣下消灾、人臣为国消灾、安宅、忏攘疾病、三元行道、普度幽魂、迁拔、解考等斋事；卷四一至四八为各种忏悔科仪，如士庶消灾方忏、安宅行道忏、荷恩感瑞忏、人臣为国忏、解考忏等等；卷四九至五八为各种黄箓斋醮杂仪，如言功拜表、散坛设醮、转经、投璧等等。以上各种斋仪之行仪节次及所用祝文咒赞等多大同小异。其通行之仪式节次有唱赞、诵咒、上香、散景、礼师存念、鸣法鼓、启请、称法位、读词、礼方、步虚旋绕、发赞等等。所用咒符祝贺等仪文，皆引自灵宝诸经。(王卡)

玉箓生神资度开收仪 原不题撰人。从内容文辞看似为明人编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。此仪用于奉敕建玉箓大斋，转诵《洞玄灵宝九天生神玉章经》,祈求九方天帝升荐亡灵。其仪式亦分早午晚三朝进行，每朝诵经三过。三朝仪文书次大同小异，皆有白文、开经、题经、诵经、宣焚关疏等节目。晚朝加赞经、三闻经、收经、白灵朝辞、引灵安幕、谢师等。(王卡)

无上黄箓大斋立成仪 南宋蒋叔舆编撰。据编末蒋叔舆之子蒋冲素等人所撰《修书本末》称：本书原名《灵宝玉检》,系蒋叔舆根据其师留用光所传灵宝斋法仪轨，考证诠次而成。该书已佚，仅残存其中《黄箓斋仪》三十六卷。今《道藏》本五十七卷，又经后人增修而成，最后成书已晚至明代，收入洞玄部威仪类。本书集黄箓斋法之大成，不仅分门别类，详列各种黄箓斋醮仪轨，包括设坛法式、法具、法服、行斋节次、启文奏疏、咒语符图、偈颂赞引等等，并且酌情采集前辈陆修静、张万福、杜光庭、李景祈等人修订之斋醮仪范，保存不少有关古代斋仪已佚之资料。全书分二十四门，内容宏富，考辨精详，门类部帙井然有序，实为现存道教斋仪书中所罕见者。其卷一所载《斋坛安镇经目》,对考证六朝隋唐灵宝派经典亦有重要参考价值。(王卡)huang lu jiu ku shi zhai zhuan jing yi

玉箓三日九朝仪 原不题撰人。约成书于北宋末至明初。三卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本书内载敕建玉箓大斋三日行道之仪。卷上为第一日早午晚三朝仪，卷中为第二日早午晚三朝仪，卷下为第三日早午晚三朝仪(原注“缺晚朝仪”)。其三日九朝行仪节次大同小异，大旨皆为归礼三清、玉帝等圣真神灵，礼拜供养，祈请荐度亡灵上升天境，并祝帝祚延永，四海宴安。(王卡)

玉箓济幽判斛仪 不题撰人。从内容文字看似出于宋以后。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载为玉箓斋施食济幽仪式，其行仪节次有法事、启祝、召孤、接引、荡形、洒净、三皈依、焚符、变食、咒食、加持、称号、传戒、祭炼、奉送、焚燎等项。按“判斛”一词大概取自佛教“斛食”,斛食即焰口施食之意。佛教密宗有对焰口饿鬼施食之法事，俗称放焰口。其仪式一般在黄昏举行，供应饮食，诵咒说戒，以超度孤魂饿鬼。本篇所载济幽判斛仪应为道教仿效佛

黄纂救苦十斋转经仪 原不署撰人。观其词旨，似为金元全真派道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载十度诵经以荐度亡灵幽魂之科仪。每度诵经前后，皆须依次启告十方天尊、宣符、疏关、送圣，祈请诸天尊圣真超度所荐亡灵幽魂脱离阴府，上登乐乡,“福被见存，庆流后裔”。(王卡)

黄簇十念仪 不署撰人。从内容文辞看约出于宋代。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载为存念“十华宝号”以超度亡灵之科仪。其行仪节次有为广灵归依

道、经、师三宝，依次礼念十方空界天尊神灵，乞求超度亡灵往生神仙境界。其次为亡灵忏前世身口心三业，以期消除罪根，脱离地府，神超碧落，飞步黄庭。(王卡)

黄箓五老悼亡仪 不署撰人。其法事节次多同于《黄箓十念仪》,盖亦出于宋代。收入《道藏》洞玄部威仪类。内载称扬五方五老，以为亡灵忏罪荐度之仪。五方五老即东方青灵始老九炁天君、南方丹灵真老三炁天君、西方皓灵素老七炁天君、北方黑灵玄元五炁天君、中央黄灵皇老一炁天君。行仪时依次礼拜五方五老，宣读愿文。愿文结句称:“焚香仰启大慈尊，引领亡人生乐园”。(王卡)

黄箓斋十天尊仪 不署撰人。从内容文辞看亦当出于宋代，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载依次礼赞十方天尊，以荐度亡灵之仪。每次礼赞，皆先称引该方天尊名号及其所居天国净境之胜况，然后唱七言颂赞，祈请天尊超度亡灵往生仙界。(王卡)

黄箓斋十洲三岛拔度仪 不署撰人。观其词旨似出于宋元间。收入《道藏》洞玄部威仪类。此仪分别称颂十洲三岛仙境胜景，劝诫亡灵看破荣华富贵·恩爱姻亲，不再执迷尘世，从此水脱樊笼。并祈求列圣群仙垂光接引，超度亡灵上登仙乡。(王卡)

黄粲九幽醮无碍夜斋次第仪 不署撰人 从内容文辞看盖出于宋代。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类：此仪用于为亡灵七日或七周年忌日设醮荐度。按“无碍夜斋”大概源于佛教密宗“冥道无遮大斋”,意为不分贵贱，普济一切孤魂。其行斋时间多在夜晚、分静夜、初更、二更三个时段。斋仪节次颇为繁杂。主要有宣焚钱马关牒单状词颂、召魂、念诸天内音大焚隐语、忏悔、说戒、设无碍筵座、设九幽醮等重要节目。(王卡) tai shang ling bao yu kui ming zhen zhai chan fang yi

太上灵宝玉匮明真斋忏方仪 唐末五代道士杜光庭奉旨编撰。收入《道藏》洞玄部威仪类。玉匮明真斋乃道教灵宝诸斋法之一，用于忏谢前世今生所行过误。祈神灵消除罪录，开度幽关，上升天堂；并祝圣寿无疆。天下太平，幽显蒙恩，得道之后升入无形，与道合真。本篇仅列举依次向十方天尊、圣真神仙归礼忏谢之文。不载具体仪式节次。(王卡)

太上灵宝玉赝明真大斋忏方仪 唐末五代道士

杜光庭编撰，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇内容与《太上灵宝玉匮明真斋忏方仪》大致相同，皆依次归礼十方天尊神灵，忏谢前世今生无量故误，祈请消除罪录，并祝国祚延洪，圣寿遐长，幽显蒙恩，普天太平，得道之后升入无形，与道合真。但本篇所列举归礼十方天尊神灵之名号，较前篇为多，忏文词句亦有所不同。(王卡)

太上灵宝玉匮明真大斋言功仪 唐末五代道士杜光庭编撰：南宋《秘目》及《通志·艺文略》著录杜光庭《灵宝玉匮明真大斋言功德仪》一卷，即此书。今本收人《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载科仪用于灵宝玉匮明真拔度大斋末尾。斋事完毕之时，行此仪解坛拜表，启请诸神灵一一复位还宫。重言设醮功德，使营卫斋事有功者皆得受赏加爵 其仪式节次较为繁冗。(王卡)

洞玄灵宝八节斋宿启仪 撰人不详。盖为唐宋道士所撰 一卷，收入《道藏》正一部。按八节斋乃道教灵宝六斋之，南朝陆修静已提及此斋法，用于忏悔七玄及自身宿世今生罪愆，超度死者，自求多福消灾。本篇载八节斋宿启仪式。此斋于八节之日(立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至),设斋一日一夜，分早午晚三朝行道。其行仪节次与金箓、黄箓等斋法大同小异，但启奏文、戒文有所不同。(王卡)

洞玄灵宝自然斋仪 撰人不详。南宋《秘目》著录《灵宝自然斋宿启仪》一卷，疑即此书。今本收入《道藏》洞玄部威仪类。按自然斋为早期道教灵宝六斋法之一。南朝陆修静《灵宝五感文》、宋文明《通门论》等道书已提及此斋法，主要用于为百姓祈福攘灾，救度一切存亡厄难。本篇载施行自然斋之科仪，其仪式程序主要有读词、礼十方忏、礼四方忏、步虚旋绕、三启三礼、十二愿等等。谓行此斋法可拔度民家九玄七祖亡灵，消除其门族姻亲厄患，使男女贞顺，畜产昌盛。又：敦煌遗书P3282、S6841、P2455,据大渊忍尔《敦煌道经目录编》考订。应为南朝《灵宝自然斋仪》抄本，其说待考。(王卡)

灵宝自然斋仪 撰人不详。似出于唐代。《正统道藏》未收，据大渊忍尔《敦煌道经目录编》考定，敦煌遗书中有此书残抄本三件，即P3282、S6841、P2455,一件合计经文约270余行。按自然斋是道教灵宝六斋法之一，主为百姓及一切众生解罪免过，祀福延龄，扶济厄难。本篇中叙述行自然斋之仪法。(王卡)

洞玄灵宝自然券仪 不署撰人。约成书于南北朝《灵宝中盟经目》著录“《灵宝度自然券仪》一卷”,当即此书。今本收入《道藏》洞玄部威仪类。书言道士授度《太上洞玄灵宝玉文真经宝符》、《太上灵宝至真五篇太真道经》之仪轨。其主要仪式有法师拜祝启事、三骏盟丹水、授券契、授经、礼十方等。(王卡)

所作。经文假托灵宝天尊演说。首录三清天尊及十方天尊名号，次述十方天尊、八极真人、天地水三官及五岳四渎尊神驱使神兵力士斩鬼灭魔之事。谓善男善女持诵此经，即得诸天圣众营卫，消灾却祸，与道合真。(王卡)

罗天大醮早午晚三朝仪 原不署撰人。据考应为宋真宗大中祥符八年(1015)宰臣王钦若奉敕编修，又经后人改定者 原本一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类，分作早朝科、午朝科、晚朝科三篇。罗天大醮乃道士为民家设醮，献供延请诸天神真，归礼神真，以期谢过消灾，祈恩请福。祝愿斋主合家老少安康，存亡获益、万事咸亨，并上祝皇图巩固，帝业恢弘。其三朝科仪节次大同小异，主要有宣词、忏悔、设醮、命魔等等。(王卡)

灵宝半景斋仪 不署撰人。内称玉帝为“太上无极大道至真玉皇尊帝”,盖出于唐代。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。按半景斋是一种斋期仅半日之简易斋法，自清旦至正午谓之“半景”。唐代道书《斋戒录》已提及灵宝诸斋中有半景斋法。本书载清旦、平旦、巳时行半景斋之科仪。三朝仪式大致相同，皆以读词、礼方忏悔为主。据称行此斋法，可为斋主全家及先祖亡灵忏悔罪愆，祈求圣真保佑，消灾免厄、眷属平安，门族昌盛等等。(王卡)

dong xuan ling bao he tu yang xie san shi liu tian [di] zhai yi

洞玄灵宝河图仰谢三十六天 [帝] 斋仪 不署撰人。从内容文字看似出于唐宋间，疑即杜光庭之流编撰。原书四卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载施行“三皇中元祈请大斋”之科仪。先列举建斋须知事项、如禁断、坛灯、旖文、斋官同异、宿集同异、正斋同异等等。其次列举行斋仪式、依次向东南西北四方三十六天(每方九天)帝君礼拜忏悔，启告祈求诸天帝超度先亡脱离幽苦，上升天堂，轮转成真；并上祝皇家道德日盛，四海灾消，祯祥云集，八节安和，一切群生咸蒙福庆，俱服正教，同归自然，得道之后与天帝合真。(王卡)dong xuan ling bao he tu yang xie san shi liu tu huang zhai yi

罗天大醮设醮仪 原不署撰人。据考应为北宋五钦若奉旨编修，并由后人改定。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载醮仪节次主要有宣五方卫灵咒、请班降圣、三献、宣词、宣疏、宣进状、奉送等。行此醮仪旨在消攘瘟灾兵戈 本篇与《罗天大醮三朝仪》盖为同时之作。(王卡)

上清天宝斋初夜仪 撰人不详。从内容文字看，应为宋元时上清派道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。卷首有短序称:“上清天宝斋者，学道之人求仙要诀。学受上清毕法之后，得行此斋。”又称此斋法“先为帝王国王主祈福，次为祖祢请恩，洗涤宿瑕，忏谢新过，功行圆满，道德奢充，自然成仙，白日腾鼐”。书中先列举修建天宝斋所用信物，其次为斋仪程序。有点灯、入坛、唱道、请三师、上香、读神咒、诵章、告八願等仪节。(王卡)

tou jin long vu bi yi (ni)

洞玄灵宝河图仰谢三十六土皇斋仪 不署撰人。从内容文字看似出于唐宋间。原书四卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内载施行“三皇中元祈请大斋”之科仪。依次向东南西北四方三十六地(每方九地)皇君礼拜忏悔，启告祈祷。按本书所载科仪及上启文辞，与《洞玄灵宝河图仰谢三十六天帝斋仪》几乎完全相同，唯有三十六地皇君名号尊讳与三十六天帝君不同。两种斋仪原本当合编为一书,《道藏》编者误分为二(王卡)

太上洞玄灵宝天尊说罗天大醮上品妙经 又名《罗天大醮真经》。一卷，收入《道藏》正一部。宋真宗大中祥符八年(1015),王钦若奉敕编定《罗天醮仪》。本书中出现宋真宗加封真武神号，盖亦北宋道流

投金龙玉璧仪(拟)撰人不详。约出于唐玄宗开元年间。《正统道藏》未收。敦煌抄本P2354,首尾均残损，存50余行。原无标题，大渊忍尔《敦煌道经目录编》据抄本内容拟定书名为《投金龙玉璧仪》。投金龙玉璧为早期道教斋法。道士设醮行斋，投放金龙玉璧于名山水府或海岳，祈求神灵拔度苦魂，断绝罪根，安镇国土，辟除瘟邪。抄本中提到“今功德院修撰立成投龙章醮威仪法则，所投龙壁，州各附一本”云云，可知此仅为唐代官方修撰。(王卡)

太上金柜玉镜延生洞玄烛幽仪 摒人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。此经假托为太上道君宣讲，由左玄真人传付落

莱宫真人。内称太上老君告诸仙真曰：世间众生不能固守先天所受天地清宁之气，背真失性，逐物随情，以致犯有种种罪恶，遭遇种种灾厄。老君因此宣讲解免众生恶报苦难之法。解脱之法有忏悔前非，志心敬礼诸天尊真人，每日持念尊号，祈求上真原赦罪愆等。(王卡)

太上三五傍救醮五帝断瘾仪 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇内叙道士为人酿祭五帝，断除疫鬼之仪。谓凡人家遭逢天灾厄难，家口瘿疔，皆因宅舍前后五帝神祇不卫于人，以及疫鬼作祟所致。可择良日准备法物，请道士酿祭五帝。酿祭之法，有人坛解秽、发炉、宣咒、上香酒茶、吟赞等仪式。(王卡)

太上消灾祈福醮仪 撰人不详。内称太上老君为“混元上德皇帝”,应出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇内叙正一道士为人祈福消灾之醮仪。有禁坛、存念、宣咒、出官、发炉等仪式程序。(王卡)

度亡灵。所谓地府十王即十位地府真君，世人称之为：泰广大王、初江大王、宋帝大王、佐官大王、阎罗大王、变成大王、泰山大王、平等大王、都市大王、转轮大王。(王卡)

紫皇炼度玄科 撰人不详。似出于明代。一卷，收入《续道藏》。本篇内容为炼度亡魂之科仪。其仪式包括焚烧符图、鸣法鼓、念神咒、请神、上章、高功宣读表词及祝词、捻香焚香、众道士合词，以及发护送牒等。仪式中所请神灵为紫皇玄天上帝，故名“紫皇炼度玄科”。(王卡)

洪恩灵济真君斋仪(拟)《道藏》洞玄部威仪类收人洪恩灵济真君斋醮科仪八种，即《洪恩灵济真君自然行道仪》、《洪恩灵济真君集福宿启仪》、《洪恩灵济真君集福早朝仪》、《洪恩灵济真君集福午朝仪》、《洪恩灵济真君集福晚朝仪》、《洪恩灵济真君礼愿文》、《洪恩灵济真君七政星灯仪》各一卷。以上八种斋仪，原皆不题撰人。据《洪恩灵济真君事实》一书所述，应为明成祖时道士王某奉旨撰。八篇合为一书，总名应为《洪恩灵济真君斋仪》。各篇所载科仪皆模仿唐末杜光庭《太上黄箓斋仪》改编而成。其行仪节次大同小异，唯颂词、咒赞、祝启文辞略有更动而已。修持此斋仪，旨在祈请洪恩灵济真君佑护，祝愿皇图永固，圣寿绵长，并为皇室、公卿及天下人民祝福。(王卡)

太清道德显化仪 撰人不详。内称太上老君为“混元上德皇帝”,应出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部戒律类。此书叙述醮祭太上老君，祈求老君显化施法之仪式。据称行此醮仪，可以忏断业缘，超出迷惘，咸归清静。全篇内容分三部分。首先为“上寿贡献”,有宣卫灵咒、请称箓职、请圣、降圣等仪节。其次为“显化礼文”,文中赞颂太上老君降世为帝王道人之师，显灵教化之故事，内容与谢守灏《混元圣纪》相似。最后为“显化设醮仪”,有宣卫灵咒、请称法位、诵经、送圣等仪节。(王卡)

洪恩灵济真君自然行道仪 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载自然行道仪式，为《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君集福宿启仪 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇载集福宿启仪式，为《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

玄门报孝追荐仪 不署撰人。从内容文字看，似出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本书所载科仪，乃出家道士追荐超度其亡亲所用，以祝启文辞为主。内称三纲五常乃立人之大本，是故净明之法，本忠君孝亲以存心；盟真之斋，以报祖荐亲而立教。凡道士学仙修真，须以报孝追荐为先务，为列祖先亡归礼道真，忏悔谢过，祈祷圣真拔度亡灵出离冥途，上升仙境。其追荐仪式主要有宣辞、礼方忏悔、发愿、设醮谢恩、宣进状、宣疏、送神化财等节次。(王卡)

地府十王拔度仪 撰人不详。约出于宋元时。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇所载为超度亡灵仪法。行道者首先焚香供养大罗天三清三宝天尊，其次焚香供养地府十王，赞颂启告，祈求众神垂降大慈悲力，救

洪恩灵济真君集福早朝仪 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载集福早朝科仪，为《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君集福午朝仪 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载集福午朝科仪，为《洪恩灵济真君》斋仪之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君集福晚朝仪 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇所载集福晚朝科仪，为《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君祈谢设醮科 又题《洪恩灵济真君设醮仪》。明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇载设醮科仪，为《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君礼愿文 明道士王某奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇载真君本愿神咒、真君本愿赞及礼拜唱赞科仪，为八种《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

洪恩灵济真君七政墨灯仪 明道士王某奉旨编撰。一卷,收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇载燃放七政神灯,礼赞璇玑七政神君(即日、月、金、木、水、火、土七星神君),并归礼洪恩灵济真君之科仪。是为八种《洪恩灵济真君斋仪》之一。参见该词条。(王卡)

光，供奉上清十一曜，礼拜赞颂，祈求消灾赐福。所谓十一大曜，即日宫太阳帝君、月宫太阴帝君、东方木德岁星重华星君、南方火德荧惑执法星君、西方金德太白天皓星君、北方水德辰星伺晨真君、中央土德地候镇星真君、交初建星罗喉隐曜星君、交终神尾坠星计都星君、天一紫炁道曜星君、太一月李慧星星君。以上皆为上天日月星座之神。(王卡)

南斗延寿灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者燃灯供奉南斗六真君，礼拜赞颂，祈求消灾获福，延生保命。南斗六真君即：明德宫大圣南斗天府司命上相镇国真君、洞文宫大圣南斗天相司禄上相镇狱真君、柔德宫大圣南斗天梁延寿保命真君、保光宫大圣南斗天同益算保生真君、天节宫大圣南斗天枢度厄文昌炼魂真君、大圣宫南斗天机上生监簿大理真君。(王卡)

北斗七元墨灯仪 撰人不详。约成书于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者燃灯供奉北斗七元祈求消罪延年。北斗七元即：枢宫大圣贪狼阳星真皇君、璇宫大圣巨门阴精真皇君、玑宫大圣禄存真人真皇君、权宫大圣文曲玄冥真皇君、衡阳宫大圣廉真丹元真皇君、开阳宫大圣武曲北极真皇君、瑶光宫大圣破军天关真皇君。(王卡)bei dou ben ming yan shou deng yi

上清洞玄明灯上经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝或隋唐道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文称：道教斋谢之法,“莫若上清洞玄烧香燃灯礼诵也”。明灯上象星辰，次曜七祖,“修之三年,白日升天”。本书主要内容，即道士斋谢礼灯之仪法，以及行法时道士念诵之礼灯颂。其礼灯颂又分太极真人说礼灯王及行灯颂，太微天帝受戒及燃灯颂，施食众生咒等，皆为五言颂诗。(王卡)

北斗本命延寿灯仪 摒人不详。约成书于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者燃灯供奉本命星君，礼赞启告，以求消灾除罪，保命延寿。本命星君共五位，即长生保命天尊、大慈延寿天尊、消灾捍厄天尊、福生无量天尊。(王卡)

玉皇十七慈光灯仪 撰人不详。约成书于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞玄部贼仪类。此篇为道教灯仪之一，用于祈福求愿。行道者依次在玉皇天尊神座前点燃宝灯，供奉十七慈光，礼拜赞颂，念诵《高上玉皇心印经》,并启告发愿，祈求玉皇天尊赐福,“有求斯应，无愿不从”。忏文所谓十七慈光，指大神通光、大慈悲光、大喜舍光、大忍辱光、大平等光、大柔和光、大自在光、大利益光、大如意光、大智慧光、大吉祥光、大解脱光、大皈依光、大功德光、大圆满光、大无碍光、无能胜光等。(王卡)

三官灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者分别于上元、中元、下元之日，燃灯供奉天地水三官，礼拜赞颂，启告三官解厄赐福。三官即：上元赐福天官紫徽大帝、中元赦罪地官清虚大帝、下元解厄水官旸谷神王。(王卡)

上清十一大曜灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于祈福消灾。行道者依次于神座前点燃灯

玄帝灯仪 摇人不详。约出于元末明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者燃灯供奉“北极镇天真武玄天上帝真君”及诸神仙灵官，礼拜赞颂，启告发愿，即可“求祈百福、殄灭千灾”,除罪延生。(王卡)

九天三茅司命仙灯仪 摒人不详。约出于元末明

初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，行道者燃灯供奉三茅真君，归命朝礼，即可祈求消灾获福，保命长生。三茅真君即：东岳上卿司命太玄妙道冲虚圣佑真君(茅盈)、定禄右禁至道冲静德佑妙应真君(茅固)、三官保命微妙冲惠仁佑神应真君(茅衷)。此为元仁宗延祐年间加封三茅真君尊号。(王卡)

行瘟田使者、西方行瘟赵使者、北方行瘟史使者、中央行瘟钟使者。内称：凡人遭遇瘟疫，皆因其作恶自召。若能燃灯供奉五方行瘟使者，礼赞启告，即可收瘟摄毒，保佑全家。(王卡)

万灵灯仪 摰人不详。约出于元代或明代。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于燃灯供奉万灵。所谓“万灵”,并非特指某位天神，而是指一切神灵。凡能显灵降世，护国救民，利人济物，有求必应之神，皆可供奉。修道者可根据自己需求愿望，选定某位神灵燃灯供奉，礼赞启告，祈求消灾降福。(王卡)

离明瑞象灯仪 撰人不详。约出于元或明代。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于供奉离明宫司火之神。谓信徒若能燃灯供奉·礼赞启告，念诵咒语灯偈，可免于火灾。书中所列火神有：南丹纪寿天尊、南方火德星君、赤皇上真道君、执法延寿真君、火祖燧人帝君、祝融辅炎真官等六位,(王卡)huang lu jiu yang fen qi deng yi

五显灵观大帝灯仪 撰人不详。约出于元末明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一。行道者燃灯供奉五显灵官大帝，礼赞启告，祈求消灾降福。所谓五显灵官大帝，即都天威猛大元帅显聪昭应孚仁广济王、横天都部大元帅显明昭烈孚义广佑王、通天金目大元帅显正昭顺孚智广惠王、飞天风火大元帅显直昭佑孚信广泽王、丹天降魔大元帅显德昭利孚爱广成王。此五神又称五通之神，据称其威力广行于三界，慈悲普度众生。(王卡)

黄巢九阳焚气灯仪 撰人不详。约出于宋元时。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于超度亡灵。行道者设斋燃灯，供奉太乙救苦天尊、九天生神上帝、九阳梵气天君、九州神君、九幽地狱冥官等神灵。依次向九方礼拜赞颂，念诵《九天生神宝章》,祈求九阳梵气普照九幽地狱，使亡魂拔度升天，并祈愿自身得道升仙，免坠地狱。(王卡)

黄箓九卮灯仪 撰人不详。约出于宋元时。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇为道教灯仪之一。用于消灾度亡。行道者按九宫八卦方位。依次向九方燃点九卮神灯，供奉三清道主。四帝天真。十方救苦天尊。九州神君。九幽地狱冥官等神灵。礼拜赞颂，所求九阳梵气上照诸天福堂，中照九州境域。下照九垒地狱。阳光所到，妖恶潜消，凶灾殄灭，破除地狱苦刑，罪魂解脱，存亡获福。(王卡)

土司灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一。内称：凡兴土造作，触犯太岁尊神或土司禁忌，即有灾祸。此时应建醺燃灯，供奉九方星君，祈福消灾。所谓九方星君，即东方震宫大圣三绿星君、东南方巽宫四碧星君、南方离宫九紫星君、西南方坤宫二黑星君、西方兑宫大圣七赤星君、西北方乾宫大圣六白星君、北方坎宫大圣一白星君、东北方艮宫大圣八白星君、中宫大圣五黄星君。此九方星君依九宫八卦象数及方位排列。(王卡)dong chu si ming deng yi

黄箓破狱灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇为道教灯仪之一，用于超度亡灵。行道者依科建黄箓斋，燃儿幽神灯。供奉朝礼九位天尊，祈求天尊发大慈悲，以无上道力解救九幽地狱亡魂。九位天尊即：玉宝皇上尊、好生度命尊、玄真万福尊、太灵虚皇尊、太妙至极尊、无量大华尊、玄上玉晨尊、度仙上圣尊、上下方救苦尊(王卡)huang lu wu ku lun den yi

东厨司命灯仪 撰人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于燃灯供奉东厨司命灶君、五方五帝灶君及灶君夫人等灶神。内称灶君为一家之主，在天为七元之使者，上承帝命，下察人伦，言功录过，赏善罚恶。世人若触犯灶君，或有罪过，当设醺燃灯，供奉灶君，礼赞启告，祈求赦罪降福。(王卡)

黄黎五苦轮灯仪 撰人不详。约出于宋元时。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇为道教灯仪之一，用于超度亡魂。内称：世人生前作恶积罪，死后坠入地狱，受五道轮回之苦。若能依科建斋，燃点三途五苦回耀神灯，供奉寻声救苦天尊、转轮圣王天尊等神灵，念诵真经，赞颂启告，即可祈求神灵超拔亡灵，解脱地狱轮回之苦。(王卡)

正一瘟司辟毒神灯仪 摒人不详。约出于元代或明初。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此篇为道教灯仪之一，用于供奉五方瘟神，即东方行瘟张使者、南方

太上玉清谢罪登真宝忏 撰人不详。从内容立等

看，应为唐宋道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。忏文假托太上所说，用以谢罪消灾，以求登真。书中载五十位玉清天尊名号及忏悔文式。内称：凡男女法身、清信弟子,“若不忏除夙冤往业，终不得位列玉庭，名称金格”。若能于太上像前设香花时果幡灯供养，归命信礼天尊，并作忏悔，则可济拔九祖，福流后嗣，获致登真。(王卡)

太上上清消灾延寿宝忏 撰人不详：从内容文字看，应为唐宋道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。忏文假托太上所说，用于消灾延寿。内载五十一位上清天尊名号及忏悔文式。宣称：凡清信男女，若遇灾病，当于本命日、甲子日、庚申日、三元日、八节日等，以时果香花幡灯供养太上像前，志心归礼天尊，礼诵忏悔文，或请道士代为礼诵忏谢，即可获福延寿。本篇与《太上玉清谢罪登真宝忏》原当为同一组忏文(王卡)

太上泰清拔罪升天宝忏 撰人不详, 从内容文字看, 应为唐宋道士所作 一卷, 收入《道藏》洞真部威仪类。忏文称元始天尊在始青天中讲说道法、大放光明, 普照十方, 度脱地狱罪人皆超生人道, 又假托太上告诫众生: 凡造业犯罪之人, 死后皆入地狱受苦 若能一心恳祷, 归依上真, 怀悔罪业, 即可拔罪解脱书中列举四十六位泰清境天尊真人名号及忏悔文式。本篇与《太上玉清谢罪登真宝忏》、《太上上清消灾延寿宝忏》, 原当为同一组忏文。(王卡)

千二百·大慈悲真人一百二十”。现存第二卷劝导众生忏悔种种杀生之罪、三业之罪、怨恨之罪，归礼天尊、真人，以祈洗除罪业。第十卷劝诫众生孝顺父母，叙说不孝之人死后种种报应及地狱苦状，并祝愿一切众生心心济物，念念度人，损己利他，积功忏罪，以期得道成真。(王卡)

太上慈悲道场消灾九幽忏 原题“太极左仙公葛玄纂集”,据考应为唐代上清派道士李含光编纂。十卷,收入《道藏》洞玄部威仪类。全书分四十三品，分别纂集道教三洞经书有关慈悲道场消灾九幽忏法。各品仪文节次大致相同，首以法师说经，其次为说文忏悔，归礼十方天尊真人，再次为回向祝愿。全书宗旨在于为忏主宣讲经法，广说因果报应，罪业根源，令其归礼十方天尊真人，忏悔罪过，祈愿天尊广施慈悲，拯济存殁,超度忏主九祖七玄、姻亲脊属脱离三恶道，同超道岸,并祝皇图永固，国泰民安 所说经文以《升玄经》为主。(王卡)

太上灵宝朝天谢罪大忏 撰人不详。从内容文字看，应为南宋道士所造。十卷，收入《道藏》洞真部威仪类。书分十篇，皆假托元始上帝演说。内称元始上帝在大罗天中会见群仙，讲说妙法。因见末世众生愚痴暗昧，不奉三宝，罪恶缠身，不得解脱。上帝乃大发慈悲，派遣真人降世，传布此经。谓世上帝王王国主、后妃贵族及奉道之民，若能志心朝礼十方天尊、上帝、真人、天师及诸天仙官，按时念诵此经，或设斋朝天谢过，忏悔罪愆，即可安镇国祚，消灾纳福。书中每卷之末，皆附冲妙先生朝天谢罪颂一首。“冲妙先生”疑即南宋上清派三十八代宗师蒋宗瑛。(王卡)

太上慈悲九幽拔罪忏 原不署撰人。从内容文字看似出于唐宋 十卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。编首载元始天尊演说生死因缘，谓十方世界各有天堂净国，若有男女众人常礼十方应号天尊，即可现世获福，死后往生天堂乐土 其次各卷分别列举十方世界天堂乐国名称及其天尊、直人之名号，命众入依次归礼忏悔。又广说众生谤道毁经、不忠不孝、杀盗淫欲等种种罪恶报应，宣称众生之罪惟有忏悔，始可荡除。若为祖宗、父母或自身施舍资财，请师礼忏，则能去灾解冤，拔度先亡，利益见在。(王卡)

太上灵宝十方应号天尊忏 原不题撰入 从内容文辞看约出于唐宋间。原书十卷，今《道藏》本仅残存第二、第两卷，收入洞玄部威仪类。从残存两卷体例，可知原书每卷三品，每品列举归礼四十位天尊、四大真人之名号。全书三十品，其敬礼“十方大蔡应号天尊一

太上慈悲道场灭罪水忏 不署撰人。约成书于唐宋间：原书三卷,《道藏》本合为一卷，收入洞玄部威仪类，经文假托元始天尊在大罗玉京演说，谓每年三元之日，三元官属与四司五帝、善恶童子等神灵上朝金阙，考校世人生死罪福之籍及地狱水府幽魂业簿。若于此时大设斋醮，虔告天地，天尊即派遣众神降临斋坛、灭罪除灾，保佑生人，使国土安宁，亡灵得度。其斋醮法事主要有归礼天地水三元各六十位天尊，依次忏悔自身及师长父母姻亲所犯罪业。又劝人于五腊之日为亡亲先祖建斋设醮，行道礼忏，以祈亡灵超升，国泰民丰。(王卡)

太上玄司灭罪紫府消灾法忏 不题撰人。从内容文字看似出于唐宋间 一卷, 收入《道藏》洞玄部威仪类。内载一百五十位天尊名号。世人上香祝启三清上圣等众神, 至心归命一百五十位天尊及四大真人, 躬身忏谢. 祈求诸神 “校罪玄司之日, 罪逐冰消: 行灾紫府之

时，灾随雾扫”。故名“玄司灭罪紫府消灾法忏”。(王卡)

太上瑶台益算宝籍延年忏 撰人不详。似出于唐宋间。一卷, 收入《道藏》洞神部威仪类。本篇内列举一百五十位天尊及四位真人尊号。谓志心归命敬礼诸天尊及真人, 即可护身符去厄, 长生久视。(王卡)

青玄救苦宝忏 不题撰人。从内容文字看约出于宋元间。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇主要内容为归礼青华太一救苦天尊，为亡灵忏悔生前杀盗淫妄诸罪，祈愿天尊超度亡灵。(王卡)

慈尊升度宝忏 不题撰人。约成书于宋元间。收入《道藏》洞玄部威仪类。本篇主要内容为朝礼三清、太一救苦、九幽拔罪、十方救苦等十五位天尊，以及救苦、大惠二真人，称扬青华宝号，持诵《救苦妙经》,为亡灵忏悔生前所犯罪咎，以祈天尊救除罪过，度亡灵往生三清乐境。(王卡)

太上消灭地狱升陟天堂忏 不署撰人。从内容文字看大约出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内称元始天尊于三元宝宫大放光明，依次叙说十方地狱罪人之苦状。天尊告众人曰：若能缮写经文，葆称其旨，静念而建坛立像，志心而行道散花，当遭金刚神王等众神迥骸起死，炼质成真，荐度罪人往生天堂。按本篇所列丰都诸神名号，与洞真部本文类所收《元始天尊说丰都灭罪经》略同。(王卡)

太一救苦天尊说拔度血湖宝忏 不署撰人。从内容文字看应出于北宋以后。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内称太一救苦天尊与诸神同坐，有妙行真人出班说血湖地狱苦状。谓此地狱中“一切血死之众遍体腥膻，形骸臭秽”;凡世间产死、血伤亡魂，皆坠入此狱，苦楚难禁，永无出期。尔时救苦天尊乃说“飞玄灵章”,颁行诸狱，普放光明，使血湖狱中罪魂皆脱离苦趣，得睹阳光。天尊又令众人归礼三清四辅等一百三十九位神真，并劝诫众人忏悔前世今生诸多罪咎，信礼丰都二十一位灵官冥官。忏文以血湖地狱苦报，告诫世人勿杀婴、坠胎、溺女，值得注意。《道藏》洞真部另有《元始天尊济度血湖真经》,与本书内容相似。(王卡) tai shang ling bao san yuan san guan chan 太上灵宝三元三官忏 不署撰人。从内容文字看约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。书

分三篇，即《上元天官消愆灭罪忏》、《中元地官消愆灭罪忏》、《下元水官消愆灭罪忏》,皆假托为元始天尊所说。内称一切众生身处尘劫，久染三毒六情诸多罪业。唯有延请高上道士，修建道场，燃灯烧香，至心归礼本书所列上元一百二十位天尊、中元一百二十位天尊、下元一百二十位天尊名号，忏悔一切罪过，方可消愆灭罪，祈求赦免，解脱灾害。此道法盖源于早期五斗米道以三官手书为人首过治病之术。《道藏》另有《元始天尊说三官宝号经》,内容与本书略同。(王卡)

玉皇宥罪赐福宝忏 原题“雷霆猛吏都督辛汉臣著”。辛汉臣乃宋元道教所奉雷神，本篇中又提及宋徽宗册封“昊天玉皇上帝”之号，故应成书于南宋或元代。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇为谢罪宝忏，用于在职道士为信徒奉告三清、玉皇、圣父母等神灵，忏过谢罪，祈求消灾赐福。内有忏悔文式八章，各章格式相似，大致皆为赞颂玉皇神威，表达心愿，恳请玉皇垂悯，消灾赐福。(王卡)

高上玉皇满愿宝忏 撰人不详。内提及元代加封文昌帝君、纯阳帝君(吕洞宾)尊号，应出于元末明初。原书十卷，收入《道藏》洞真部威仪类。全书分忏仪、赞叹、皈依、除罪、断障、消灾、集福、成真、结意、满愿十节。各节内容体例大致相似，皆首述建斋设醮，供奉玉皇上帝等天尊神灵；然后礼拜颂扬玉皇，表达志心归命，祈求除罪消灾之愿，恳请玉皇垂悯，消灾赐福。本书内容与《玉皇宥罪锡福宝忏》近似。(王卡)zhong tian zi wei xing zhen bao chan

中天紫微星真宝忏 撰人不详。似出于明代。一卷，收入《续道藏》。本篇叙述朝礼北极紫微大帝、太阳、太阴、五斗及二十八宿等星君，祈求降福赦罪。忏文称中天紫微星主(即紫微大帝)掌握枢机，总理三天之政，其余五斗诸星君各镇一方。世人若能恭修宝忏，礼拜诸方星君，则可荡除三业，清静六根，获福吉祥。(王卡)

北极真武佑圣真君礼文 撰人不详。书中有宋徽宗加封真武真君之尊号，当出于南宋。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本篇叙述礼赞真武佑圣真君以祈福谢罪之斋仪。有启奏、志心归命礼赞三清及北极真武等神灵、忏悔、发愿、讽经等仪式。(王卡)

真武灵应护世消灾灭罪宝忏 撰人不详。从内容文字看，当出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。本篇假托元始天尊告妙行真人云：常念众生处于三毒十恶之世，被六天魔王、五府瘟曹等妖邪伤害。天尊

乃命北方真武神将巡察诸天，录善伐恶，辅正除邪。天尊又垂示消灾免厄之法，谓众生常以三元八节、甲子庚申等日，烧香持斋，志心归命朝礼北方四十九位灵应天尊，谢过忏悔，即可消诸罪戾，免受厄难。本篇部分内容文字与《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》相同。(王卡)

金母木公、日月星辰、五老三官、四圣四相等诸神垂降感应。行仪者朝礼诸神，忏悔罪过，请求原赦罪愆，解释业报，往生善家。(王卡)

北极真武普慈度世法忏 撰人不详。书中有宋宁宗加封真武真君之尊号，当出于南宋后期或元代。原书十卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本书为礼忏真武法文，系敷衍《真武本传神咒妙经》与《修真十戒》而成。书中假托无上赤文帝君金阙化身天尊告诉妙行真人曰：玄元圣祖悯念世间凡愚积恶造罪，无由冀仙，因此演说修真十戒。世人若能备列香花，虔心礼忏，誓依吾教，改往修来，即可名标丹籍，获福超升。妙行真人遂将此礼忏之法“散布人间流传”。正文十卷，每卷依次列举一条修真戒律，并劝人志心朝礼三清及诸天尊，皈依北极佑圣院诸神。又劝人依照有关戒律检讨前世今生所犯罪业，乞求神仙赦罪赐福。各卷除戒律不同外，礼拜方法大致相同。(王卡)

诸师真诰 撰人不详。从内容文字看，应为元末明初道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部赞颂类。书中罗列道教诸天尊神灵及真人祖师之名号、真诰，共四十一条。其中包括元始天尊号、上清号、泰清号、弥罗号、天皇号等神灵名号十七条。又有三官诰、祖天师诰、仙公诰、三茅真君诰、全真五祖诰等祖师真诰二十四条。名号真诰皆用于道门法事，唱诵神真师尊之名号以表达志心归礼之意。每位神真师尊名号之前，皆以骈体短文赞颂其道行德化和神功妙迹。由此书可知明代道教所尊奉之神灵真人。(王卡)

诸神圣诞日 撰人不详。约出于明代。一卷，收入《续道藏》。本篇内载佛道二教诸神圣节日期，包括玉皇上帝、梓楂帝君、太上老君、观音菩萨、释迦佛、祖天师、天地水三官、十殿阎王等。篇末附短文一则，记述明朝景泰六年(1455)八月三日山东济南府临清县儒学生员李清死后至阎君面前报到。其文浅陋。(王卡)zhu shi sheng dan chong ju zhuo xian yi

东岳大生宝忏 原不署撰人。据考应为元代道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。内称东岳天齐大帝奉行天令，宰御阴司，知人寿之长短，掌管三十六狱以惩治凶恶。世人应至心朝礼大帝，忏悔身口心三业，并敬礼大帝下属仙官神灵，以祈消除罪愆，记名长生之籍，人人得保安和，九祖齐仙，十方共庆。其忏悔斋仪主要有净坛、三皈依、诵咒、步虚、散花、三启三礼、礼经、十二愿等法事。《续道藏》所收《元始天尊说东岳化身济生度死拔罪解冤保命玄范玄诰咒妙经》,其内容与本书类似。(王卡)

诸师圣诞冲举酌献仪 原不署撰人。从内容文字看，盖为明成祖时武当山道士编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。书中纂集五种酌献科仪和献文。即：正月初九日玉皇大帝圣诞酌献仪、正月十五日祖天师张陵诞辰酌献仪、二月十五日道祖太上老君降诞献文、三月三日玄天上帝降诞献文、九月九日高真祖师张陵及玄天上帝冲举献文。其酌献仪式有宣意、宣疏、三献、哮经、回向等节次。献文内容为称颂诸师圣德神功，表达归命献敬之诚意。(王卡)

太上正一朝天三八谢罪宝忏 撰人不详。内有元成宗加封天师张陵之尊号，应成书于元明之际。一卷，收入《道藏》洞神部威仪类。本书称正一派弟子虽专心求度，但因多有前世宿累，所以流转轮回，受诸业报。如欲使形神合道，障累顿消，法依三八谢罪之仪，志心皈命三清上圣、玉皇上帝等神灵，忏悔杀生、偷盗、邪淫等三业十恶之罪，断恶修善。勉而行之，当可渐入仙宗，升于天路。书中有向三清、玉皇等神仙表示忏悔之启词数篇。(王卡)

大明玄教立成斋醮仪范 明宋宗真、赵允中等奉旨编撰。一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。卷首载洪武七年(1374)《御制玄教斋醮仪文序》,内称明初释道二教为官民之家送丧，广设科仪，靡费资财，疲惫精神，因敕“礼部会僧道定拟释道科仪格式，遍行诸处”。书中首列建三日度亡醮节次及建一昼夜、一日醮节次之目。其次具列建三日度亡醮之仪文，包括咒诀、白文、偈、赞、颂、经目、戒疏等。其科仪节次较宋元以来诸家斋仪大为简化。(王卡)

朝真发愿忏悔文 撰人不详。似出于明代。一卷，收入《续道藏》。本篇为朝礼神真，忏悔发愿之仪文。其仪式程序有念三业咒、祝香、祝功曹、启圣、诵经、忏悔发愿、祝谢等。仪式中启请神宝大慈尊、九辰诸帝真、

广成集 唐末五代道士杜光庭撰，因光庭号广成先生，故名。原书据《宋史·艺文志》著录有一百卷，今《道藏》本仅存十七卷，收入洞玄部表奏类。卷一至卷三收录上皇帝表文五十六通，内容涉及符瑞、恩赐、兴建、修斋、嗣位、慰丧等。卷四、卷五载斋词三十一通,

有金箓、黄箓、明真、报恩、三元、受箓等斋词。卷六至十七载醮词一百八十六通，有北帝、南斗、九曜、周天、本命、安宅、三皇、八节、太一、还愿等醮词。集中所载表文及斋醮词，涉及唐末五代事迹颇多，可资史书参校。其文体词章亦典雅可读，为道士文集中上乘之作。(王卡)

太上三洞表文 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部表奏类。此书辑录道教斋醮所用章表奏文数篇。内容主要为上表启奏东极青玄老君、太一救苦天尊、天师、五帝、天地水三官等神灵，祈求救苦悔过，超度亡灵上天。(王卡)

三洞赞颂灵章 撰人不详。书中提及宋末元初道士冲妙先生(蒋宗曦),当系元代上清道士编集。原书三卷，收入《道藏》洞真部赞颂类。此书辑录道门法事所用各种赞颂，凡九十八条。皆为韵语诗偈，四言、五言或七言不等。其中卷上收录二十九条，主要赞颂元始天尊、五方五老、四方玉晨君等神灵。卷中题曰《应用赞颂》,有启坛、解坛、请师、送师、请真、送真、明灯、燃香、投简、焚词等赞颂，共五十六条。卷下收人赞颂十三条，有三契颂、大洞经赞、元皇天帝赞、血湖真经颂、拔罪心印妙经偈颂等，以赞颂经文为主。全书赞颂之内容，或颂扬神真，或宣演道要，或劝善戒恶，或劝诵道经。(王卡)

宋真宗御制玉京集 简称《玉京集》。北宋真宗皇帝御制。南宋《中兴馆阁书目》著录此书二十卷。今《道藏》本仅残存六卷，收入洞真部表奏类。书中汇集宋真宗上奏三清、玉皇、圣祖(赵玄朗)、太祖皇帝等天神祖宗之表章、青词，共一百五十七篇。表奏内容有谢祥瑞、谢雨祈雨、谢秋成、谢偃兵、祈除虫蝗火灾、祈晴、谢道场、谢圣祖降临、奏上圣号、谢天书降，以及年节冬至谢表等。此书为研究宋真宗崇奉道教之重要史料。(王卡)

玉音法事 原不著撰人。内载宋真宗、徽宗所制词曲，殆为北宋末或南宋人编集。原书三卷，收入《道藏》洞玄部赞颂类。是书为道士举行斋醮法事时歌唱赞颂之词曲范本。载有各类步虚词、奉戒颂、白鹤词、散花词、三清乐、华夏赞等等。其上、中二卷道词皆标注曲谱，不用工尺谱，只在字旁标注四声或和声，并于字下画屈曲蜿蜒符号，以示声调之抑扬转折。是为研究古代道教音乐之宝贵典籍。(王卡)

大明御制玄教乐章 原不题撰人。从内容看，似为明永乐中道士奉敕编撰。一卷，收入《道藏》洞神部表

奏类。此书辑录三种道教斋醮乐章，即《醮坛赞咏乐章》、《洪恩灵济真君乐章》及《玄天上帝乐章》。每章包括颂神曲词数首。其中《醮坛赞咏乐章》在曲词旁标注工尺谱，其余两章则仅有曲牌曲词而无谱。(王卡)

道德真经 即《老子》,又称《五千文》。相传春秋末期周朝史官老聃所著，或以为成书于战国。其书叙道家宇宙观，社会政治思想及个人修身处世之道。提出先天虚无之“道”为天地万物之本源，主张治国修身皆应效法自然。清静无为，以达长治久安。长生久视之目的。秦汉以后，历代道家学者及道教徒皆奉此书为根本经典，为之注释者甚多。今《道藏》洞神部本文类收入《道德真经》白文本二卷，又唐初傅奕《道德经古本篇》二卷。又洞神部玉诀类收入历代《道德经》注本五十余种。近代从长沙马堆汉墓出土之帛书《道德经》,为现存最早版本。(王卡)

道德经古本篇 唐初傅奕校定 二卷，收入《道藏》洞神部本文类。此书为《道德经》较早版本。与马王堆汉墓出土之帛书《老子》近似。(王卡)

老子五千文 道教所传《老子道德经》版本之一。相传汉末张鲁将河上公注本《老子道德经》原文删去虚字，定为五千字，用于教化五斗米道徒众。因其中“二十辐共一毂”句写作“卅辐共一毂”,所以实际字数为4999字。三国时葛玄为此本撰序，神化老子及河上公，故《五千文》又称作“葛本”。南北朝至隋唐道教徒传授讲习之《老子》版本，多用五千文本。据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有五干字《道德经》抄本残卷二十余件(P2584、S6453等),皆为唐代道士抄写。其中部分抄本在经文前有葛玄《老子序诀》,经文后附录《十戒经》及唐代道士传授《五千文》之盟誓词。部分抄本末尾有题记曰:“太极左仙公序系师定河上真人章句。”此外，汉末魏晋南北朝至唐代部分道士注解《老子》,亦采用五千字本。如敦煌所出《老子想尔注》、S4430号注本残卷、成玄英《老子道德经开题序诀义疏》、李荣《老子道德经注》等，其经文皆采用五千字本。可见此本在道教徒中颇有影响(王卡)lao zi dao de jing zhang ju

老子道德经章句 又名《道德真经注》。相传为汉文帝时河上公注。其时代及作者历来众说不一，据近人于明考证，应为东汉黄老学者假托之作 原书四卷(或作二卷),有敦煌唐抄本(残本)、日本天文旧抄本,《四

部丛刊》影宋本、明世德堂刊本等诸多版本。《道藏》本四卷，收入洞神部玉诀类。此书以汉代黄老家清静无为之说注解《老子》,言治国治身之要，而归本于“自然长生之道”。作者认为治国与治身之道相同，皆以清静无为为本，以道德化民之治为上。治国者当修道于己，公正无私，去除贪淫奢侈，为民兴利除害，以不言之教治国化民。其言治身养生之道，则倡导除情去欲，怀道抱一，内守五脏之神，呼吸精和之气，爱精重施，存神养性，是为自然长生之“常道”。总而言之，此书反映东汉黄老之学从经术政教之道向神仙道教自然养生之道转化之特征。魏晋以后，此书成为道教重要典籍之一(王卡)

老子道德经想尔注 相传为东汉五斗米道祖天师张陵撰，或以为是张陵之孙係天师张鲁撰。原书二卷。《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现有敦煌发现的南北朝残抄本一件(S6025),保存原书上卷，亦即老子《道经》第三章至第三十七章之注文。近人饶宗颐据敦煌抄本整理而成《老子想尔注校笺》一书。此书以早期五斗米道思想教义注解《老子》。认为“道”是有意志的最高神灵。道即是一,“一散形为气，聚形为太土老君”。教导信徒奉道守诫，认为按道意行事，可以致国太平，长生成仙。故注文宣称:“道设生以赏善，设死以威恶;”“奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿”。书中又批评世间邪道伪伎，强调炼形长生。总之，神化老子之道，强调奉道守诫，追求长生仙寿，是此书主要特点。其思想内容与《太平经》、《老子河上公注》等早期道书相符。据《传授经戒仪注诀》称：汉末係师张鲁曾以此书教化蜀中民众，南北朝天师道规定此书为教徒必须传授修习的太玄部经典之一。(王卡)

道教经典之倾向。此篇对南北朝隋唐道教有较大影响，佛道二教典籍摘录或引述此文者多达数十种。(王卡)dao de zhen jing zhi gui

道德真经指归 又名《老子指归》或《道德指归论》。汉人严遵(严均平)撰，唐人谷神子(冯廓)注。新旧《唐志》及晁公武《郡斋读书志》均有著录，作十三卷。今《道藏》本缺前六卷，存后七卷，收入洞神部玉诀类。另有明胡震亨《秘册汇函》本、毛晋《津逮秘书》本六卷，较《道藏》又缺第十三卷。此书为现存《老子》最早注本之一，作者分《老子》经文为七十二章，与它本不同。注文大旨以自然无为为宗。自然即虚无之道，由道德而生神明、太和，进而化生天地万物。作者主张人君应修身正己，以与道德仁义礼法相合，引申而为养物生民之策。是为汉代黄老家经世治国之术。(王卡)

老子道德经序诀 简称《老子序诀》或《五千文序》。原本题“太极左仙公葛玄造”,疑系东晋南朝道士伪托《隋书·经籍志》著录梁朝有葛仙公撰《老子序诀》一卷。《正统道藏》未收此书。据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有《序诀》残抄本十二件(S75、P2370等)。各抄本均有残缺，相互校订可得全文，约90余行。此篇是《老子河上公注》之序，或作为《老子河上公注》之序。全文共五段。第一段概述老子化生及其传授尹喜《道德经》五千文之神话故事。第二段讲述河上公授汉文帝《老子道德经章句》之神话故事。第三段“太极左仙公曰”,重述前两段内容，更加神化《老子千文》及《河上公注》为神书。第四段“道士郑思远曰”,主要讲述徐来勒、葛玄、郑思远等灵宝派道上传承《道德经》之事。第五段《太极隐诀》,是道教徒传授及诵习《道德经》之秘诀。全篇极力神化老子其人其书，从中可见早期道教徒改造《道德经》作为

老子微旨例略 又名《老子指略》。三国时魏人王弼撰。唐陆德明《经典释文叙录》已著录此书一卷。今《道藏》本一卷，收入正一部。又《云笈七籁》亦节录此书，题作“老君指归略例”。此书乃魏晋玄学名著，以本体论哲学阐述《老子》一书旨要。内称:“老子之书其几乎可一言而蔽之。噫！崇本息末而已矣!”所谓“本”,指世界万物的本体，亦即“道”或“无”。所谓“末”,则指世界万物。万物皆赖本体而存在，乃本体之表象。唯有认识本体，才能不为现象所迷惑。凡治国修身，皆须崇本息末，执一御多；若“舍本而攻末”,则偏其反矣。此书问世，掀起魏晋玄风，道家哲学因此而发生重大转折，从汉代黄老学宇宙生成论进至魏晋玄学本体论。近人王维诚据《道藏》本和《云笈七籁》本，辑成《老子指略》一书。(王卡)

道德真经注 王弼撰。成书于曹魏正始年间(240\~249年)。原书二卷,《道藏》本分为四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。另有浙江书局刻明华亭张之象本等版本。王弼是正始玄学之大家，其注《老子》言简意深，大抵秉持“以无为本”、“举本统末”之说，阐发老子清静无为的政治哲学，在中国哲学史上影响很大。(张裕)

玄言新记明老部 原题“颜监注”。或作“秘书监上护军琊邪县开国子颜仙字师古”。此人当即唐初著名学者，秘书监弘文馆学士颜师古。《正统道藏》未收此书。现有敦煌抄本一件(P2462),存经文210行。前37行内容为葛玄《老子道德经序诀》,其后为正文。从抄本中的小标题看，原书正文应有六卷，现残存者不足五卷，每卷文字不长。此抄本为《老子》开题书，作者对《道德经》八十一章之经名、章名及分章次序，逐一加

以解释。其说以王弼《老子注》为本。《旧唐书·经籍志》著录“王弼《玄言新记道德》二卷”,可能与此书有关。(王卡)

道德经解题书(拟)撰人不详。约出于南北朝或隋唐。《正统道藏》未收。现有敦煌抄本一件(S6 044),首尾均残损，约存15行文字。原无标题，内容为解释《道德经》各章题意及分章旨义。大渊忍尔《敦煌道经目录编》据内容拟定抄本名称。(王卡)

老子道德经开题序诀义疏 唐初道教学者成玄英撰。《新唐书·艺文志》及《通志·艺文略》均著录此书七卷。《正统道藏》未收。现有敦煌唐人残抄本三件(P2353、S5887、P2517)。此外《道德真经注疏》、《道德真经玄德纂疏》等书亦选录成玄英义疏。近人家文通根据敦煌本及《道藏》诸书，撰成《校理老子成玄英疏叙录》。此书以唐代道教重玄哲学思想疏解《老子》旨义。以为大道非无非有，亦有亦无，有无不定，故言恍惚。注云:“夫道无所不在，所在皆无，荡然无际，有何封域也?”道能通生万物，而与物相通。“道不离物，物不离道。道外无物，物外无道。用即道物，体即物道。”“道物不一不异，而异而一。”又认为体道悟玄之士应有无双遣，不执空见。故曰:“为学之人执于有欲，为道之士又滞无为。虽复深浅不同，而二俱有患。今欲治此两执，故有再损之文。既而前损损有，后损损无，二偏双遣，以至于一中之无为。”又曰:“有滞之人唯滞于有，无滞之士又滞于无，故说一玄以遣双执。又恐学者滞于此玄，今说又玄，更怯后病。既而非但不滞，亦乃不滞于不滞，此则遣之又遣，故曰玄之又玄。”是即全书所说“重玄”要旨，对唐代道教哲学思想发展影响甚大。(王卡)

八十一章，收于《道藏》洞神部玉诀类。开元二十三年，唐玄宗用道门威仪司马秀言，令天下应修宫斋诸州，各于一大道观立石台，刊勤此注，今所传有易州、邢州刊刻本。另有敦煌写本，据日本学者大渊忍尔《敦煌道经·图篆篇》影印，存《道经》卷上第三十五至三十七章，凡三章完整，唯无章名，与《道藏》本体例不同，据卷尾题记，写于开元二十三年。

此注因唐玄宗留意道家经义而作，以老子自然无为之政理为宗旨。前有自序，以为各家《老子》注疏并未精当，有失玄元妙旨，因作此注。实则其注援引郭象《庄子注》之“性分”说，作为修身之要；又用唐初道教重玄家之“妙本”说，阐明道体有无之义，其无为而无不为之政理，即自此义转出。此注义理有其胜处，唯臆改古本第二十章“而贵食母”作“而贵求食于母”,被后人驳斥。(张裕)

唐玄宗御制道德真经疏 旧题唐玄宗李隆基撰，实由精通《老子》之道士臣僚共同参议而成，书成于开元二十三年(735)。原书本为六卷,《道藏》本作十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。另有敦煌抄本残卷。此书疏解唐玄宗《道德真经注》,亦间采旧解或时议，称“又解”。疏中对唐初期佛道二教关于《道德经》义理的争论也有所反映。此书是演绎玄宗《道德真经注》意旨的续作，二书宗旨相同。又采用重玄学“开题释义”的著述体例，即于每章前作“释题”,解释《道德经》章序结构，及各章义旨层次，与成玄英《道德经开题序诀义疏》相同。(张裕)

道德真经注 唐高宗时道士李荣撰。四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此本仅存第一至三十六章经注，其缺佚部分可据敦煌抄本补，复校以强思齐《道德真经玄德纂疏》,可得李荣注本完帙。其注主重玄说，是研究唐代道教思想的重要资料。(张裕)

道德真经疏义 唐道士赵志坚撰。书本六卷，缺卷一至卷三，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书据唐道教重玄学开题释义之体例，注亦主重玄之说，以重玄家复归真性说为宗旨。或谓此书章题之例取自前蜀强思齐《道德真经玄德纂疏》,非是，作者赵志坚约为盛唐前后道士。(张裕)

唐玄宗御注道德真经 唐玄宗李隆基注。成书于开元二十年(732)至二十一年(733)之间。原书四卷,

道德真经次解 作者不详。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书经文据唐遂州龙兴观石刻本。近人蒋锡昌《老子校诂》云:“《遂州碑》金石家庄皆未著录，作《次解》者亦不可考，此碑赖《次解》而存，至可珍也。”作者自序则称其注“不继他人之作，自成一家之文”。注文略述经旨，或校正遂州碑本与它本文字之异同。(张裕)

道德真经新注 唐人李约撰。书凡四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。据作者自序，其注大旨以《老子》为“清心养气，安家保国之术”,谓“六经乃黄老之枝叶”。道即清静自然之道，分言之则有法地、法天、法道三种自然妙理，王者以此自然妙理为法而天下治，则谓之德。(张裕)

道德真经传 唐人陆希声注。书凡四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。书前有自序，评议诸家之失，谓杨朱宗老氏之体，失于不及，以至于贵身贱物；庄周术老氏之用，失于太过，故务欲绝圣弃智；申韩失老氏之名,

而弊于苛缴刻急；王何失老氏之道，而失于虚无放诞。以为古来言老氏之术者，唯司马迁近之。又称伏羲画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和，老氏与之同原；文王观《易》阴阳之动，贵刚尚变，而要之以中，老氏与之通其宗；孔子祖述尧舜，宪章文武，导斯民以仁义，老氏则与之合其权。谓老氏于三圣人“皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之归，斯可谓至神矣”。全书本此宗旨，合儒道而言政治哲学，是晚唐思想学术的重要资料。(张裕)

道德经论兵要义述 唐人王真撰，宪宗元和四年(809),以此书上于朝。书凡四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书录《老子》章题，就其中论军战之要旨加以阐发，特以兵家言解《老子》,可备一说。(张裕)dao de zhen jing guang sheng yi

事”。大抵以清静无为，少私寡欲，逍遥出世为宗旨。南宋《秘目》著录此书，题作“道德篇目闲吟”。(王卡)dao de zhen jing zhuan

道德真经传 又名《老子注》。北宋人吕惠卿撰。书四卷，或著录为二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。注文以儒道两家之说相参证，谈修身治国之道。称“道”为皇王之宗，执道以应世，则“令善恶之两遣，而极冲虚之一致”。又以《尚书》人心道心“唯精唯一，允执厥中”之说解《老子》之“守中”。意谓去太古久远，不可尽复太古之治，要在知礼乐之意，应世道之实,“所不得已如彼，而所欲反本复始如此也”。全书宗旨，盖以儒应世，而以道为归。(张裕)

道德真经广圣义 唐末杜光庭撰，约成书于天复元年(901)。原为三十卷,《道藏》本析为五十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书所广“圣义”,即唐玄宗《道德经》注疏。全文引录玄宗注疏后，以“义曰”标识杜氏之解释，颇繁冗。其义以重玄为宗旨。书前序著录六十家《老子》之注，颇有资料价值，唯孙登、孟安排二家时代不确。(张裕)

道德真经论 又名《老子道德论述要》。原题司马氏注。据《郡斋读书志》著录，当即北宋学者司马光撰。宋范应元《道德经古本集注》、彭耜《道德真经集注》等书已引此书。原本二卷，今《道藏》本改作四卷，收入洞神部玉诀类。作者认为老子之书“道德连体，不可偏举”,故不分《道经》、《德经》为上下篇，亦不标章名。其注解则引儒家之书解释《老子》。如引《系辞》“一阴一阳之谓道”释《老子》“反者道之动”;又引“仁者必有勇”解释“慈故能勇”,皆是其例。其经文句读，亦与前人有所不同。(王卡)

唐玄宗御制道德真经疏(四卷本) 原题唐玄宗御制。四卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。卷前有《道德真经外传》。按《续修四库全书提要》谓此书“其非玄宗御制明矣。……此盖诸臣所撰，或后人所为也”。《天一阁具存书目》称玄宗所撰《道德真经疏》十卷本与四卷本迥异。又有当代学者检考其文，断此书作于玄宗之后。今按，此书即唐末道士杜光庭《道德真经广圣义》之节录本。卷前所谓《道德真经外传》,是杜光庭《道德真经广圣义序》,正文四卷亦从杜氏之书节录而出。杜氏为唐玄宗《道德经》注疏作义释,“义曰”乃杜氏所作。(张裕)

道德真经注 又名《老子新解》、《道德经义》或《道德经解》。北宋人苏辙撰。原为二卷,《道藏》本作四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书主三教同源之说。苏轼为作题跋曰:“使汉初有此书，则孔子老子为一；使晋宋间有此书，则佛老不为二。”三教同源处，则在“致中极和”。故注文引儒典《中庸》及佛教之佛性说以释《老子》。(张裕)

道德真经藏室纂微篇 陈景元编撰，约成书于宋神宗熙宁五年(1072)。书凡十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书采摭诸家旧解，益以己见，但引文多不详出处。其说以重玄为宗旨，是研究宋代道教思想的重要资料。(张裕)

道德真经玄德纂疏 强思齐编纂。强思齐为前蜀道士，赐号玄德大师，故书名《玄德纂疏》。二十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。是书集唐玄宗、河上公、严遵、李荣注及成玄英疏，基本照录全文。每章前有题解，述各章前后次第及一章义旨、段落大意。或以此解题为强思齐所为，非是，实乃成玄英疏《老子》之开题释例。成玄英疏、李荣注皆赖此书可得全本，唯李荣注衍有他文，可与敦煌抄本互校。(张裕)

道德真经藏室纂微开题科文疏 宋代道士薛致玄撰。五卷，收于《道藏》洞 神部玉诀类。薛致玄作此书，以为陈景元《道藏真经藏室纂微》之辅，亦为研究宋代道教思想的重要资料。(张裕)

道德经篇章玄颂 北宋监察御史宋鸾撰。二卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本书以七言诗咏颂《道德经》八十一章之旨意。“或一句以分吟，或全意而纪

道德真经藏室纂微手钞 薛致玄撰。原本二卷,缺卷上,收于《道藏》洞神部玉诀类。此书为疏通陈景元

《道德真经藏室纂微》而作。陈氏书征引旧籍而未示出处者，此书标识其出处，可为读陈氏书之辅助。唯残缺非全，起《老子》第二十八章，止第四十八章。(张裕)

之(张裕)

道德真经疏义 宋人江徵撰。十四卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。此书疏证宋徽宗《御解道德真经》,逐句释义，广引《庄子》、《周易》等以为参证，义旨未出徽宗解注。(张裕)

道德真经集注 集注者不详。纂集唐玄宗、河上公、王弼、王雾四家注。十卷·收于《道藏》洞神部王诀类。是书有元符六年(1098)梁迥后序，以为河上公、唐玄宗、王弼三家注究大道之本，王雾深于道德性命之学,“明微烛隐，自成一家之说”。又云太守张公“命黄舍之学者参其四说，无复加损，刊集以行于时而广其教”,则此集成于北宋。书中保存王雾之注，颇为珍贵。(张裕)

道德真经直解 邵若愚解注。约成书于宋高宗绍兴三十年(1160).四卷。收于《道藏》洞神部玉诀类。卷前有《直解叙事》.谓此书会通三教之旨。“今所为注，凡言德者，事涉孔氏之门；言其大道虚寂，理准佛乘之旨。以儒释二教为证，摄道德合为一家.”又称《老子》之书“下有留形住世长生之术。中有保国安家久长之法，上有出离生死常存之妙。”作者不因循分《老子》为道、德上下篇、八十一章之旧例，谓“今以理考，道德混说，无上下篇”。以为八十一章之分是“图象阳数”的“戏论”,至于河上公章句创立篇名，更是“狭居其事，言理不当”,因一并除去。(张裕)

道德真经解 宋人陈象古撰。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。经文不分章，以应道德和同，妙用一体之义。注以复归自然为旨，其序称:“道本真淳，理贵清净。民兴情欲，巧伪万端，全生不能，救死不暇。太上憋于苦趣，为著真文，以谓道非己生，百姓咸有，惑于障蔽，遂失自然。”其说盖以性理学糅合儒道。(张裕)dao de zhen jing song

道德真经颂 宋朝茅山道士蒋融庵撰 一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。此书以七言绝句八十一首咏颂《道德经》八十一章之旨意。其诗融合道禅，以排遣名相，摒弃宠辱，泯除是非，归根复本为宗旨。(王卡)dao de zhen jing zhu shu

道德真经义解 宋人李嘉谋撰。旧题“息斋道人解”,或谓即唐道士李荣，非是。书四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类，此书以修身治国之理解释《老子》,颇晓畅。(张裕)

道德真经注疏 旧题吴郡征士顾欢述，实际应为宋人集注。八卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。清阮元曾考此书为唐道士张君相《三十家道德经集解》,今人任继愈主编《道藏提要》以其书引用宋陈象古之《道德真经解》,断为宋人辑辑。按此书引录十五家《老子》注解，其中多亡佚书，颇有资料价值。(张裕)

道德宝章 老子注本。南宋葛长庚撰。一卷。曾有据赵孟頫手书雕版，为清《四库全书》收录。明陈继儒刊本则将之改名为《蟾仙解老》。注释皆随文标识，不训诂字句，也不作引申推阐，注文反少于经文。《四库全书提要》评说“语意多近禅偈”。注中某些辞句内涵及行文方式确有似於禅，表达了白玉蟾站在道教立场融汇禅宗思想的倾向。此书久无刊本。《藏外道书》辑入《四库全书》本，又辑人陈继儒所刊《蟾仙解老》。(刘仲宇)

宋徽宗御解道德真经 宋徽宗赵佶撰。《宋史·徽宗本纪》称：重和元年(1118)秋八月,“诏班御注《道德经》”,注当撰成于此年。原本为二卷,《道藏》本作四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书注解推崇老子之道，谓“仁义礼智，随量而受，因时而施，是德而已。体道者异乎此”。又称“道者人之所共由，德者心之所自得。道者亘万世而无弊，德者充一性之常存”。《续修四库全书提要》评此注“以由解道，以得解德，唯阿同声，善恶一性，皆依古谊，不事附会”。(张裕)song hui zong dao de zhen jing jie yi

道德真经集注 彭耜纂集。约成书于宋理宗绍定二年(1229)。原书为十二卷,《道藏》本分为十八卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书凡集宋人注二十家，以宋徽宗注居首，称“政和御注”,其他十九家即陈景元、司马光、苏辙、王安石、王雾、陆佃、刘粲、刘泾、曹道冲、达真子、李文、陈象古、叶梦得、刘骥、朱熹、黄茂材、程大昌、林东、邵若愚。此二十家注中，大都亡佚，集注所存，实珍贵资料。(张裕)

宋徽宗道德真经解义 宋人章安撰 十卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。此书依宋徽宗《道德真经注》演为义解，于徽宗注文下，逐条演绎，以“臣义曰”标识

道德真经集注释文 宋彭耜编。是其《道德真经集注》的继补之作。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书将有关《老子》之校勘、音注、字句训释分章录出。

所据版本为北宋政和御注本，所引诸家音义释文，除王弼、陆德明、河上公外，其余亦多为宋人。由此书可略知宋代《老子》版本情况。(张裕)

道德真经集注杂说 宋彭耜编。是其《道德真经集注》续补之作。书二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书摘录子史文集，杂录历代帝王崇尚《老子》尊信道士之事，以及宋以前历代注论《老子》之杂说，编纂而成，有一定的资料价值。(张裕)

道德真经集解 董思靖撰。约成书于宋理宗淳祐六年(1246)。书四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书采撼诸说，间出己见，所采撼有王弼、唐玄宗、宋徽家、陈景元、司马光、王安石、苏辙、朱熹、叶适、程大昌、刘骥诸家。作者反对以炼丹升仙之说解释《老子》。(张裕)

道德真经口义 林希逸撰。约成书于宋理宗景定二年(1261)。四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书以推导《老子》初意为宗旨，谓旧注唯苏辙注解近似，其余众说，皆作《老子》主旨。(张裕)

道德真经全解 原题“毫社时雍逍遥解”。卷前有时雍于金海陵王正隆四年(1159)所作序，从序文可知此书作者实为时雍之友人郤去华。二卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。此书注解《老子》,以自然为道之根本，旨在阐明阴阳运化之理。其中又杂入道教内修方术及术语。是为金元内丹道上解经特点。(王卡)

道德真经解 作者不详。书凡三卷，收于《道藏》洞神部玉诀类，卷下原缺，后人以时雍《道德真经全解》第三十八至八十一章之经并注补之。其解兼融儒佛，言清虚无为以修身治国之道，又涉及内修之术，似金元时道流所作。(张裕)

道德真经四子古道集解 原名《四子古道义》。寇才质纂。约成书于金世宗大定十九年(1179)。十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。书前有自序云:“因观诸家解注，言多放诞，互起异端，朱紫殼乱，殆越百家，失其古道本真，良可叹也。独庄、列、文、庚四子之书，乃老氏门人亲授五千言教，各著撰义与相同。”集解征引《庄子》、《文子》、《列子》、《庚桑子》,以证《老子》古义，间述已见，力图匡正百家注解之悖谬，申发其古道。(张裕)

道德真经取善集 金人李霖编纂。原本六卷,《道

藏》本析为十二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书引录严遵、河上公、钟会、王弼、郭象、孙登、顾欢、羊祐、陶弘景、臧玄静、蔡子晃、刘进喜、车惠弼、成玄英、刘仁会等数十家注解，其中大多数为亡佚书，颇有资料价值。(张裕)

道德真经集解 金朝赵秉文纂集。四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。书中录存鸠摩罗什、僧肇、王弼、孙思邈、唐玄宗、陆希声、宋徽宗、苏辙、司马光、吕惠卿、王雾、叶适、刘巨济、太平光师，圆师诸家《老子》注论，有一定的资料价值。(张裕)

道德会元 李道纯撰。约成书于元世祖至元二十七年(1290)。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。作者自序称:“将正经逐句下添个注脚，释经之义以证颐神养气之要。又于各章下总言其理，以明究体穷源之序。又于各章复作颂，以尽明心见性之机。至于修齐治平，纪纲法度，百姓日用之间，平常履践之道，洪纤巨细，广大精微，靡所不备。”是即此书体例及主旨，盖以儒家伦理、禅宗心性诠释《老子》。(张裕)

道德真经集义 刘惟永、丁易东合编。成书于元成宗元真二年(1296)。原书三十一卷，现存二十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书纂集旧注七十余家，有重要的资料价值。(张裕)

道德真经章句训颂 张嗣成撰。约成书于元英宗至治二年(1322)。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。训颂皆用韵文，以四、五、七言为句。主旨则以理气性命诠释《老子》之道。(张裕)

道德真经注 林志坚撰。约成书于元至正十四年(1354)。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书以《老子》解《老子》,互引经文转相训释，别具一格。(张裕)

道德真经注 元人吴澄撰。书四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。其注以宋儒性理之说解《老子》,并校正经文章句文字。谓老子所说道德“以虚无自然为体，以柔弱不盈为用”。“道指形而上之理，不杂乎气者而言”。其说出自陆象山。(张裕)

道德真经三解 元人邓锵撰。四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。三解即解经、解道、解德。解经即“惟以正经句读，增损一二虚字，使人先见一章正义，混然天成，无有瑕谪”;解道则“直述天地大道，始终原反，其

数与理，若合符节”;解德乃“交索乾坤，颠倒水火，东金西木，结汞凝铅，一动一静，俱合大道”。此书以内丹说解读《老子》,书中又录萧廷芒《大道正统》,叙神仙道统，起自浮黎元始天尊，止于金丹南宗之彭耜及全真道北七真，序则称太上老君为四极真人，盖元代内丹道兴行之一流脉。(张裕)

集。其书上承老子，宣扬虚无之道为万物本源，主张齐万物，同是非，无己无待，与自然万物相合为一。秦汉以后，历代道家学者与道教徒皆奉此书为经典。唐玄宗天宝元年(742)诏封庄周为南华真人，尊其书为《南华真经》。据《汉书·艺文志》著录,《庄子》书原本为五十二篇，现存西晋郭象注本为三十三篇。其中内篇七篇，一般认为系庄子本人所作；外杂篇十六篇，应为其后学弟子著作。现《道藏》洞神部本文类收入《南华真经》白文本五卷。又洞神部玉诀类收入历代注本八种。(王卡)

道德真经衍义手钞 旧题“五峰清安逸士王守正集”,盖元代全真道士所为。二十卷,《道藏》本缺卷一卷二，收于《道藏》洞神部玉诀类。据考,《衍义》系王守正所作,《手钞》则其后学所为。此书为元代全真道士研习《老》《庄》之作，可为研究道教思想史之资料。(张裕)

大明太祖高皇帝御注道德真经 明太祖朱元璋注，成于洪武七年(1374)。注二卷，六十七章，收于《道藏》洞神部玉诀类。前有朱元璋自序，称《道德经》“乃万物之至根，王者之上师，臣民之要宝，非金丹之术也”。其注亦以修齐治平为说，将老子哲学引合于政事。又称自一统天下以来，欲借鉴前代哲王之道，乃披阅《道德经》及诸家注论。因“所注者人各异见”,故以自得立说，不用古注。《续修四库全书提要》谓其注,“文理不通，语句费解”。(张裕)

南华真经注疏 晋郭象注，唐成玄英疏。书凡三十五卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。郭象是西晋玄学家，所作《庄子注》,以向秀性分自足之逍遥义为基础，申发为独化论玄学，即以万物独化的本体论哲学，证成其内圣外王之道。郭象以注《庄子》而成玄学大家。成玄英是唐初道教学者，依郭氏注作《庄子疏》,文义训释之外，亦重义理发挥，大抵以郭象独化论为基础，阐发重玄之道。此书为研究中国哲学史及道教思想史之重要资料。(张裕)

南华真经章句音义 北宋陈景元撰。约成书于元丰甲子年(1084)。书凡十四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书将《庄子》三十三篇分作二百五十五章，据陈氏自叙说:“随指命题，号曰章句。逐章之下，音象解义，释说事类，标为章义。”是即此书体例。此书对于校勘《庄子》,有一定的价值。(张裕)

道德真经集义危大有纂集，自序作于明太祖洪武丁卯年(1387)。原本为二卷,《道藏》本析为十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。是书凡纂集十二家注解：河上公、何心山、吕知常、李道纯、刘师立、林希逸、董思靖、柴元皋、倪思、苏辙、晁迥、吴澄。作者自序谓“取其训释详明，理长义同而不牵强者”。此书有一定的资料价值。(张裕)

南华真经章句余事 北宋陈景元撰。为其《南华真经章句音义》的续补之作。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书可作为校勘《庄子》之资料。(张裕)nan hua zhen jing yu shi za lu

老子翼 明朝焦讫编撰。《四库提要》著录作三卷。《道藏》本六卷，收入《续道藏》。此书系《老子》之集注，汇辑韩非、严君平、河上公、王弼、鸠摩罗什、傅奕、李约、司马光、苏子由、王芳、陈景元、林希逸、杜道坚等六十四家注解，并援引《诗经》、《左传》、《管子》、《庄子》等古籍数十种，而以焦讫自撰《笔乘》之文附于章末。作者认为《老子》一书之要旨在“明无为”,即以有证无也。正文之后有《附录》一卷，辑录有关老子之传记，轶事及诸家评述，凡六十五则。又有《考异》一卷，考订《老子》版本文字异同。全书博观约取，采摭丰富，为研究老学之要籍。(王卡)

南华真经余事杂录 北宋陈景元编。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书为陈氏所作《南华真经章句音义》一书的杂钞资料之汇编，卷上录有公孙龙《白马论》、《指物论》(原为三论，脱《坚白论》)。另有唐玄宗尊《庄子》为《南华真经》诏及郭象、成玄英《庄子》注疏二序。下卷载唐杨嗣复《九证心戒》。(张裕)nan hua zhen jing xin zhuan

南华真经新传 北宋王雾撰。约刊行于宋哲宗绍圣三年(1096)。二十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书以内圣外王之道为宗旨，诠释注重义理，时有新意。(张裕)

南华真经 即《庄子》。相传为战国时宋国蒙人庄周撰，实际应为战国至秦汉之际道家庄子学派之著作总

南华真经拾遗 王雾撰。为其书《南华真经新传》的续补之作。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。书分

《拾遗》和《杂谈》二类。《拾遗》论述《庄子》“太庙之牺”、“春秋经世”、“罔两问影”、“梦为胡蝶”、“卮言”五条义旨，由一义而探庄子基本理论，实即五篇论文。《杂说》二十九条，以性命之义为主旨，论述《庄子》形名、自然等辞例，是作者读《庄子》书之札记。(张裕)

南华真经直音 北宋贾善翔撰。约成书于宋哲宗元祐丙寅年(1086)。一卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。此书以直音及反切之法，为《庄子》书中难字作音注，旨在帮助读者阅读《庄子》三十三篇。今《道藏》本仅存前十四篇音注,《天运篇》以下残缺。(张裕)

南华邈 原不题撰人。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书或题为“贾善翔进”(见明白云霁《道藏目录详注》)。《续修四库提要》则云:“是否为善翔所著，殊不可知。《宋史·艺文志》有《庄子邈》一卷，文如海撰，与此同否，亦难定也。”此书就《庄子》篇题释其旨意,《道藏》本仅残存六篇，即《天地》、《天道》、《天运》、《刻意》、《说剑》、《渔父》。(张裕)

南华真经口义 宋人林希逸撰。书凡三十二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书是作者老庄列《三子口义》之一，解释明畅易晓。自谓“尝涉猎佛书”,而后于《庄子》“稍有所得，实前人所未尽究者”。此书之作“欲为南华老仙洗去郭象之陋”,实则近于以禅解庄。(张裕)

《庄子》本意为宗旨，谓旧注诸家“或敷衍清谈，或牵涉禅语，或强附儒家之正理，多非本文指义”,因而以先秦之名物典章训释《庄子》文句，多有所得。(张裕)

庄子翼 明朝焦竝编撰。八卷，收入《续道藏》。另有《四库全书》本，亦为八卷。此书系《庄子》之集注，汇辑郭象、吕吉甫、陈景元、王雾、林希夷、褚伯秀、唐顺之、陆西星、刘辰翁等二十二家注解，并援引其它古籍十余种，而以焦竝自撰《笔乘》之文殿后。作者认为老之有庄，犹孔之有孟，老庄之要旨在“因之”,即适性情而顺自然。正文之后有《附录》一卷，辑录庄子传记及阮籍、王安石、苏轼等人有关庄子之论述六篇。又有《庄子缺误》一卷，抄录陈景元校刊《庄子》之文。(王卡)

南华真经副墨 明陆西星撰。八卷。成书于万历戊寅年(1578)。书名副墨，乃取义于《大宗师》“副墨之子”。其书诠释《庄子》,分段撮述经文大意，每篇后又以歌诗，括其大略。作者以为:“《南华经》分明是《道德经》注疏。欲读《南华》须先读《道德经》,大要识其立言宗旨。”故每于解释篇题和内容时，多指称源出《道德经》某句某义。如认为《齐物论》中“此等议论见识，盖自老子‘玄同’上得来”;“《骈拇》篇以道德为正宗而以仁义为骈附，正好与《老子》失道而后德、失德而后仁、失仁而后义参看”。注文常以《庄子》书中内容相互印证，力求得其一贯。亦融合佛理，或间引儒生议论释其大义。对传世《庄子》三十三篇中内外篇关系，认为内篇“言性命道德、内圣外王之道备矣”;而外篇“盖所以羽翼内篇，而尽其未尽之蕴者”;杂篇则为庄子杂著,“章句有长有短，总之则推本道德，为《老子》一书之注疏”。又称《天下篇》为庄子后序,“历叙古今道术渊源之所自，而以自己承之，即《孟子》终篇之意”。此书成后，颇获重视。明焦劬《庄子翼》引用颇多。但其书刊刻不多。《藏外道书》收入经典类。(刘仲宇)

南华真经义海纂微 南宋道士褚伯秀编撰。约成书于南宋度宗咸淳元年(1265)。一百零六卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书集郭象、吕惠卿、林疑独、陈祥道、陈景元、王霁、刘粲、吴俦、赵以夫、林希逸、李士表、王旦、范应元十三家注。《四库提要》云:“盖宋以前解《庄子》者，梗概略具于是。其间如吴俦、赵以夫、王旦诸家，今皆罕见，实赖是书以传。则伯秀编纂之功，亦不可没矣。”按此书于十三家之注后，断以己见，标称“褚氏管窥”,或提挈一章大旨，或较评诸家得失，往往见识不俗。(张裕)

南华内篇订正 又名《庄子内篇订正》。元朝人吴澄编。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书划分《庄子》内七篇之章次段落，如《逍遥游》分为五章等例。(张裕)

南华真经循本 又名《庄子循本》。明代人罗勉道撰。书凡三十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书以循

冲虚至德真经 原名《列子》,相传为战国人列御寇所作。《汉书·艺文志》著录《列子》八篇，早已亡佚。现存《列子》,似为魏晋玄学家伪托之作，东晋张湛始为之整理并作注。唐玄宗天宝元年(742)诏封列子为冲虚真人，尊其书为《冲虚真经》。北宋真宗时改名《冲虚至德真经》。原书三卷，收入《道藏》洞神部本文类。另有历代注释本数种。书分八篇，其文模仿《庄子》,多为寓言故事，大旨宣扬道家清虚无为思想。《黄帝》、《汤问》、《周穆王》等篇描述神仙真人之灵异及仙界奇景，主张去欲养性;《天瑞篇》宣扬佛教生苦死乐、

轮回报应思想，皆为后世道教吸取。《杨朱》篇鼓吹及时行乐，放逸不拘，则为后人所诟病。(王卡) chong xu zhi de zhen jing shi wen

冲虚至德真经释文 殷敬顺撰，陈景元补遗。殷氏乃唐当途县丞，陈氏是北宋道士。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。《续修四库提要》云:“按自明季以来,《列子》注本多以晋张湛注及敬顺释文合为一编，音注滑乱，往往不辨孰张孰殷。幸得是书，以窥殷书之旧。”但本书中不辨陈氏《补遗》与殷氏《释文》,亦有其弊。(张裕)

冲虚至德真经义解 宋徽宗赵佶撰，约成书于政和戊戌年(1118)。书存《天瑞》、《黄帝》、《周穆王》、《仲尼》四篇,《黄帝》、《仲尼》两篇各分作二卷，故为四篇六卷。收入《道藏》洞神部玉诀类。此书原依《列子》篇目作八卷。金世宗时高守元集《冲虚至德真经四解》,全收宋徽宗之《义解》,可互校。(张裕)

冲虚至德真经解 宋人江遁撰。二十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。另有《四库全书》本，作八卷。此注依段落解释《列子》义旨,《四库提要》评其注“摆脱训诂，自抒会心，往往得言外之旨”,“大致文辞都雅，思致玄远”。(张裕)

冲虚至德真经虞斋口义 又名《冲虚至德真经口义》。宋人林希逸撰。八卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。是书多以《庄子》校注《列子》,或引佛教名相解《列子》。解释拟于口语，故曰“口义”。(张裕) chong xu zhi de zhen jing si jie

冲虚至德真经四解 高守元纂集。约成书于金世宗大定己酉年(1189)。二十卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书集《列子》晋张湛注、唐卢重玄解、宋徽宗训、宋范致虚解，颇有资料价值,《续修四库提要》云:“按《列子》注本，传世极稀，其存于今日者，仅张湛注，殷、陈二家释文，及林希逸、江遁、吴澄、朱得之、焦讫诸家之解。然林朱二氏及焦氏之注，皆失之浅陋惟张湛注得其玄旨，此外无一存者。幸有是编，出于金入之手，因得存四家之解，且注皆精。是则留心文学之士所不容忽视者也。”此书于正文后列四家注，以张湛注居首，不著名氏，余三家则以名氏列之。(张裕)tong xuan zhen jing

名鞏，号曰计然，乃范蠡之师,“本受业于老子，录其遗言为十二篇”。后世道教徒沿用此说。唐玄宗天宝元年诏封文子为通玄真人，尊其书为《通玄真经》。现《道藏》洞神部玉诀类，收入此书注本三种。书分八十八章，每章先引“老子”之言，然后略加论释。其引文颇有不见于今本《老子》者。故柳宗元贬其书多引他书以合之。(王卡)

通玄真经注 唐道士徐灵府注。约成书于唐宪宗元和十一年(816)。十二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。《通玄真经》即《文子》。唐玄宗时封文子为通玄真人，其书号《通玄真经》。徐灵府注以提摄各篇大旨为主，自抒己见。其注可作为研究唐代道教之参考资料。(张裕)

通玄真经注 宋人朱弁撰。《宋史·艺文志》著录此书十二卷，盖依《文子》十二篇，篇合一卷。《道藏》本存七卷，缺后五篇，收于《道藏》洞神部玉诀类。注于每篇各作题解，会通一篇大旨，注文则以疏释《文子》本义为主。(张裕)

通玄真经缯义 又名《文子缭义》,元代道士杜道坚撰。书凡十二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书存《文子》十二篇，为完帙。注解则有旧注及“缭义”二类。杜氏“缭义”以《文子》乃“经世之枢要”,视之为《老子》之波流。此书可为研究道教思想之重要资料。(张裕)

洞灵真经 原名《亢仓子》,或作《庚桑子》。据韦滔《孟浩然集序》及《新唐书·艺文志》所述，应为唐玄宗天宝年间处上王土元撰。原本二卷，今《道藏》本合为一卷，收入洞神部本文类。全书九篇，除首篇《全道》抄袭《庄子·庚桑楚》外，其余《用道》、《政道》、《君道》、《臣道》、《贤道》、《顺道》、《农道》、《兵道》等篇，采自《列子》、《文子》、《商君书》、《吕氏春秋》、《新序》、《说苑》、《礼记》等古籍。虽属杂抄，但内容较完整，大旨言治国全身之道。(王卡)

通玄真经 原名《文子》。《汉书·艺文志》著录《文子》九篇，注称:“老子弟子，与孔子同时。”其书已佚。近年河北定县汉墓出土竹简本《文子》,确为战国时道家著作，但其内容多不见于今本。今本《文子》十二篇，当出于魏晋以后。北魏李暹《文子注》,始称文子姓辛

dong ling zhen jing [zhu]

洞灵真经[注]何璨注。约成书于唐宋间。晁公武《郡斋读书志》著录作二卷。今《四库全书》本作九卷,《道藏》本作三卷，收于洞神部玉诀类。此书注解《亢仓子》,各篇皆有释题，提摄大旨。《四库提要》称此书“注文简质，不类宋以后语”。(王卡)wu shang miao dao wen shi zhen jing

无上妙道文始真经 原名《关尹子》。相传为先秦关令尹喜之作。《汉书·艺文志》著录《关尹子》九篇，其

书隋唐史志均无著录，亡佚已久。今本《关尹子》一卷，收入《道藏》洞神部本文类。据余嘉锡《四库提要辨证》考订，应为南宋文士伪托，出于宋孝宗时。其书分为《一宇》、《二柱》、《三极》、《四符》、《五鉴》、《六匕》、《七釜》、《八筹》、《九药》,共九篇。书中杂采儒道神仙家之言，论述修炼形神性命命之道。其中有婴儿姹女、绛宫白虎等丹家术语，又袭取佛教思想。谭献《复堂日记》卷五批评此书句意凡猥,“多有与《圆觉》、《愣严》相出入者”。(王卡)

文始真经注 又名《文始真经直解》。牛道淳撰。约成书于宋元之际。书九卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。《文始真经》即《关尹子》。此书将经文九篇分作七十二章，逐句注释。其注融摄儒道释三教，以“见知双泯，究悟俱忘”为旨，述明心见性之道。(张裕)

文始真经言外旨 陈显微撰。约成书于南宋理宗宝祐二年(1254)。书本三卷，后分作九卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。卷首有陈氏弟子王夷序，宣称此书“或因言而悉旨，或转语以明经，或设喻以彰玄，或反辞而显奥，或句下隐义，或言外漏机，或指意于言前，或显微于意外，大率多《关尹子》言外之旨。故总其多者，目之曰《言外经旨》”。是即此书体例。注则兼三教而为言，且涉及内丹说。(张裕)

加以阐发诠释，自以为能补充十一家注《孙子》之遗漏，故称“孙子遗说”。(王卡)

公孙龙子《汉书·艺文志》名家类著录《公孙龙子》十四篇，战国时赵国平原君门客公孙龙子撰。魏晋以后该书残缺，现存宋人谢希深注本三卷六篇。此书为中国古代逻辑学著作。公孙龙以善辩著称，其白马非马、坚白石合一之论，辨析名实同异，自成一家之言。《道藏》收录此书入太清部。严可均《公孙龙子跋》评论此书版本,“唯《道藏》本为差善”。(王卡)

韩非子 《汉书·艺文志》著录《韩子》五十五篇，为战国末年法家著名学者韩非著作集。该书现存版本以宋乾道刊本为优，但其中亦有文字脱落残缺。《道藏》太清部收入《韩非子》二十卷，亦为古本之一，完整无缺，可资校勘。《韩非子》虽为法家著作，但其中《解老》、《喻老》二篇，以黄老刑名之学阐发《老子》思想，语甚详备，实为现存《老子》之最早注本。韩非所见老子《道德经》以德经在前，道经在后，与汉初马王堆帛书本《老子》相同，而异于后世诸流行版本。(王卡)

鬻子《汉书·艺文志》道家类著录《鬻子》二十二篇，系战国秦汉之际黄老家著作，伪托楚国祖先鬻熊撰。原书已佚。今本《鬻子》十四篇则出于魏晋南北朝，唐逢行珪注解，永徽四年(653)缮写进献。《道藏》本二卷，收入太清部。此书辑录黄老刑名家经世政教之言。逢行珪序文称其书“敷衍大道，铨撰明史，阐域中之教化，论刑德之是非”。(王卡)

墨子《汉书·艺文志》著录《墨子》七十一篇，为战国时墨翟及后期墨家学派著作集。该书隋唐以后逐渐残缺，现存《道藏》本十五卷，五十三篇，收入太清部。王念孙《读书杂志叙》称:“是书传刻之本，唯《道藏》本为最优”。墨家为战国时显学，其兼爱、非攻、尚贤、尚同之说，对诸子百家颇有影响。其《天志》、《明鬼》诸篇宣扬鬼神思想,《非命》、《节用》诸篇反对奢侈，强调自食其力，亦为早期民间道教所吸收。魏晋以后墨学衰微，其著作因收入《道藏》而保存至今，良可珍贵。(王卡)

尹文子《汉书·艺文志》名家类著录《尹文子》一篇，系战国时墨家后学之作。原书已佚。现存《尹文子》二篇，则系魏晋人伪托之书。《道藏》本二卷，收入太清部。此书分《大道上》、《大道下》二篇，其大旨本黄老刑名家言。泛论大道无形，检形定名，以仁义礼乐名法刑赏为治世八术。高似孙《子略》批评此书学黄老而杂申韩,“非纯乎道者也”。(王卡)

孙子注解 《孙子》兵法十三篇，为先秦兵家名著，历代学者为之注解者甚多。宋吉天保《孙子集注》,辑录曹操、孟氏、李筌、杜佑、杜牧、陈畑、贾林、梅尧臣、王皙、何延锡、张预等十一家注解，为现存最佳注本。该书版本甚多，皆有讹误。《道藏》太清部收入《孙子注解》十三卷，亦为《孙子》十一家注古本之一，可与其它版本互校。十一家中的李筌，为唐代著名道士。(王卡)

子华子 原题晋人程本著，据考应为宋人伪托之作。《道藏》本十卷，收入太清部。此书杂采儒释道诸家之说，泛论天地阴阳，人物典故，治世养生之道。朱熹《偶读漫记》批评此书“其辞故为艰涩而理实浅近，其体务为高古而气实轻浮”。属道家诸子之末流。(王卡)he guan zi

孙子遗说 宋人郑友贤撰。一卷，收入《道藏》太清部。此书作者自设问答，摘录《孙子》书中若干论述,

鹗冠子 《汉书·艺文志》道家类著录《鹗冠子》一篇，战国时楚国隐士所作。原书已佚。现存《鹗冠子》

十九篇，则系后人伪托之书，约出于魏晋南北朝，北宋陆佃注解。《道藏》本三卷，收入太清部。此书辑录战国秦汉之际黄老刑名家之言，泛论天地阴阳，经世政教之道。唐柳宗元《辨鹗冠子》贬斥此书“尽鄙浅言”。(王卡)

黄石公素书 北宋张商英注。一卷，收入《道藏》太清部。卷首有张商英序，宣称《黄石公素书》六篇，是西汉时黄石公传授张良，西晋末有人盗发张良墓而获此书.《四库提要》断定《素书》实即张商英伪撰，注文与本文皆出一人之手。其书泛言大道虚无之理，主张遵行道德礼义，治国养生。大旨归本于黄老 张商英推崇此书超出孔、老。胡应麟《四部正伪》则贬斥此书内容“皆仙经佛典之绝浅近者”。(王卡)

黄石公素书 宋人魏鲁注。一卷，收入《道藏》太清部。此书据张商英《素书》注本，略加更订，而为之诠释。卷首有魏鲁序文，称赞《素书》“上有道德治国之行，中有全身保命之术，次有霸业匡邦之理，备而无遗”。可见魏氏袭取《阴符经》文，其注文近于兵家之言，而归本于黄老。(王卡)

淮南鸿烈解 东汉许慎、高诱注解。二十八卷，收入《道藏》太清部。西汉淮南王刘安召集门下之士，编著子书一部，分内篇、外篇及中篇。其内篇二十一篇，即世传《淮南鸿烈》,又称《淮南子》。该书事义繁富，文辞雅丽。自称其书“上考之天，下揆之地，中通诸理”;“经古今之道，治伦理之序，总万方之指，而归于一本，以经纬治道，纪纲王事。”其内容兼采儒、墨、名、法、阴阳诸家之言，而大略归之于道家。倡言自然无为，秉要执本以治国养生。是为汉代黄老学派顺天道而治人事之思想宗旨。此书历来为学者所珍重，后世道教亦受其影响。晋葛洪撰《抱朴子》内外篇，即多取义于《淮南》。其注本在汉代有许慎《淮南鸿烈闲诂》、高诱《淮南鸿烈解》。北宋以后许、高二注混淆。现存《道藏》本原题“太尉祭酒许慎记上”,实际前十三篇为高注，后八篇为许注。近人刘文典撰《淮南鸿烈集解》,最为完备。(王卡)

之奇变诡伟，要非后世所能为也。”(王卡)bao pu zi nei pian

抱朴子外篇 晋葛洪撰。五十卷，收入《道藏》太清部。葛洪自序称此书“言人间得失、世事臧否，属儒家”。书中议论汉末魏晋时政得失，批评世俗行为善恶，辨析学术。认为治国之道应任贤举能，爱民节欲，移风易俗，大旨以儒家为宗。其末篇《自序》,仿王充《论衡·白纪篇》,自述葛氏家世生平、著作要旨。近人杨明照有《抱朴子外篇校释》,较为完备。(王卡)

抱朴子内篇 晋代道教学者抱朴子葛洪撰。二十卷，收入《道藏》太清部。另有敦煌残抄本，辽宁图书馆藏宋刊本。全书分二十篇。作者自序称此书“言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却福之事，属道家”。书中备述金丹、黄白、辟谷、服气、导引、存思、房中、服药、摄养、变化分形、符箓禁咒等方术。其大要以玄道为宇宙之本，以炼丹服食，养生成仙为旨归。极力论证修炼成仙之可能性。批判巫术妖道，提出以服饵金丹为主，兼行其它道术为辅的修仙途径。是为集魏晋神仙道教之大成的经典著作。其《金丹》、《黄白》诸篇详细记录古代炼丹药方及操作方法，是研究炼丹术之宝贵资料。《遐览篇》著录早期道书符图数百种，亦可供道教史研究者参考。此书对后世道教发展影响甚大、传本颇多。近人王明所撰《抱朴子内篇校释》,为最佳注本。(王卡)

鬼谷子 相传为战国时苏秦假托其师鬼谷先生而作。但《汉书·艺文志》中仅著录“苏子三十一篇”,而无《鬼谷子》之名。《隋书·经籍志》始著录《鬼谷子》三卷，有晋皇甫谧及乐壹两家注解。《道藏》太玄部收入此书三卷。其上卷中卷有《捭阖》至《符言》等十二篇；下卷包括《本经阴符》七篇及《持枢》、《中经》二篇。共二十一篇。大抵论述纵横捭阖及权谋诡变之术。历代学者多斥其卑陋。《四库提要》则称:“其文

刘子 又名《刘子新论》。据余嘉锡考证，应为北齐刘昼所撰，唐人袁孝政注解。其版本较多。《道藏》本十卷，收入太玄部。书分五十五篇。大抵融会儒家及黄老之学，论述举贤任能，治国修身之道。其《九流》篇有云:“今治世之贤，宜以礼教为先；嘉遁之士，应以无为是务。则操业俱遂而身名两全也。”是为全书要旨。唐袁孝政注解颇为疏陋，近人杨明照有《刘子新论注》,较旧注为胜。(王卡)

su lü zi

素履子 唐人张弧撰。《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录此书一卷。今《道藏》本三卷，收入太玄部。书分十四篇，依次为履道、履德、履忠、履孝、履仁、履义、履智、履信、履礼、履乐、履富贵、履贫贱、履平、履危。作者自序曰:“夫《素履子》者，取《周易·履卦》‘初九素履，往无咎’。以纯素为本，以履行为先；虽衣布素，须履先王之政教”。故此书大旨以抱朴守素，践履忠孝仁义等儒家伦理为主。《四库提要》称赞其书词义平近,“要皆本圣贤垂训之旨，而归之于正，盖亦儒家者流也”。(王卡)

无能子 唐人无能子撰。其姓名不详，书成于光启三

年(887)。《新唐书·艺文志》已著录此书。原书分三十篇。今存《道藏》本三卷，三十四篇，收入太玄部。另有明清版本十余种。诸版本篇目混乱，杂入后人增窜之文。近人王明整理此书，撰有《无能子校注》。本书上卷论理，中卷论史，下卷记述作者所见所闻及昆弟朋友问答之言。作者自序称:“其旨归于明自然之理，极性命之端。自然无作，性命无欲。是以略礼教而外世务焉”。书中猛烈抨击唐末乱世纷争“乃圣人之过”,提倡修炼性命，自然无为。大抵以虚心坐忘，服气养生之术追求个人成仙解脱，亦包含兼济天下之志。(王卡)tai ping liang tong shu

太平两同书 原不题撰人。据马端临《文献通考》卷二一四之说，应为唐末学者罗隐所作。原书二卷，收入《道藏》太平部。另有宝颜堂秘笈本、四库全书本。书分十篇:《贵贱》、《强弱》、《损益》、《敬慢》、《厚薄》、《理乱》、《得失》、《真伪》、《同异》、《爱憎》。宗老子、孔子之说，论述以上十对矛盾之相对统一关系，以明治国治身之道。认为贵贱、强弱等皆相反相成，可向对方转化。若能掌握其转化之机，用以立德养生，御下任臣，察人断事，始可为有道之君，臻太平之治。又认为儒道二家其旨同归，故名“两同”。是为唐末五代较为重要之哲学思想资料。(王卡)

意林 唐马总编辑。书成于贞元三年(787)。《新唐书·艺文志》著录作三卷。现存宋刊本六卷，另有明刊《道藏》本、聚珍本等，皆只五卷。《道藏》本收入正一部。此书系摘抄诸子之书而成。据卷首戴叔伦、柳伯存所撰序文称：梁朝庾仲容因嫌诸子之书篇轶繁冗，乃摘录成《子钞》一部三十卷。唐马总又据庾氏之书裁成《意林》三卷。书中所录多为诸子书中精要之语，保存部分亡佚子书片段。历代校订考据家亦珍重此书。(王卡)

伊川击壤集 北宋邵雍撰。《宋史·艺文志》著录。《道藏》本二十卷，收入太玄部。另有《四库全书》等版本。书为邵雍诗集，共收诗一千四百余首。大体依写作年代编排，起自皇祐元年(1049),讫于其临终前所撰《病亟吟》。邵雍之诗味薄意淡，多于诗中阐述哲理，开宋儒哲理诗之风气。其中部分诗歌受道教内丹派影响，言心性修养以合天理。如云:“天心复处是无心，心到无时无处寻。若谓无心便无事，水中何故却生金”。又云:“天心月窟闲来往，三十六宫都是春”。后世道教丹书常引证其诗以释内丹。盖邵氏虽为北宋名儒，然其学说师承有本于道教，故《道藏》收入其书。(王卡)wu zhai xian sheng wen ji

勿斋先生文集 南宋杨至质撰。二卷，收入《道藏》太平部。此书收录答谢书状六十八篇，皆为骈体，文辞

颇清丽。作者杨至质为南宋阎皂山道士，宋理宗敕赐高士，主管道教事。故与其书信往来者皆为朝官贵人、文士秀才，上至丞相皇帝。书信内容或恭贺官吏升迁，或贺处士受征召，或酬谢朝官之荐举，从中可见道士与官府相互交往情形。部分文书亦反映当时社会状况。如《谢郡守王监薄》一文称:“巾钵如云，政张颐而待哺；犁锄得雨，须乞罗以赡耕。仓苗未了于半输，县税早行于预借。”可见南宋农民遭受官府盘剥之重。(王卡)hong dao lu

弘道录 明朝邵经邦撰。五十六卷，收入《续道藏》。此书选录经史子集四部典籍中有关纲常名教之“嘉言善行”,汇辑成编，并附加编者按语。全书分作仁义礼智信五品，每品又分君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友五目。记事上起唐尧，下至明代万历年间。盛赞尧舜以来明君贤臣治世之业迹，历代名儒之经伦典范，宣扬儒家道德伦理。故此书虽名“弘道录”,其实与弘大道教无关。(王卡)

太上老君虚无自然本起经 撰人不详。约出于南北朝。唐释法琳《辨正论》引《天地本起经》,疑即此书。一卷，收入《续道藏》。《云笈七簸》卷十亦收录。此经言自然万物之本起及修道者存守虚无自然之法。经文宣称:“道即三一”。三一即太初、太素、太始，亦指天地人、形神气、赤黄白、虚无空。三一混合，而生万物。人身之中亦有三一，主人之善恶邪正，世人若能“觉知此者，便能得道”。又称道未变为神时，都无欲淡泊。故世人修道亦当空虚其心，关闭耳目，断除五欲六情，读经思神，了知其本性清静虚无，则自然得道。存守虚无自然之法有三：大者解道根源，深洞微妙；中者守神去欲，还神绛宫；小者亦除情去欲，闭塞耳目。此外尚有导引行气、飞丹合药、吞符带印、醮祭占候等法，皆系有为之法，仅可停年尸解，不能得道长生。(王卡)

太上老君开天经 简称《开天经》。南北朝道教经典。《广弘明集》卷十二载《决对傅奕废佛僧事》称:“开天经张泮所造”,即此书。今本一卷，收入《续道藏》。《云笈七籁》卷二亦收录。经文论述太上老君创造宇宙天地万物及人类之历史。谓天地开辟经历洪元、混元、太初、太始、太素、混沌、九宫、元皇等阶段，人类社会亦经历三皇五帝及夏商周三王统治。老君历世皆变化下降，传经授法，治理天下。例如太初之时，老

君从虚空下降，为太初之师，口吐《开天经》一部，天地始分。清气上升为天，浊气下降为地，天地之精合而生人，万物则各受一气而生。又如经文宣称老君化身下降为三皇五帝及三王之师,“皆劝令修善”。全书内容实为一部道教创世纪。(王卡)

能根深久固，长生升天。此经内容与《老子变化经》、《老子化胡经》、《三天内解经》等早期天师道经典相似。(王卡)

太上妙始经 撰人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经首先论述宇宙天地万物之起源，即所谓“妙始”。内称：道以虚无为宗，以清微玄元之气为本，合则为元气，散则为天地。“天地之气交合，然后人民、禽兽、草木、巉行、蠕动，森然皆生”。又称天地之间有仙圣鬼神，劝人行善去恶。谓人生时能奉道守戒，死后皆生诸天中福舍安稳之处，长在道气之中，无复滴罚，福流子孙，来世转生豪贵。若生时唯恶无善，死后入地狱受考，魂魄苦痛备至,“若出为人，必生下贱愚痴之中”。篇末叙老子化胡及授张镇南正一法等事，盖为正一道士所作。(王卡)

老子化胡经 亦称《老子西升化胡经》。约成书于南北朝末，是唐宋时流行的《化胡经》传本之一。《正统道藏》未收。现存敦煌残抄本五件。第一卷抄本二件(S 1857、P 2007),存经文127行。其开首20行为“魏明帝”所撰《老子化胡经序》,其后百余行为《老子西升化胡经说》。概述太上老君自殷汤以来历代变化法身，降生人间，在中国及西域诸国传经授道，教化民众之神话故事，宣扬佛教、道教及摩尼教“三教混同齐归”。第二卷抄本一件(S 6963),存经文324行。列举“九十六种外道”之名称，及其所部鬼神数额，卷末附驱散外道邪鬼之偈文一首。第八卷《受道》抄本一件(P 3404),存经文278行。叙述老君在西域诸国讲说教义戒律之事。第十卷《玄歌》抄本一件(P 2004),存经文242行。辑录有关老子化胡之诗歌三十余首。

太上老君太素经 撰人不详。约出于汉末魏晋之际。《抱朴子·遐览篇》著录《太素经》一卷，当即此书。今本收入《道藏》正一部。经文仅五百余字，概述道生天地万物之宇宙观，以及忍辱守雌、治心如水之人生观。其说与《道德经》和《易传》大旨相同，并受汉代纬书《周易乾凿度》影响。篇内所谓“太素”,即化生天地万物之道。(王卡)

按《化胡经》为道教重要经典。早在东汉佛教初传中国时，已有老子西入夷狄，化为佛陀之传说。西晋道士王浮伪造《化胡经》,诬谤佛法，从此佛道二教围绕化胡说真伪问题展开长期激烈争论。南北朝至唐宋，道教所造宣扬化胡说之经典颇多。直至元朝至元年间(1264\~1294),道士与佛僧辩论失败，元世祖诏令焚毁道经，于是《化胡经》乃全部失传。敦煌《化胡经》残抄本之发现，为研究佛道二教关系提供了重要资料，在近代中外学者中引起热烈讨论。王维诚《老子化胡说考证》,日本武内义雄、吉冈义丰、福井康顺等人有关《化胡经》之研究，最为详备。(王卡)

老子变化经 撰人不详。其文字古拙，似出于汉末。《正统道藏》未收。现有敦煌残抄本一件(S2259),存经文95行。据卷末题记，此抄本是隋大业八年(612)经生王俦书写。经文主要讲述老子化生故事。宣称老子行乎古昔，在天地之前，化变其神，托形李母，孕育七十二年而降生楚国。老子生有异相,“颜有参午(三五)大理，日角月悬，鼻有双柱，耳有双门，足蹈二羊，手把天关”。又宣称老子“随世沉浮，退则养精，进则为帝王师”。自三皇五帝至夏商周楚秦汉，老君于历代皆变化名号法身，降世为帝王之师。其说与边韶《老子铭》、《道藏》所收《老君变化无极经》等书相似，盖为早期黄老道士所作。(王卡)

太上灵宝老子化胡妙经 简称《灵宝化胡经》。唐代《化胡经》传本之一。原本一卷,《正统道藏》未收。现有敦煌残抄本一件(S 2081),存经文138行。此经内容与十卷本《老子化胡经》大同小异，但将老君说法教化胡人，改作“天尊”说法化胡。经文体例术语亦颇受灵宝系经典影响。参见《老子化胡经》词条。(王卡)

老君变化无极经 撰人不详。从内容文字看，应为南北朝天师道徒所作。一卷，收入《道藏》正一部。此经为七言韵文，首先赞颂老君之道合乎自然，学道者当修身洁己，慎勿贪淫。其次叙述老君变化易形，西化胡人；西汉时化名李弘降世，于蜀郡传道张陵，设二十四治等神奇故事。又称老君历观弱水、南蛮、辽东、东海等地，又纵观历代帝王之世，皆有种种灾难。唯清忠谦卑，抱朴守素，服食神丹，知阴阳之道，方

太上混元真录 撰人不详。书中避唐太宗李世民讳，当出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。此书首先讲述老君自殷周以来历世降生之神话，宣称老君传道于尹喜，西游开化西域、天竺诸国。其说受《老子化胡经》影响。又论述修真养神之道。认为“人以身为国，神为君，精为臣，气为人也”。修道者应重神轻形,“以太虚为上，存真为宝”。其修真养神之法，则以行气、守三一为主，反对辟谷导引之术。从全书内容文字看，作者似为楼观派道士。(王卡)

无上金玄上妙道德玄经 简称《道德玄经》。撰人不详。似出于南北朝末或隋唐之际。《正统道藏》未收。现有敦煌唐人残抄本一件(P2002),存经文250行。内容可分两部分。前半部分题作“上妙玄经十三章真解”(残存十一章),是模仿《道德经》而撰写的经文，主要宣扬道德玄妙，虚无自然思想。后半部分题称“无上金玄上妙道德玄经中，自然灵智大觉品”。其体例类似灵宝系经典，主要宣扬大道玄妙自然，光明无量。全经思想要旨符合南北朝隋唐道教重玄哲学。(王卡)

道德玄经原旨 元代道士杜道坚注。四卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书旨在申明皇道帝德，以老子本为柱下史，故援引《尚书》帝王政道之史以解《老子》,又兼及心性说。(张裕)

玄经原旨发挥 元代道士杜道坚撰。二卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。是书征引古史以发挥《老子》原旨，自先天元始化生以至皇帝王伯。盖以《老子》为穷极历史变通古今政理之书。(张裕)

亦为一切万有之生根。书中又详载科戒仪式，伏魔法印，宣扬因果报应思想。旨在劝人行善出恶，奉道守戒，济度群生。(王卡)

元始应变历化经 撰人不详。似出于南北朝或隋唐之际。《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录，现存敦煌残抄本一件(S 2449),约存经文145行。此经假托高上老子与天尊问答，讲述元始道气在天地间随劫变化，以及一切众生之业报因缘。所谓元始道气，指化生天地万物及一切众生之最初元气，亦即老子所说道生元气。(王卡)

太上灵宝元阳妙经 简称《元阳经》。撰人不详。约出于南北朝。原书卷数品目不详。现《道藏》本残存十卷，分为七品，收入洞玄部本文类。另据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有唐代《元阳经》残抄本四件。其中P 2366、台北 4717、S 3016 号抄本皆不见于《道藏》。P 2450 见于《道藏》本卷四。

元始说先天道德经注解 南宋李嘉谋注解，元人张善渊刊行。五卷，收入《道藏》洞真部本文类。本书经文《先天道德经》系模仿老子《道德经》而作。分为妙、元、神、真、道五篇。每篇九章，一千字；共四十五章、五千字。其内容晦涩，大致为解释妙、元、神、真、道五词含义及其相生关系，并据此阐述妙徵、有无、动静、阴阳、五行、八卦、九宫、道德、道法自然、清静无为之道理，以及修真养生原理。李氏注解引述儒释道三教经书，逐章逐段解释原文，较为明白晓畅。认为天地万物生成顺序为由“妙”(虚无)而至“微”(实有),修道者应从徵而返归妙本。此为全书宗旨。(王卡)

此经假托元阳妙乐真人与诸天大众、仙真童子等在元阳世界集会。元始天尊在集会上发大慈悲，为诸仙演说此经，以开悟众生。经文宣称《元阳经》为上品大乘经典,“无上正真大道”。其内容颇杂，主要讲述世界缘起，仙真功业品位，道教经戒法术要旨等等。经文有云:“所谓一切经书，所谓一切方法，所谓一切伎艺，所谓一切科律，如是等经昔未曾闻，今于此经而得了悟。复有三清秘要，七部神图，如是深奥之义，今因此经而得知之”。但综观全书，大多抄袭佛经而未能与道教义理融合。故北周释道安《二教论》有云:“《黄庭》、《元阳》,抄撮《法华》,以道换佛，改用尤拙。”唐释法琳《辨正论》亦抨击《黄庭》、《元阳》等道经偷袭佛家经论,“并改《法华》及《无量寿》等经而作者也”。其说确有根据。(王卡)

太上大道玉清经 撰人不详。约出于南北朝。《上清三真旨要玉诀》、《无上秘要》等书已引述此经。今《道藏》本十卷，收入正一部。另有敦煌唐抄本残卷五件。此经假托元始天尊、太上大道君及玉清天诸仙真讲说，分为二十品。全书模仿佛经，敷演道教义理及科戒道法。书中宣称“元气”为大道生化之本，服气为道法至极。认为“大道元乎虚朴，虚朴散为元气”;“大道无名，元气无形”。天地万象皆为元气所生，得元气则存，失之则亡。元气又分为清浊二气,“服清气者活人，御浊气者杀人”。故经文提出“服日晨气”之法。其法“朝餐紫华，夕味黄蘖”,服食日中清气，使流入“双阙”,令不驰散。据称此道法是“后圣之户牖，学真之枢机”,

太上妙法本相经 简称《本相经》。撰人不详。约出于南北朝末或隋唐之际。原书至少有二十多卷。现《道藏》本仅残存三卷，收入太平部。另据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有唐代《本相经》抄本残卷十二件。其中P 2429、S2122、P 2389、P 2476、P 3091及贞松堂藏本等八件抄本内容均不见于《道藏》本。P 2357、S 3173、P 2396、P2755等抄本与《道藏》本有颇多异文。此外《上清道类事相》、《要修科仪戒律抄》等唐宋佛道典籍亦保留不少《本相经》佚文。

此经假托元始天尊与“辨夫”及外道之人相互问难，解说道教义理及斋戒法术要旨。其内容颇杂乱，涉及宇宙生成，众生业报因缘，治国修身及修道求仙等等。大旨以《道德经》为立论之本，又受《灵宝经》影响。谓“道者万物之父，空者万物之母”。学道之人应

抱道执德，为于无为之为，居于无想之想，处于无著之著。又驳斥外道，论证宿业因缘。谓“一切众生各有缘品，前世积业今生所受，今身所造后世所受”。又强调学道尊师，持斋守戒之重要，论述治身治国皆应以无为无欲为本。敦煌抄本中提及“咐嘱卯金，木子弓口乃兴焉”,可见此经受《洞渊神咒经》影响。(王卡)tai shang zhong dao miao fa lian hua jing

太上中道妙法莲华经 撰人不详。从内容看，似出于南北朝或隋唐。十卷，收入《续道藏》。此经模仿佛教《妙法莲华经》,假托元始天尊于大罗天中为诸真人演说道法十七品，普度众生。大旨假借因果报应之说，旨在劝人行善戒恶。宣称众生持诵此经，可以除病消灾；奉持“五戒十善”,积功累德，即可脱离三途五苦，如作恶则“常沉苦海”。经名“妙法”,意谓道教法力无边,“莲华”喻其洁白无瑕，又寓意九色莲花为济度凡人超离苦海，以达彼岸之“慈航”。此经中名词术语，如七宝、轮回、因缘、须弥山、彻利天、狮子吼、四大天王、勇猛精进等等，皆出自佛经，其受佛教思想影响极为明显。(王卡)

太上济众经 撰人不详。似出于南北朝末或隋唐之际。原书卷数不详。现存敦煌残抄本二件 其一为P2499,题曰“太上济众经第八”,存经文30行。其二为P2792,题曰“太上济众经卷第廿四”,存经文64行，以上两件均残缺严重，已难知原经主旨。从残存经文看,P2499抄本劝治国者教民修德积善，以求“太平之福”。P2792抄本亦言如何教化民众，以达致和平，求得神仙长生之道。按《续道藏》收录《太上洞玄济众经》一卷，其内容与敦煌本不同。参见该词条。(王卡)

太上洞玄济众经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《续道藏》。《云笈七籁》卷三一亦录其文。经文假托太上道君与普光真人讨论人之形、识、神三者生成轮转及其相互关系。认为形体乃由五种烟蕴聚合而成，会其宿业，因而受识，轮转其神，而有生也。人之有因缘轮转，皆因识受污染，流入恶缘，魔狱禁形，失于明性，由是辗转于迷波苦海之中。又称识与神乃体用关系，体则是识，用则为神,“识之与神，不一不异”。善恶祸福之根“正由心也，心由神也”。又论形神关系。认为形体非我所有，乃从虚无自然中来,“因缘寄胎，受化而生”。故得道者无复有形,“身神并一，则为真身，归于始生父母而成道也”。此篇理论受佛教影响。(王卡)

太上洞玄灵宝升玄内教经 简称《升玄经》。撰人

不详。约出于南北朝。《三洞奉道科戒》著录此经十卷。现《道藏》本仅残存此经第七卷《中和品》之注疏本。另据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有唐代《升玄经》残抄本十八件。此外《无上秘要》、《大道通玄要》等二十余种佛道典籍中，亦保存此经佚文颇多。日本山田俊据之整理编集《稿本升玄经》,恢复原书部分篇卷旧貌。

此经为南北朝道教重要著作。经文假托太上道君与善胜大士、天师张陵及仙人窦子明等相互问答，演说道教理法及升玄内教旨义。每说一段之后，附录偈文一首。其内容颇广泛，涉及入道奉戒，传经授契，讲习经法，积福行善，禳灾解过，求仙长生等各方面，而终归于体道升玄为第一要义。经文称:“此经有多种义，得兼涉众经，而为第一。”作者认为服药炼形、存神诵咒等仙术皆为外教小乘之行，终不能升入无形，与道合德。唯有在内心中思念道法，除情去欲，方为登真之妙诀，入道之要方。故云:“所谓内教者，真一妙术发自内心，行善得道非从外来。”又曰:“然修生养性，制在内固，则邪不得入。邪不得入则真气不动，真气不动则为真人。”所谓体道升玄，其要在辨析真道，认识道体真性超乎有无，不一不异，世间万法皆为伪幻，无一真实。从而守道念真，定心安神，不为世间邪伪所动。经文称:“夫真道者，无不无，有不有；生不生，灭不灭；去不去，来不来；贤不贤，圣不圣；一不一，异不异。能觉两半者，岂不体之乎?”此所谓觉悟两半，即后世道教所说重玄之道。此经对隋唐道教影响甚大。《隋书·经籍志》称隋唐之际道士所讲经书,“由以《老子》为本，次讲《庄子》及《灵宝升玄》之属”。又隋唐道士刘进喜、李仲卿所造《本际经》,亦以《升玄经》为本。(王卡)

太上洞玄灵宝宣戒首悔众罪保护经 撰人不详。约出于南北朝。三卷(上卷原缺),收入《道藏》洞玄部戒律类。此经假托太上为天师张道陵说首悔众罪之法。经文中提到:“此首悔之法升玄品经”;“宗升玄内教真经无上统天毕契之箓”;又题经名为“太上灵宝升玄内教宣戒首悔众罪保护生缘品”。可知此经原当为《升玄内教经》之一部分。

经文宣称：世人宿世今生所犯过恶多端，不可胜数。人身中常有司过之神，随时上下，向天地告白人之善恶。天地依人犯过多少而降报应，其罪过之数从百二十至三千六百，分为十七等，每等各有不同报应。如百二十过为一刻，令人多衰少利；三百六十过为一漏，令人喜发疾病；千八十过为一祸，令人暴死残亡等等。直至三千六百过则为刻满，令人死后魂神受考，沦于三塗五苦。经文宣称：世人唯有悔罪改过，今天知其诚，地神申信，方可除罪免过。或者请法师至宅，立斋行道,

诵升玄悔过之文，亦可功感诸天，玄司除刻。此首悔之法可以消灾治病，增福益寿，乃至成仙升天。书中有太上所说忏悔文五篇，以及世人诣法师盟受“无上登天升玄毕契”之仪轨。(王卡)

太上灵宝升玄内教经中和品述义疏疏者姓名，从内容文字看，似为唐人所作。一卷，收入《道藏》太平部。本书是南北朝道经《升玄内教经》卷七《中和品》之注疏。作者以隋唐重玄派哲理疏解原经。条分缕折，发明双遣有无，弃边取中，不滞于善恶之义。如开篇第一段疏文即云:“夫中和经者，盖是登真之妙诀，入道之要方，理贯重玄，义该双遣。”又云:“所言中和者，中是非外之名，和是顺从之目。摄心于内，呼之曰中；顺道无违，乃受和称。”“思善舍恶，名曰中和。”此段为全书要旨。(王卡)

太上升玄三一融神变化妙经 摒人不详。从内容文字看，似为隋唐道士所作。二卷，收入《道藏》洞真部本文类。上卷假托元始天尊对玄一道君所说，谓众生有贫富贵贱之别，生死轮回之苦，皆因前世修习小乘有为之法，不识正性，不知本体清静，故心有缚著，不解玄理。若能于今世修习大乘无为之道，归根返本，静我神识，清净气性，护我身心，内无所起，外无所染，心无所住，遍行圆满，即可超出三界，度脱生死。下卷言三一融神变化之道。所谓三一，即玄一、真一、太一，由玄父玄母之精气养育而成。三一能分形变化，一切道气及天地万物皆由三一化生。又称三一即上一、中一、下一，皆为神灵，各有左右二卿相辅，成为九人，故名“九一”。道有九一、天有九一、地有九一、人有九一，四九合成三十六炁，又化为三百六十炁。天地万物皆禀此元炁而生，人无元炁则命根不存。故修道养生者先须存元炁而养神，神炁若得住，人命则得长生。(王卡) tai shang dong xuan bao yuan shang jing

太上洞玄宝元上经 又名《宝玄经》。约成书于东晋南朝。《云笈七籁》卷一〇五《清灵真人裴君传》著录白帝君授清灵真人裴君“太素玉箓宝玄经三卷”,当即此书。今《道藏》本仅残存一卷，收入洞玄部本文类。《道教义枢》、《三洞珠囊》、《云笈七籁》等道书中亦保存本书佚文。是书祖述老子，详论宇宙生成演化之数。以道为天地万物之本源，道生一(元炁),一生二(阴阳、天地),二生三(玄元始三炁),三生万物。故宇宙生成之数为自然源一，应物为三。又以天地人三才配上中下三元、玄元始三炁。分而言之则有天一地一人一，合而观之则三者皆源于一，名殊实一，是之谓三一。修炼之道，要在存三守一，仰观天文，俯察地理，内视自

身真神，以彻悟明了“三一者与道合真”之理。经文又宣称:“明天道者由吾上经，明地道者由吾下经，明人道者由吾中经”。按上下经即老子《道德经》,中经即《老子中经》。本书对三经篇章要旨，相承次第皆有所疏解。其说对南北朝隋唐道教重玄哲学有重要影响。(王卡)

太玄真一本际经 简称《本际经》。据唐释玄疑《甄正论》云:“《本际》五卷，乃是隋道土刘进喜造，道士李仲卿续成十卷”。现《道藏》本仅残存此经第二卷《咐嘱品》,收入太平部。另据大渊忍尔《敦煌道经目录编》著录，敦煌遗书中有唐代《本际经》抄本一百零二件。经整理校勘，基本可恢复原书十卷旧貌。

此经是隋唐道教重要论著。经文假托元始天尊与法解、妙行、天真皇人、正一真人等仙真相互问答，宣讲道教义理及教法。每说一段后，附录偈文一首。其内容颇广泛，涉及因果宿缘，功德行业，科仪戒律，修行阶次，炼养方法等各方面，而归本于开演本际真义，指示重玄体道之法。经文宣称《本际经》为道教真一不二法门。谓大道超乎有无，自然空寂，无根无本，无祖无宗。“所言道者，通达无碍，犹如虚空。非有非无，非愚非智，非因非果，非凡非圣，非色非心，非相非非相。即一切法亦无所即，何以故？一切法性即是无性，法性道性俱毕竟空，是空亦空，空无分别。”道体既然空寂，则所谓万物众生归根返本，实无根可归，无本可返。众生不了此义，而于无法中生出法想，不空中生出空想,“妄造诸法，计我及物，故名生死，不得道真”。作者有感于此，故提出修仙体道应先破心想幻相，既不滞有，亦不执无，有无兼忘，乃至于忘亦忘，是即兼忘重玄之道。故经文曰:“一切凡夫从烟蕴际而起愚痴，染著诸有，虽积功勤，不能无滞，故使修空，除其有滞。有滞虽净，犹滞于空，常名有欲，故示正观，空于此空。空有双净，故曰兼忘，是名初入正观之相。”又称:“正观之人前空诸有，于有无著；次遭于空，空心亦净，乃曰兼忘……如是行者，于空于有，无所滞著，名之曰玄；又遣此玄，都无所得，故名重玄，众妙之门。”此兼忘重玄之道即为修道之最高境界。本书对隋唐道教重玄哲学思想有重要影响。(王卡)

太上洞玄灵宝开演秘密藏经 本书原为《太玄真一本际经》第九卷，收入《道藏》洞玄部本文类。吴其显刊印敦煌写本《太玄真一本际经》一书，首先发现该书第九卷文字与本书相同。经文载太上道君与太微天帝君问答，演说真道秘藏妙法。太上道君依次解答道本、圣本、道果、生身道身关系、有因无因等十四项问题。参见“太玄真一本际经”条。(王卡)

太上洞玄灵宝业报因缘经 简称《业报经》。据考约出于南北朝末至隋唐之际。《三洞奉道科戒》、《玄门大论》等唐初道书已引此经。十卷，收入《道藏》洞玄部本文类。另有敦煌唐写本二十余件，题作《太上业报因缘经》。此经中心内容在宣扬因缘报应，说明人生罪福吉凶，皆为前世业报。劝人修道奉戒，忏悔宿罪，行善济世，以求来世福报。经文凡二十七品。首为《开度品》,由太上道君为大慈大悲普济真人解说人生业报因缘。其次为《善对》、《恶报》、《受罪》三品，分述三世因果报应诸现象。再次为《善对》、《恶报》、《受罪》三品，分述三世因果报应诸现象。再次为《布施》、《慈济》、《救苦》、《功德》、《应感》、《福报》诸品，陈述布施济人，行善积福之道。再次为《生神》、《弘教》、《证实》、《撮因》、《生化》、《广统》、《会真》诸品，指示定志静观，因机取悟，明了万法皆空，断灭苦因之法。最后《叙教》、《流通》二品，弘宣此经功德，欲广传三乘经法，利益众生。综观全书，体系完备，中心思想明确，对隋唐道教教义发展颇有影响。(王卡)

太上一乘海空智藏经 简称《海空经》,又名《七宝庄严》。原不题撰人。据唐玄疑《甄正论》云:“自唐以来，即有益州道士黎兴、澧州道士方长，共造《海空经》十卷”。故此经应作于唐初。今《道藏》本十卷，收入洞真部本文类。另有敦煌残抄本九件，详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。全书分为十品：序品、哀叹品、法相品、普说品、问病品、持戒品、平等品、供献品、舍受品、普记品。经文假托元始天尊与海空智藏真士等人问答，演说道法。大旨以道家虚静无为思想为本，融摄佛教大乘空宗理论，反复论述“海空智藏”之真义，并述受持经文之法及其功德。海空智藏者，乃身心空寂之义。经云:“三界皆空，三世亦空；知三世空，我身亦空；知我身空，诸法亦空；以法空故，故名海空。”又云:“海空之相，唯空与空，乃能了空；了空之空，不空而空，不了而了。以是当知，名为海空，是为智藏。”故海空智藏是空相，是无分无别、无始无终、无因无果、无生无灭之境，亦即指道性。经文分修道果位为五等，其最上一乘是无为果。“无为果者，即是人寂，无上法门。所以尔者，寂寞即是无为，无为即是寂寞。何谓困境？不生不死，故能长生；不毁不变，故能应变。”世人若能信道布施，断除烦恼，清静自在，达到无为空寂之境，即是一乘海空智藏。此经对隋唐道教重玄哲学影响甚大。(王卡)

无上内秘真藏经 简称《真藏经》。撰人不详。约出

于南北朝末或隋唐之际。十卷，收入《道藏》洞真部本文类。敦煌抄本P2467节录此经八卷,《云笈七籁》卷九五亦摘录一小节。全书分十三品：显道品、辨三宝品、辨四真品、惠泽品、解脱品、辨相明部帙品、普明品、显功德品、显戒行品、妙德品、集仙品、明行品、究竟品。经文假托元始天尊在灵解山与诸仙问答。全面系统阐述修道理论。其说大略以道家清静无为思想为本，融摄大乘佛教虚空寂灭理论，反复讲述“真藏”奥义和大乘妙法。经云:“一切众生身性清静，天真正道隐在其中，名为真藏。”此真藏者，乃无内无外，无生无灭、清静寂灭之义。众生有此真藏，故有真道性，有无量法，具三清境。但众生迷惑，不信自身有真藏，故苦恼无边，不得解脱；或外求道法，落入小乘，终难成道。故众生求道，应内求身中真藏，方能身心解脱，斯为大乘之道。此大乘妙法，不仅要“离一切相、离一切行、离一切观、离一切智，离空有心，离真实际”;且由此而进,“无离，无无离；无行，无无行；无观，无无观；无空，无无空；无真，无无真”,以至于“真道寂灭，灭无所灭”之境。是为隋唐道教重玄哲学“有无双遣”之核心理论。(王卡)

真藏经要诀 摆人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。本篇为《无上内秘真藏经》之摘要，节录原经十卷要旨妙义，故称“要诀”。参见该词条。(王卡)

太上三十六部尊经 撰人不详。约成书于南北朝末。《无上秘要》卷三七已著录此经。今《道藏》本六卷，收入洞真部本文类。全书包括三十六部短经，分作三类。玉清境有《上清经》、《妙真经》等十二部；上清境有《洞玄经》、《元阳经》等十二部；太清境有《太清经》、《彻视经》等十二部。各篇经文格式相似，皆先述经文，后附四言偈语及十二符文。其内容采佛道二家之说，简述修真理论及其方法，并解释真空、虚无、自然、心性等术语。认为众生皆有道性，但因未能直心正念，迷惑本性，故有种种烦恼灾祸。若能奉道修心，识法性，行正法，不著色相，清静无为，即可达到寂灭境界，成就法身，永无忧患。其修持之法强调行善积德，烧香建斋，诵经礼释，广种福缘，贬斥吐纳咽气，坐忘炼丹等法术。此经对隋唐道教颇有影响。《无上内秘真藏经》赞扬此经“最尊最贵”,“包罗无外，妙入细微”。(王卡) tai shang xu huang tian zun si shi jiu zhang jing

太上虚皇天尊四十九章经 撰人不详。从内容文字看，似出于隋唐。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托虚皇天尊为妙行真人讲说，分为四十九章。经文以道家清静无为之说为本，吸收佛教思想，论述修道

之境界及其方法。书中分学道者为三乘:“末学之士目不妄视，耳不妄听，心不妄知，禁约一切，泯绝万态，以致于道”,此为小乘。“至学之士视无所见，听无所闻，心无所知，动无所逐，以观众妙”,此为中乘。“大乘之士无见而无不见，无闻而无不闻，无知而无知，内外洞然，达彼无间，故能参宇宙而游无尽之域”。由大乘入道者,“以一身而化万境，不滞有无，永绝生灭，是名真人”。修真之法从斋戒清净、洗心断秽入手，以布施积善，造福田、立功德为务。经文认为众生平等，凡具善性、道性之人，皆可同入道门。(王卡)

诸经要略妙义 撰人不详。约出于唐代。《正统道藏》未收。敦煌抄本P2467,首部残缺，尾部完好，卷末有标题。保存经文1168行，为敦煌道经抄本中罕见的长卷。抄本主要摘录五种道教经典，重新合为一编。此五种经典即:《太上大道玉清经》、《元始天尊应变历化经》、《无上内秘真藏经》、《太玄真一本际妙经》、《太上业报因缘经》。皆为南北朝及隋唐道教重要经典。(王卡)

大乘妙林经 撰人不详。从内容文字看，应出于唐代。《云笈七籁》已数引此经。原书三卷，收入《道藏》正一部。经文分十品，假托元始天尊与诸真人讲论道法，阐述大乘妙义。认为一切众生心性本清静空寂，修道者应断诸烦恼，才能悟得道性，入三清界。经文宣称：众生悉空，道性亦空，诸法亦空，三界亦空，而空亦是空，一切皆空。故众生即道性，三清即烦恼，烦恼即真仙。若能识此大乘妙义，即可六根清静，得无上道。此经内容文体，皆受佛教大乘空宗影响。所谓“三清即烦恼”,源于佛教“菩提即烦恼”之说。(王卡) dong xuan ling bao zuo xuan lun

洞玄灵宝左玄论 撰人不详。从内容文字看，似为隋唐道士所作。敦煌道经P2390抄本及唐王悬河《三洞珠囊》卷七已引用此书。从《三洞珠囊》引文看，原书至少应有十三品。今《道藏》本仅残存其中第四、第五品，分为四卷，收入太平部。前二卷为第四品《正真无上上仙大道金刚见品》,叙修持“正真无上上仙大道”之法。谓此大道分大小二乘，大乘先修慈悲，后入空观，小乘先修空观，后修慈悲。大乘因大果大，乃上仙之道。小乘修持诸观法，包括有观、生观、死观、老观、两观、外观、理观、事观等等。后两卷为第五品《无上上三十六部经王品》,解释三洞三十六部道经旨义，其说亦涉及修持慈悲、空观。(王卡)

道德义渊 南朝梁代道士宋文明撰。《三洞珠囊》引用此书。原书有上下二卷。《正统道藏》未收。敦煌抄本 S1438、芥字 97 号，两件首尾均残缺；合计约存 217

行。抄本原无标题，大渊忍尔《敦煌道经图录编》据其内容拟定书名为《道教义》。卢国龙《中国重玄学》考证此当即宋文明所撰《道德义渊》卷上。本书为南北朝道教重要理论著作。其体例与隋唐道书《玄门大义》、《道教义枢》类似，先开列出道教重要义理名目，然后引经据典，条分缕析，逐条疏解其旨义。原书篇章数已难详考，现残存部分有：第一为无为之义，第二浇淳之义，第三缺，第四自然道性义，第五积德福田义，第六功德因果义等。从思想内容看，本书大抵以老子《道德经》为立论之本，又吸收儒家及佛教思想，发挥重玄理趣。其道性自然，修道即修心，复归自然道性之说，对隋唐道教亦有影响。(王卡)

通门论 又名《灵宝经义疏》。南朝梁代道士宋文明撰。《三洞珠囊》引用此书。原书有上下二卷。《正统道藏》未收。现存敦煌抄本三件(P2861、P2256、P3001)。其中前两件结合后，存经文380余行。据卷末题记，为唐开元二年(714)道士索洞玄书写。抄本原无标题，据大渊忍尔《论古灵宝经》考证，应为宋文明所撰《通门论》卷下。书中内容可分为两部分。前半部分为目录，主要根据陆修静所撰《灵宝经目》著录三十余种古《灵宝经》篇目卷数，并注明各篇是否传世，隶属部类。后半部分为《灵宝经》开题义疏。作者引述陆修静之说，将《灵宝经》分作十二条，即本文、神符、玉诀、灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众术、记传、赞颂、表奏。宋文明对此十二条名称旨义皆有详细疏解，其说大抵以重玄为宗。本书对研究东晋南朝《灵宝经》成书年代，以及道教十二部经教体系形成，具有重要参考价值。(王卡)

洞玄灵宝玄门大义 又名《玄门大论》或《道门大论》。撰人不详。约出于隋唐之际。据《道藏缺经目录》著录，原书有二十卷。今《道藏》本仅残存一卷，收入太平部。残本内容系阐释道教十二部经典之名义，分为二十小节。前六节总释十二部名义要旨，第七至十八节分释十二部之义，最后两节复述道教三乘(三洞)真经各有十二部之义。全书行文体例类似南朝宋文明《通门论》,皆引经据典，条分缕析，逐字逐句详为阐释。其说对后世颇有影响。《三洞珠囊》、《云岌七籁》等书均大段摘引本书。唐道士孟安排亦节取本书要旨而撰《道教义枢》十卷。(王卡)

道教义枢 原题“清溪道士孟安排集”。孟安排系唐高宗、武后时人，此书撰于唐高宗初年。原书十卷，收入《道藏》太平部。此书为一部阐述道教义理之重要论著。作者模仿《玄门大义》之体例，举出道教义理名数之重要者三十七条，先以骈文提其玄要，名之曰“义”;

然后广引六朝道经及诸法师之说，详加论析解释。其所举三十七义有道教义、法身义、三宝义、位业义、三洞义、七部义、十二部义、两半义、道意义、十善义、因果义、五庙义、六情义、三业义、十恶义、三一义、二观义、[三乘义、六通义、四达义、六度义、四等义、三界义、五道义、混元义、理教义、境智义、自然义、道性义、福田义、净土义、三世义、五浊义、动寂义、感应义、有无义、假实义。(以上三乘义至四等义五条原文缺佚。)作者对各条义理之解释，不仅多袭取佛教术语和哲理，而且其条分缕析，尽遭四句，唯立中道之论析方法，亦模拟佛教三论宗。从中可见隋唐道教重玄派理论吸取佛教之说而演化之状况。全书引述六朝隋唐道书及诸法师之说近一百六十种，亦可供研究者参考。(王卡)

道门经法相承次序 原不题撰人。书中载唐天皇(唐高宗)问道于中岳潘尊师(潘师正),当系唐代上清派道士所作。南宋《秘目》著录此书一卷。今《道藏》本分作三卷，收入太平部。此书内容可分为四部分。第一部分(上卷1-8页)概述道教及道门经法肇起原由，并解释三天、三洞、三君、十二部经、三乘、三界、四等、六度行、六根、四大、五荫、三业、五苦、三塗等名词术语之义 第二部分(上卷9页——下卷2页)是唐高宗与潘师正关于道教经法之问答记录。解答的问题有存三守一、发际九宫、六合宫、道教阶梯证果、天尊名号阶级、天尊十身、诸天圣真名号居处、诸真位业品级、三十六天名号、日月星宿之神、玄中大法师十号等等。第三部分(下卷2-17页)为道教法术名词解释，所释名词有一乘、一念、二景、二气……等等，约百余条。第四部分(下卷17-20页)摘录《海空智藏经》,解释有关修持心性观慧之名词术语，如“三阶”、“十心”、“十行”、“十迥”、“十转”、“十种障”等等。全书所释道教经法名义约一百四十余条，实为一部解释道教义理之小辞书。(王卡)

元始洞真决疑经 撰人不详。约出于隋唐之际。《道门经法相承次序》卷中引《太上决疑经》,即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部本文类。经文称元始天尊、太上道君与诸仙真大众集会，有太极真人、天真皇人、上相青童君等三人提出疑问，天尊为之解答。问答涉及何为正道、正经、正教？初学道者修习正法之阶梯如何？何为受戒、出家、隐处山林，以及念道、念经、念师之含义等。最后太上道君告诉仙众：一切诸法皆是空寂相，学者当认识无常，各自求度，离生死苦。(王卡)huang di yin fu jing

黄帝阴符经 简称《阴符经》。作者及成书年代历来众说纷纭，或以为战国秦汉之书，或以为北魏寇谦之

撰，黄庭坚、朱熹则称此经出于唐李筌之手。综合各家之说，大体可信为唐以前道家古籍。经文在唐代已有两种传本，一本三百余字，分作三章；一本四百余字，不分篇章，后世传本多依违于二者之间。今《道藏》洞真部本文类收入无注本一卷，四百余字，分作三章，乃后世传本之一。此经注家甚多,《通志·艺文略》已著录三十九家,《道藏》所收注本有二十余家。各家注文或以《阴符经》为兵家权谋之书，或解以道家之言，宋元道士多以内丹功法注经，学者则以儒家性理之说释之。皆各随己意，未必合于经旨。原经本意，大抵言天地阴阳运行变化，与人事之间有相生相盗之关系，圣人当观天之道，执天之行，掌握天人暗合之机，使行为举动合乎天道，不违自然，则治国养生皆得其宜，可以长久矣。历代道流儒士多因此经言简意赅、深有理致而重视之，往往与老庄之书并列。(王卡)

黄帝阴符经集注 原题伊尹、太公、范蠡、鬼谷子、诸葛亮、张良、李筌等七家注。约成书于唐代。唐张果《阴符经注》已引伊尹、太公、诸葛亮、李筌诸家之说。《新唐书·艺文志》著录是书一卷，题太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李淳风、李筌、李洽、李鉴、李悦、杨晟等十一家注。宋代公私书目著录是书，或作十一家，或改作六家或七家。今《道藏》本当源于宋本，收入洞真部玉诀类。是书经文据四百余字本，不分篇章，注文略采诸家之说以释经义。其中采李筌之注最多，亦较为可信，其余各家之注不过寥寥数语，间亦有不标名之注。案伊尹、太公等人皆为古之富于治国用兵谋略者，故是书注经颇取兵家之言，着重阐发圣人如何观天之道，执机达变，以求长生成仙、富国安民、强兵战胜之术。唐宋以来，此书流传甚广。除《道藏》本外，另有《说郓》本、《汉魏丛书》本、《墨海金壶》本、《子书百家》本、《四库全书》本。(王卡)

黄帝阴符经注 唐张果注。《新唐书·艺文志》已著录张果《阴符经太无传》一卷。《通志·艺文略》亦著录《阴符经太无传》,注称:“唐张果得于《道藏》,不详作者。”本书卷首载作者自序云:“偶于道经藏中得《阴符传》,不知何代人制，词理玄邈，如契自然，臣遂编之，附而入注”。此说与《通志》相符，盖是书即张果取唐《道藏》中无名氏《阴符传》,复加编次，附以己注而成。书中屡引太公、诸葛亮、李筌之说而驳斥之，当出于七家集注本《阴符经》之后。今本一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。是书经文取四百余字本，不分篇章。注文称:《阴符经》乃“圣人体天用道之机”。圣人用心深微则能照见自然之性，执机变通则能契合自然之理,“照之以心，契之以机，而阴符之义尽矣”。其说颇能发明经旨，文字亦简明流畅。唐宋以来，此书广

为流传。《云笈七簸》、《道藏辑要》、《道藏精华录》均收录是书。《道藏精华录提要》称之为“唐以前难得见之善本”。(王卡)

黄帝阴符经注 原题“虚靖大师赐紫道士臣黄居真注”。《通志·艺文略》著录是书一卷，当出于北宋。今本收人《道藏》洞真部玉诀类。经文取三百字本，不分篇章。卷前自序称：西王母为黄帝说阴符旨意，以为世人役于阴阳，囿于变化，不知冥冥之中资产吻合。而古之至人知“天地之神”与“吾之神”同为一体，故动与神契，静与神俱，与太空为人，与造物者为友,“体性无殊，是谓得道”。注文发明天道人心暗合之理，欲人能顺天而动。注解简明，与任照一注旨趣略同。(王卡)

黄帝阴符经注 原题“给事中沈亚夫注”。《通志·艺文略》著录是书一卷，当出于北宋。今本收入《道藏》洞真部玉诀类。卷前有序言一篇，总叙经旨，极陈内丹家言，然观其注文尚称简洁平实。经文取三百字本，分上中下三篇。卷末有缺漏，可取《道藏辑要》本校补。(王卡)

黄帝阴符经注 原题“蔡氏注”。《宋史·艺文志》有蔡望《阴符经注》一卷，当即是书。今本收入《道藏》洞真部玉诀类。经文据三百字本，分上中下三篇，不题篇名。注文简明平实，盖为儒者所撰。(王卡)

《入药镜》三书。本书以元鼎《阴符经讲义》三卷及《图说》一卷合编，总为四卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。前三卷取《阴符经》四百余字本逐句解说，皆以内丹性命修炼之说解释经义。卷四《图说》收入日月圣功图、奇器万象图、三教归一图、先天后天图、五行生成图等图像，每图后附图说一则，解释图像含义。其说皆本于金丹派南宋，宣扬三教合一思想，讲解宇宙生成之道及内丹修炼原理。卷末附《云峰入药镜笺序》、《云峰续记》、《云峰自序》、王九万《后序》等篇，略述夏元鼎生平及笺注《入药镜》之事。(王卡)

黄帝阴符经疏 原题“少室山李箜疏”。三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。据考此书并非唐人李箜之作，而系宋人取李箜《阴符经序》与袁淑真《阴符经疏》(亦名《阴符经集解》)拼合而成。详见《道藏提要》。(王卡)

黄帝阴符经集解 原题赤松子、张良、葛玄、许逊、钟离权、吕洞宾、施肩吾、崔明公、刘海蟾、曹道冲等十人注解，故又称“十真集解”。实际此书应为南宋金元之际道土伪托之作。原本三卷,《道藏》洞真部玉诀类收入，合为一卷。其注主于内丹，言性命兼修，炼精化炁之旨。(王卡)

黄帝阴符经解义 原题“开州助教萧真宰解义”。《通志·艺文略》著录《阴符经》三卷，萧真宰注，当出于北宋。《道藏》收入洞真部玉诀类，合为一卷。经文取三百字本，分作三章。注文本于老庄之说，间引五经诸子，盖为儒者之作。(王卡)

黄帝阴符经注解 题“绥德军道民任照一注”。《通志·艺文略》已著录是书一卷，当出于北宋。今本收人《道藏》洞真部玉诀类。卷前有作者小序，谓“黄帝阴符书三百余言，直指人心，使谛观天道与人道有阴符契机之理”。又总叙经文要旨云:“阴者暗也，符者合也。……黄帝修《阴符经》,以明天道与人道有暗合大理之妙，故谓之阴符焉”。其说本于李筌所传骊山老母玄义。注文着重发挥天道与人心契合之理，兼涉内丹养生之说。(王卡)

黄帝阴符经解 原题“同知建隆观事赐紫道士保守大师蹇昌辰解”。据刘师培《读道藏记》考证，昌辰乃北宋末成都人。《通志·艺文略》著录是书一卷，今本收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有作者自序及《阴符经事迹》一篇。内称昔西王母遭玄女授黄帝《阴符经》三百余言，黄帝又敷演一百余字以系之。故是书取经文四百余字本，分作四章。各章先有总叙章旨文字一段，然后分句注释。注文大旨本于老氏虚静自然，清心寡欲之说，饰以道士养生之言，或引证《易传》以论天道人事契合之机。(王卡)

阴符经三皇玉诀 原题“轩辕黄帝制”。三卷，收人《道藏》洞真部玉诀类。金章宗明昌二年(1191)范怿为刘处玄《黄帝阴符经注》作序，已引是书，故此书当为金人所作。内称：昔黄帝于大山石匣中得元始天尊《混元三皇玉诀阴符经》,其书乃天文篆书，三百余字，分为三卷，上卷天皇，中卷地皇，下卷入皇。因众人皆不明此经之义，乃问于崆峒山广成子与峨媚山天真皇人。书以问答形式，先由黄帝就《阴符经》文提出疑问，而后由广成子、天真皇人逐条解答，注文要旨在炼养精炁，修炼内丹以求长生。(王卡)

黄帝阴符经讲义 题“云峰散人永嘉夏宗禹撰”。宗禹即南宋内丹学者夏元鼎，尝注《阴符经》、《悟真篇》、

黄帝阴符经心法 原题“蜀潼川六虚散人胥元一注”。约成书出于金末元初。原本三卷。《道藏》洞真部

玉诀类收入，合为一卷。经文据四百余字本，分作三章，章名与它本不同，注文发挥儒家存天理、灭人欲，修心诚性践履之说，引证前人亦多取儒家经典，间涉老庄释氏。(王卡)

注文着重阐述抱一养神，内修至真，使自我心性与天道纯阳契合之理。(王卡)

黄帝阴符经注 原题“金陵道人唐淳注”。二卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷前有金哀宗正大己丑年(1229)孟绰然序，谓唐淳号金陵道人,“不知何代人也”。书中引用晚唐北宋道士注语，故是书当出于宋金之际。经文采用三百字本，分三章。注文先引前人之说，后附已见。其说皆主内丹。(王卡)

黄帝阴符经集解 原题“朝散郎行潭州长沙县主簿袁淑真集解”。淑真应为北宋人。《通志·艺文略》、宋《四库缺书目》、《秘目》、《宋史·艺文志》均著录袁淑真《阴符经疏》三卷，当即是书。又《宋史·艺文志》另有袁淑真《阴符经集解》五卷，大概此书在元代已有两种版本。今本三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。是书经文取三百余字本，分作三章。卷首作者自序谓此书体例有注有疏,“先注略举其纲宗，后疏冀陈其周细”。其注文认为：圣人须洞察天道运行、阴阳变化之机，使行为举动与之符合，则有利于治国安民，固躬养生。引文多取太公、骊山老母之言，旁及诸子之书。(王卡)

黄帝阴符经注 金刘处玄注。处玄号长生子，全真道著名道士。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。卷首有金章宗明昌辛亥年(1191)宁海州学正范怿序，谓长生真人刘公注《阴符经》,“坦然明白，易知易行”。经文采用三百字本，分三章。其注以识心见性，返朴归真之说释经，兼涉养生内丹之旨，是为全真家言。(王卡)

黄帝阴符经注解 题“崆峒道士邹诉注”。邹诉即南宋理学家朱熹化名。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。又《四库全书》收入此书一卷，标名《阴符经考异》。是书经文取四百余字本，分上中下三篇而不题章名。注文着重以理学心性理气之说释经，并多处附加按语，考订校对各家经文异同。其断定“人以愚虞圣”以下一百十四字为经文，可备一说。书中又有黄瑞节附录，颇引朱子及须溪刘氏(刘辰翁)之说释经。据《四库提要》引《吉安府志》,黄瑞节乃元代人，而是书问世已至元末。(王卡)

黄帝阴符经注 原题“林屋山人俞琰玉吾叟解”。俞琰字玉吾，宋元之际著名学者，兼通儒道之学。原书一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。经文取四百余字本，不分篇章。其注颇采邵雍、朱熹之说，以儒家心性之学与道家养生之术补充发挥朱子《阴符经考异》所未尽言者。文字简明流畅，条理清晰，实为《阴符经》注家之佼佼者。据卷首至正八年(1348)师余敬序，此书镂版已在俞琰去世之后。(王卡)

阴符经考异 宋朱熹撰。参见邹訟《黄帝阴符经注解》条。(王卡)

黄帝阴符经夹颂解注 原题“南昌修江混然子王道渊注”。王珩字道渊，元末明初全真派道士。原书三卷,《道藏》洞真部玉诀类收入，合为一卷。是书经文取四百余字本，分卷而不分章。其注皆先释经义，后附颂语，故曰“夹颂解注”。卷首有作者自序及《解题》,内称:“万物皆有形曰阴，万物皆有性命曰符，万物皆有自然之道曰经”。又曰:“阴符二字，身心也，性情也，水火也，神气也，铅汞也，龙虎也，动静也，乃为修丹之根本，养道之渊宗”。其解“阴符经”之义颇为穿凿。注文反复讲述修炼内丹之理论及方术，多引魏伯阳、施肩吾、张伯端之说以及丹经，间涉儒释之言。可谓以丹道释《阴符》之集大成者。(王卡)

黄帝阴符经颂 原题“元阳子颂”,元阳子盖系唐代内丹派道士。《通志·艺文略》著录元阳子《颂阴符经》一卷，当即是书。今本收入《道藏》洞真部赞颂类。是书经文取三百字本，分作三章。作者于每句经文之后，系以七言四句颂诗一首，其颂诗皆以修炼内丹之旨解释发挥经义。

黄帝阴符经注 原题“姑射山太玄子侯善渊注”。善渊乃金代全真派道士。原书一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。是书经文取四百余字本，不分篇章。卷首作者自序解释“阴符”之义云:“阴者内著阴灵之性，符者外契纯一之真”;“阴符者，性合纯一之道也”。故侯氏

天机经 原不题撰人，盖为唐人所作。《通志·艺文略》著录《阴符天机经》一卷，即是书。今本收入《云笈七籁》卷十五，又载《道藏》太清部。篇首叙文称:“圣人将欲施为，必先观天道之盈虚，后执而行之，举事应机，则无遗策。”是为全篇要旨。正文分十九节，诠释《阴符经》名词经义。谓圣人治国用兵处世，皆应以心统物，细察天人之兆，把握进退之时，顺从阴阳相胜、刚柔变化之道，以立于不败之地。书中颇引《易传》、《老子》及孔明、太公注《阴符》之语，文字简明流畅、条理清晰。(王卡)

太上老君说常清静妙经 简称《常清静经》。撰人不详。约成书于唐代。南宋《秘目》及《通志·艺文略》著录作一卷。今本收入《道藏》洞神部本文类。经文不足四百字，内称:“人能常清静，天地悉皆归。夫人神好清而心扰之，心好静而欲牵之；常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。”大旨以清静为本，劝人澄心遣欲，空无常寂，乃至寂无所寂，则体合于道。其说出自隋唐道教重玄哲学。此经对后世道教影响甚大，唐末杜光庭、南宋白玉蟾、金元全真道士侯善渊、李道纯、王道渊等人皆为之作注。全真道以诵习此经为道士日常必修功课。(王卡)

太上老君说常清静经注 唐末五代道士杜光庭撰。书一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书是见存的《清静经》最早注本。注谓“清者元也，静者气也，经则法也。一则为圣人之径路，二则为神仙之梯凳”。盖本性命双修观念以立说，修性即观空亦空，修命则有运用精华等法。(张裕)

太上老君说常清静经注 金朝道士侯善渊撰。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书逐句解经，解注后各有五言八句颂文。其旨在“不执空为空，不著有为有”,略合《清静经》本旨。篇末附载葛仙翁、左玄真人、正一真人题记。(张裕)

太上老君说常清静经颂注 金朝道士默然子刘通微撰。一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本篇以五言颂诗注解《清静经》。注文融合道禅，以澄心遣欲，清静常寂为宗旨。劝人去贪嗔痴，修戒定慧，则六欲不生，法界宽广。(王卡)

太上老君说常清静经注 元代道士李道纯撰。一卷,收于《道藏》洞神部玉诀类。此注就道之体用演述生成本原,复据化生之义而言动静一如之理,有会通儒道倾向。(张裕)

太上老君说常清静经注 旧题白玉蟾分章正误,王元晖注。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书盖据宋道士白玉蟾分章本，复集诸丹经及丹家语论以为注，约成书于元成宗、武宗朝。白玉蟾分此经为五章:《先天大道章》、《造化自然章》、《全神合道章》、《贤愚见识章》、《应现无方章》。经注中夹图解，将《清静经》解为内丹诀要。(张裕)

太上老君说常清静经注 撰人不详。约成书于元代。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书有注有论,似非出于一时一人之手。注论有清静修性及内丹修炼内容，宣称持诵《清静经》须与炼丹内修及斋戒相合为用。注文中又记述唐代同昌公主等人诵经灵验故事，旨在宣扬《清静经》之神异。(张裕)

清静经注 作者不详。似元代全真道士所为。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书有注无经，由采摭各类道书而成。首列《大道渊源老氏圣纪》,叙老君化身降神故事，至北宋政和二年为止。其次为《混元三宝之图》、《初真内观静定之图》、《金丹大道之图》,以内丹家存三抱一，静锁百关之说释经。篇末列《传经证道品》,引证诸真人之语，解说传经、开经、知觉、明师、行功、成道、超凡、入圣等事项。谓持诵《清静经》须以忠孝为先，并与内丹修炼相结合。(张裕)

太上老君说常清静妙经纂图解注 元末道士王玠撰。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。此书以图解贯通经注，主旨在于性命双修，修持之法即内丹。其说融性命修炼于一体，实精通内丹道之作。(张裕) tai shang lao jun qing jing xin jing

太上老君清静心经 撰人不详。约出于唐代。一卷，收入《道藏》太清部。《云笈七籁》卷十七亦录其全文。经文仅六百余字，其内容与《太上老君说常清静妙经》略同。大旨以清静为宗，吸取佛教空寂思想，以明道家清静无为之妙。认为人心不静，皆因嗜欲牵累。若无嗜欲，则心自静而神不扰，则常清静，常清静则能体合于道。篇末附七言偈文一首。(王卡)

太上老君内观经 摒人不详。约出于隋唐之际。唐张万福《传授三洞经戒法策略说》已引此经。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。《云笈七簸》卷十七亦收录此经。经文言内观静心之法。谓人心本来清静，因染六情而入苦海。“心若清静，则万祸不生”。故修道即是修心，其要在于“内观己身，澄其心也”。内观之法，先思万物之中人最尊贵，莫妄染诸尘。再灭六识六欲，虚心无心、定心安心、静心正心，清心净心。心静神定，以至于“乱想不起，邪妄不侵，周身及物，闭目思寻，表里虚寂，神道微深”。又谓修心须与炼形结合，使精炁不散，纯白不分,“形神合道，飞升昆仑”。(王卡) tai shang lao jun shuo liao xin jing

太上老君说了心经 撰人不详。从内容看，应出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文言内观

了心之法。宣称“心为神主，动静从心”:“修道先观其心”。观心之法为“不动不静，无想无存。无心无动，有动从心。了心真性，了真性心。心无所住，住无所心。了无执住，无执转真。空无空处，空处于真”。其说出自隋唐道教重玄哲学。(王卡)

太上玄都妙本清静身心经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托元始天尊在玄都为太上道君、法解真人等讲说。宣称一切众生身心本皆清静，心性湛然，无生无灭。后因“执虚假身，迷真实道，造颠倒业，积邪伪尘”,结缚身心，荫盖正性，故有轮回生死，无解脱期。解脱之法，须按时以香汤灌洗身垢，以“静观”之法洗涤心垢，使内外皆净,“还原返本，复我清虚，得道自然，永无流转”。又称世人抄写供养受持此经，即可“妙本澄清，身心洁白”。(王卡)

候”,以五时七候说明身心修炼之步骤。“心常与道冥，触亦不动”,是为第五时;“炼神合道，名曰至人”,是为第七候。心静神凝，与道合真，此乃修炼之最高境界。(王卡)

洞玄灵宝定观经注 又名《定观经》。原不题撰人。据卷末题识，应为唐代道士冷虚子所作。杜光庭《道德真经广圣义》卷十九已引此经。赵希弁《郡斋读书后志》亦有著录。今本一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。《云笈七籁》卷十七亦全录其文。此书有经有注，皆出于一人之手。经文假托天尊告左玄真人，言修持定心观慧之道。教人舍弃外事，除灭念想，静心内观，了悟本性空无。久而行之，自然得道成真，智慧圆明，万法俱备。(王卡)

太上灵宝洗浴身心经 撰人不详。似出于隋唐初，唐释玄疑《甄正论》云:“道士李荣又造《洗浴经》”,疑即此经。《正统道藏》未收。《道藏缺经目录》著录。现有敦煌残抄本三件,(S3380、P2402及贞松堂藏本),详见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。此经假托元始天尊讲说。谓众人身心本来清静，然随业受形后，为邪欲垢尘染蔽。当汲道性水，采无为香，调智慧汤，居清静室，依法洗涤罪垢，沐浴身心，消除邪秽，则可复见真道。《道藏》洞真部本文类有《太上玄都妙本清静身心经》,其思想内容与本书近似。(王卡)

太上洞玄灵宝天尊说大通经 撰人不详。其词旨类似《清静经》,盖系唐宋道流所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文仅一百余字，分真空、玄理、玄妙三章。真空章言“道”。经云:“先天而生，生而无形；后天而存，存而无体。然而无体未尝存也，故曰不可思议。”玄理章言“性”。经云:“静为之性，心在其中矣。动为之心，性在其中矣。心生性灭，心灭性现，如空无相，湛然圆满。”玄妙章言悟道修性。经曰:“大道无象，故内摄于有。真性无为，故外不生其心。如如自然，广无边际。对境忘境，不沉六贼之魔；居尘出尘，不落万缘之化。致静不动，致和不迁，慧照十方，虚变无为。”(王卡)

太上灵宝智慧观身经 撰人不详。敦煌唐写本道经P3282号引《智慧观身大戒经》,见于本篇。据考本篇当系隋唐之际道士节录南北朝道书《上清洞真智慧观身大戒文》改编而成。收入《道藏》洞玄部本文类。经文仅四百余字，言修持静观了悟之法。内称静观真人于思微中观身实相，了悟智慧本起于空无，四大、六根及五印世法“皆悉空寂，入无相门”。世间善男善女若能精修戒行，照法空性，无起灭心、无矫慢心、无恐怖心、无憎爱心，可免世间诸苦，可得解脱，利益无量。其说出自大乘佛教。(王卡)

太上大通经注 元李道纯撰。收入《道藏》洞真部玉诀类。经文分三章，言天道、心性及悟道修心之旨。注者解释经题曰:“太上谓无上可上，大通谓无所不通，经谓登真之径路，众所通行之道也。”注文简明，阐发全真家明心见性之说(王卡)

太上洞玄灵宝观妙经 撰人不详, 从内容文字看,盖系隋唐道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。此经为一篇心性修炼要诀, 全篇要旨在 “静心凝神” 四字。经曰: “夫欲观妙成真, 先去邪僻之行, 外事都绝。然后澄静其心所思, 次束次灭, 习之既久, 其心渐闲。唯灭动心, 不灭静心; 但凝空心, 不凝有心……久而行之,自然得道。” 经文又称: “夫得道者心有五时, 身有七

太上升玄消灾护命妙经 撰人不详。约成书于隋唐。原本一卷，收入《道藏》洞真部本文类。另有敦煌唐抄本二件(P2471、S3747),题作《太上升玄护命经》。又《云笈七籁》卷一一九亦全录此经，题作《太上灵宝升玄消灾护命经》。经文仅三百余字，假托元始天尊为无极众生所说，主要宣扬有无、色空之理。经文汲取佛教大乘中观派理论，以双遣有无，不著空见，离边取中为宗旨。如云:“若能知空不空，知色不色，名为照了，始达妙音”;“视不见我，听不得闻，离种种边，名曰妙道”。隋唐重玄派道士持此理论，标志佛道二家哲学融合。(王卡)

太上升玄消灾护命妙经颂 唐代上清派宗师司马承祯撰。一卷，收入《道藏》洞真部赞颂类。卷首有作者自序，称赞《升玄护命经》义理玄深，并撰五言颂诗数首以发挥经义。按原经已袭取大乘佛教中观理论，讲述有无、色空之说。司马承桢颂诗则更进一步，取佛教天台宗心性之说释经。谓太上于此经中为众生直指心源真性，此真性乃随身自有，勿须外求。若不执有无，双泯空色，六根清静，性不染物，则“忘形归恍惚，神鬼不能窥”。从本篇可见隋唐道教重玄哲学汲取佛学愈加深入。(王卡)

太上升玄消灾护命妙经注 宋末元初道士李道纯注。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。原经仅三百余字，主要讲述隋唐重玄派道士所持有无、色空之理。注本分经为三章，首章“开示说经之义”;次章“发明升玄之心法”;末章“诱喻持经之功德”。注文大抵依经作解，引佛教《般若心经》说经，文字简明，符合原经本意。(王卡)

太上升玄消灾护命妙经注 原题“南昌修江混然子注”。混然子即元末明初道士王道渊。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。经文仅三百余字，主要讲述隋唐道教重玄派关于有无、色空之说。混然子注文则偏重以金元全真派所持性命之理及内丹之旨解说经文，对经文原义颇多引申发挥。每段注文后有颂一首，概括经旨。(王卡)

元始天尊说得道了身经 又名《生天得道全真了身经》。撰人不详。从内容文字看，似为晚唐五代道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为诸天仙众讲说，主要论述“得道了身”之理论和方法。所谓“了身”者，指通过内在修炼而达到与道合真，成仙飞升。经文认为修炼者应先洗心涤虑，对境忘境，外想不入，内想不出，莫起一念，万事俱忘。然后调节鼻息，存神定意，一心内守，呼吸绵绵，从而达到性定命住，性命双全，形神俱妙，与道合真之境。书中对五行、动静、神气等内丹术语亦有解释。如云:“五行凝结为九还，阴尽阳纯为七返，降伏内魔为野战，神全无欠为全真。”(王卡)

yuan shi tian zun shuo sheng tian de dao jing 元始天尊说生天得道经 摆人不详。约出于唐宋间。南宋《秘目》著录“生天得道经一卷”,当即此书。

今本收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始天尊为诸仙讲说，仅二百余字。谓世人若能屏去众缘，永除染著，外想不入，内想不出，使五脏清凉，六腑调泰。然后引太和真炁注润身田，安寂六根，净照八识。如此可致“得道成真，自然升度”。(王卡)

生天经颂解 金元时道士王吉昌撰。一卷，收入《道藏》洞真部赞颂类。此书为《元始天尊说生天得道经》之注解。注文以七绝颂诗体写成，逐句解说经义。大抵以性命双修为宗旨，宣扬清静修心，并涉及内丹修炼。其说本于全真教义。(王卡)

元始天尊说太古经注 金末元初全真派道士长筌子注。一卷·收入《道藏》洞真部玉诀类。此书是《太古经》注本。原经约出于唐宋间，分作三章，论述修真养性之道。认为无动无为是万物之本，不视不听是谓太玄。修道者养其真火，固其真水，则可长生。经云:“长生之道，不视不听，不华不荣，积精全神，寂寞无为，乃得道矣”。是为经文旨要。长筮子注文主要发挥全真道内丹心性修炼，主张修道者应抱元守一，清静无为，积精全神。其说与经文大旨相符。《道藏》另有长筮子《太上赤文洞古经注》一卷，其内容与本书大致相同，但文字略有不同，盖系同书之不同版本。参见该词条。(王卡)

太上赤文洞古经注 金末元初全真派道士长筌子注。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。此书为《太上赤文洞古经》注本。原经分三章，即《操真章》、《入圣章》、《住世章》,各章仅数十字，论修真养性之道。认为无动无为是万物之本，不视不听为众妙之门，养其无象，守其无体，则可长生。注文杂采道释之说解经，谓修道者应抱元守一，清静无为，归根复命。《道藏》另有长筌子《元始天尊太古经注》,其内容与本书略同，但文字有异。如该书经文无章名，篇末较本书多一结语和颂文。其它文字亦互有异同。盖系同书之不同版本，可相互校补。参见该词条。(王卡)

无上赤文洞古真经注 元初全真道士李道纯注。一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。此书为《赤文洞古经》注本，其经文与长筌子注本相同。李氏注文兼采儒释道三家之说·先分句注经，然后概述各章要旨。注文曰:“向不动中动，无为中为，内忘形体，外忘声色，养其无象，守其无体，全其本真·超出虚无之外，是为最上一乘，无上可上，故曰无上。”又云:“抱本归根，入乎无间，则空炁焕然，塞乎天地，光明普照，故曰赤文。”又云:“忘目泯耳，收视反听……名为照了，始达妙音，洞观无碍，以知古始也，故曰洞古。”又曰:“直造虚无

之真境，同游元始之先天，故曰真经。”以上解释经文标题，即全篇要旨。(王卡)

去欲。无欲则心正，心正然后神定，故能不老不死。全书主旨在教人清静无为，炼炁养神，绝念寡欲，以求长生不死。(王卡)

高上玉皇心印经 简称《心印经》。撰人不详。约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经为四言韵文，全篇仅五十句，论述内丹修炼之心法。以精气神为上药三品，宣称“人各有精，精合其神，神合其气，气合其真，不得其真，皆是强名”。又曰:“三品一理，妙不可听，其聚则有，其散则灵”;“得丹则灵，不得则倾，丹在身中，非白非青”。宋元以来，此经广为流行。全真道将其列入内修五经，近世道教规定此经为早坛功课必诵经文之一。现存各种刻本和注释本甚多。(王卡)

太上化道度世仙经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文分作三品。第一《化道品》,劝人修心炼性，清心寡欲。谓修道者应“持斋奉戒，淡泊为门，身心清静，无爱无憎”。第二《五彩品》,谓“天地与人，元同一根”;“人之生死，患害色身”。劝人随顺天地，自然无欲。第三《玄理品》,论述“餐津服炁”之法。宣称:“故炼金丹者，以津液为本也，服气者五行之正气也。”全篇要旨为论述修心服气之道。(王卡)

元始八威龙文经 摒人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文分作八节，论述修真炼养之道。大致以子母、阴阳、水火、动静、虚实等相对概念，阐述守神、固精、和炁等炼养术。文句模仿老庄，颇为晦涩。如第五节云:“恍恍惚惚，火中生神；杳杳冥冥，水中生精。火炎于上，七返生神；水流就下，六居生精，神会精以通天地之灵。”又如第七节云:“虚而不实，所以火生；静而不动，所以水清。知此道者，性定可以通吾之神，心宁可以使吾炁之流行。”(王卡)ling bao wu jing ti gang

太上修真体元妙道经 南宋道士刘元瑞撰。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托为北极雷岳教主降授，分作二十四章。前八章概述道生万物之理。认为道本虚无，中含妙一，一分为三炁，化生天地人三才及万物。故人与天地万物、阴阳五行皆归本于一炁。第九至十九章言修炼性命之道。认为人在母腹未生时，混合天地及阴阳五行之炁，无知无晓，仅存一息，此即为胎息。出母体后，受外界影响，渐离真性，不知存守胎息。故修道者应存息养真，使神炁成胎，返归胎息妙境。书中详论养心、养神、炼炁、守一等修炼法。最后五章论述道德与性命修养之关系。认为“道本德中来，有德方知道”;若能性命与道德双修，功行与道德俱备，即可明三界、通五行、超九祖，化万类。书末附景定辛酉岁(1261)董正观题记，略述此书问世刊行始末。(王卡)tai shang kai ming tian di ben zhen jing

灵宝五经提纲 原不署撰人。从内容看似为唐宋道流所撰。收入《道藏》洞玄部威仪类。是书言讽诵五经以荐度亡灵之斋仪。五经即《洞玄灵宝九天生神章经》、《太上老君说常清静妙经》、《高上玉皇心印妙经》、《太上生天得道真经》。其斋法不列仪文程式，而以讽诵五经为主。法师每诵一经，辄提示该经纲要，示导亡灵依经修道，超升解脱，然后吟七绝颂诗一首以发挥其意。篇末称：亡灵闻《九天生神章经》,则知禀生受命之源，而修返本还元之妙；闻《清静经》,则顿悟性宗而空诸相；闻《心印经》,则自修命学而炼内丹；闻《救苦经》,则主此一点光明，不沉地狱；闻《生天得道经》则为之双修福慧，径陟天堂。(王卡)

太上元宝金庭无为妙经 撰人不详。从内容文字看, 当系唐宋间道士所作。一卷, 收入《道藏》正一部。此经主要讲述内丹炼养理论, 全书分二十七章。首先论述大道自然无为, 化生阴阳五行、天地万物之理。认为圣人法则自然无为之道, 故能超凡入圣。其次论述炼养形神炁精之道。认为长生不死之道在于养神炼形, 使阴阳配合, 坎离交媾, 精神不散, 形炁不离。修道者能全形保精, 神圆炁正, 即可返老如婴而成真人。经文最后论述定神守心之法。认为定神之道在守心, 守心在绝念

太上开明天地本真经 原题“通玄三教眉山师仁寿授”。约出于宋元间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经主要论述返本归真思想。认为大道乃天地万物之本真，上古天地开辟，万物育养，人民淳朴长寿，皆因其不迷本真。后世渐生众智，迷惑本真，故人衰寿促。上圣垂世，开化度人，遂兴三教，其宗旨皆为返本归真。“儒务本不致于淫，合天地之德；道守本温养为功，含天地之化；释返本明了归真，超天地之表”。故儒释道俗，皆应明此“本归一真”之理，方可超凡入圣，彻悟古今，而不必斤斤计较“人我三教之分”。(王卡)

玄珠录 唐道士王玄览撰，弟子王大霄编集。约成书于高宗武后之时。二卷，收入《道藏》太玄部。书中辑录王玄览语录一百二十余条，主要论述道物、空有、心性等哲理问题，而归旨于修心体道。其说受《海空经》影响，多融摄佛理入道。如作者论道物关系，谓道体无所不在而所在皆无，物体非真非妄而亦真亦妄。可道与常道相因生灭，而其生无所生，灭无所灭。道生万物如

以印印泥，泥中无数字，而本印字不减，泥中之字与本印字同。故知:“道能遍物，即物是道：物既生灭，道亦生灭。”书中又称:“诸法皆无自性，随离合变为相为性”。法无自性故能变化，虽变化无穷而终不离相性。故道性与诸法众生之性不一不异，亦即亦离道体虽空而不空，空能应物；众生无白性故空，而常能与道相应。故曰：众生禀道生，众生非是道,“以非星道故，所以须修习”。“道性众生性,“性俱不见，以其不见故，能与至玄同”。由此作者从道与万物众生之辨证关系，论证了众生须修道亦能得道。书中又论心物关系及修心之道。谓万物皆不离心识，在心识中，心无白性而能应一切法，生一切知。求心如剥芭蕉，剥至无皮无心处，便是真心。能知真心本无心，虽无心而能应物生知，使得解脱之道。故曰:“心生诸法生，心灭诸法灭。若证无心定，无生亦无灭”又云:“莫令心不伴，莫令住无心，于中无抑制，任之取自在，是则为正行”所谓正行，即唐代道教重玄派修心室性之法要(王夫)

(d) ti {i}

道体论 原题“通玄先生述”,此通玄先生疑即五代道士张荐明。亦有人认为此书为唐代道士张果或司马承祯所作。宋《崇文总日》及《通志·艺文略》均著录此书，但不题撰人姓名。现存《道藏·本卷，收入大玄部。此书分为《论老(道经)》、《问道论》、《道体义》二篇，皆自设问答。阐述“道体”意义。其思想观点及论证方法。与唐初道教中在哲学相通。作者认为无名、同异生化等不同角度。反复推论道德、道物、名实、空有、假实、无名与有名、虚寂与混成等哲学范畴之相对统一关系。认为道是万物之主体，万物与道同中有异、二位一体，即一不一书称“物以道为体，道还以物为体”;“就物差而辨，道物常异；就体实而言，物即是道，道即是物”道体非有非无，无始无终，妙绝形名而圆周万类；能包万物，能生万物，而包无所包，生无所生，非与万物相待者也。故道体与万物是非，是非，是非，亦能双非之，亦能双是之，而非之与是，皆不得道体，所谓无名亦不得体，有名亦不得体，有无亦不得体，无有无亦不得体,“不在四者，不离四者，乃可得耳”。但此所谓得者，亦竟无所得,“得无所得而不离四得矣”。此说显然吸收佛教中理渊又是双非，离四句，绝白非而归无所得之辨证逻辑。书中最终以“兼忘二边，双泯有无”,为悟得道体之宗极玄旨，其说虽本于庄子之“坐忘”,亦有取于佛氏“双息”名义是为研究唐代道教哲学之重要资料(二十)

坐忘论 唐朝上清宗师司马承祯撰《新唐书·艺文志》及《宋史·艺文志》均著录此书一卷,《通志·艺文略》著录作三卷。今《道藏》本一卷，收入太玄部:《云发七篇》卷九四亦收录此书，书分十篇，依次为:

《敬信》、《断缘》、《收心》、《简事》、《真观》、《泰定》、《得道》。书末附《坐忘枢翼》。总括其旨。全书以老庄清静坐忘之说为本，吸取佛教止观定慧双修之旨，论述道教修心养神，契真合道之理趣及方法。大抵以无物无我，一念不生为要旨。谓修道者首先须诚信重敬，断绝俗缘，收心离境，不逐外物，不受外名，虚心安心，则道自来居。其次须简事真观，了知吾我与万事悉空，除去心病色想，安分随缘，乐天知命。据称久习此道，可致“形如槁木，心若死灰，无感无求，寂泊之至。无心于定而无所不定，故曰泰定”。书中又称:“勤行空心谷神，唯道来集，道有深力，徐易形神，形随道通，与神为一、形神合一，谓之神人。”又称:“凝神宝气，学道无心，神与道合，谓之得道。”得道之人形体永固，变质成神，炼神入微，与道冥一。“散一身为万法，混万法为一身，智照无边，形超靡及。总色空而为用，含造化而成功”,是为修真契道之最高境界。全书言简意深，为唐代道教重玄哲学之名著，对后世道教修炼思想有重要影响。(王卡)

天隐子 原题唐上清十三代宗师司马承祯述。《通志·艺文略》及晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《书录解题》均著录 一卷，收入《道藏》太玄部。书前有司马承祯序文曰:“天隐子，吾不知其何许人。著书八篇，包括秘妙，殆非人间所能力学”。此八篇盖为作者假托天隐子，以言道家修炼要旨。第一《神仙》,论述修我虚气，勿沦世俗，为修炼总纲。第二《易简》,论述简易无为之修炼原则。第三《渐门》,论述修炼步骤，分为“五渐”之门 第四《斋戒》,论述五渐之首，即澡身虚心，节食调中，摩擦畅外。第五《安处》,论述五渐之二，即身居静室，南向而坐，东首而寝，阴阳适中，明暗相平。第六《存想》,论述五渐之三，即收心复性，闭目存神。第七《坐忘》,论述五渐之四，即遗形忘我，彼我两忘，了无所照。第八《神解》,论述五渐之尾，即万法通神。据称以上五渐乃渐次成仙之路，又名信解、闭解、慧解、定解、神解。依次修炼至神解，即通神成仙。此书行文简洁明畅，其旨义与司马承祯所撰《坐忘论》相为泰里。(王卡)

宗玄先生文集 唐代道教学者吴筠撰。三卷，收入《道藏》太玄部。本书为吴筠诗文集。卷首有唐礼部侍郎权德与序，简述吴筠生平，据称吴筠所作诗文“合为四百五十篇”现《道藏》本仅存五言古诗一〇八首，赋八篇，论文三篇。其诗赋多赞咏隐士逸人之高风亮节。咏物抒怀，阐扬玄道。或抨击佛教败坏世风,“侮君亲，蔑彝宪”;“噬儒吞道，抑帝掩王”。其论文三篇为全书精华。第一《神仙可学论》,论述常人可通过学习而成仙证道。谓清心寡欲以养生，保精养气以和神，则神仙

可致。又谓忠孝廉贞之人“死而不亡”,虽肉体已死而道义常存。可见作者融合儒道两家之人生观。第二《心目论》,假设心目辨难，以明“动心者神，乱心者目”。谓人目光外驰，受物利诱惑，以致心乱神劳而形毙。应守虚契无，窒欲解纷，使内心清静，则神生而形和。第三《形神可固论》,论述摄生长生之术。分为守道、服炁、养形、守神、金丹等五章。其说亦以清心和神，保精固气为主旨。吴筠是唐代道教名学者，以才情著称。其诗文或铺陈敷采，或典雅清新。叙事论理皆文情并茂，堪称佳品。(王卡)

宗玄先生玄纲论 唐代道教学者吴筠撰。《新唐书·艺文志》已著录。《道藏》本一卷，收入太玄部。本书是唐代道教重要理论著作。卷首有天宝十三年(754)吴筠所撰《进玄纲论表》,卷末附礼部尚书权德舆所撰《吴尊师传》。正文分上中下三篇，综述道教理论枢要，故名《玄纲论》。上篇《明道德》,凡九章，阐释“道德”大旨。谓道乃“虚无之系，造化之根，神明之本，天地之源”;德乃“天地所禀，阴阳所资”。又称:“通而生之谓道，备而成之谓德”。天地人物及灵仙鬼神，皆以道德为生成之大本。人虽本道凛德而生，然性动生情，情反于道，故寿天生死皆不能自主。若能黜嗜欲，聪明，无为无虑，全静虚极，超乎动静，神气形全，则与道为一，与造物者为侍，超脱生死之累。又称为政之道须“内道德而外仁义，先素朴而后礼智”。或者以为道家轻仁义、薄礼智而专任清虚，乃世儒不达玄圣之深旨也。中篇《辨法教》凡十五章，述学道成仙之要旨。谓仙道“皆以至静为宗，静思为用，斋戒为务，慈惠为先”。然后吐纳导引，怡神润骨，以阳炼阴，使阳盛阴消。虽形动不妨心静，虽无为而不可不察。又须积阴功，改阳过。五欲无动乎心，衣食任乎自然，餐吸元和，昼夜不寐，自可得道成仙。下篇《析凝滞》,凡九章，假设问答，以解析对丁修炼成仙之各种凝滞。谓成仙与否，惟在学道之能否专精，宿禀仙骨者虽为官治世，亦可成仙。忠孝廉贞，有大功及物者，自得上擢天职。又主张修性与炼形不可偏废。谓独以得性为妙而不知炼形者,“所谓清灵善爽之鬼，何可以高仙为比哉!”此盖暗斥佛教之说。(王卡)

心目论 唐道士吴筠撰。原书收于吴筠《宗玄先生文集》卷中。《道藏》本又分出单为一篇，收入太玄部。本篇假设心目辨论，论述“动神者心，乱心者目”。谓人目光外驰，受物色诱惑，致使心乱神劳形弊。炼养形神者应守静契无,“睹有而如见空寂，闻韶而若听谷音”:窒欲解纷，灵府常静，则神生而形和。(王卡)

三论玄旨 原不题撰人名。据卷首序文及书中内容

看，作者似为晚唐五代时岩泉隐居之士。原书一卷，收入《道藏》太玄部。书分《道宗》、《虚妄》、《真源》三章，论述修心契道，见性成真之旨。大抵以唐代道教重玄哲学为宗。谓大道自然无为，淇尔常存；道心性三者为一,“即心是道，心之与道，一性而然”。故修道之要在于修心见性，清静无为，遣滞破执,“无执之妨，则真常之性见”。修心契道之次第方法称作“三定四等”。一日安定，摄心归一；二曰灭定，灰心忘一；三曰泰定，悟心真一，谓之三定。修时由粗而细，由细而微，极微至妙，妙极合道，谓之四等。若能澄心静观，了达空惑，则真知真性自见，不为缘境所摄,“因有为而达无为，因有生而达无生”。无为自然，是为大道妙用。书中又论述修炁炼形之法与修神炼心之关系。谓神能运炁，炁能资神，修道者应神炁双修。“修神而不修炁者，灭度之法也。修炁而不修神者，延年之法也。兼而通修者，学仙之法也，夫修神以炼心为首，纳炁以导引为先；导引畅于太和，炼心通于众妙”,则真道成矣。(王卡) da dao lun

大道论 原题周固朴撰，其生平不详。书中引唐末杜光庭《道德真经广圣义》,似出于五代或宋初。《道藏》本一卷，收入太玄部。此书以老庄及《西升》、《内观》等道经为本，广论大道义理及修心体道，养生治国宗旨。全书分十八篇。其说大略以“重玄”为宗，谓大道虚无自然，通于万物，乃万物之妙本。虚无者，离名绝义之谓也。故体道者不可滞空执有，而应有无齐泯，心境双忘，以至于悟道求道之心识亦忘，则与道契合。又称道外无心，心外无道，即心即道。一切世法皆因心而生灭，灭心则契道，纵心则危身。故修道即是修心。无心、定心、息心、制心、正心、净心、虚心，是为修心七要。又论述炼形保生，须神气双修，以阳炼阴，阴尽阳纯而成仙证真。又谓无为是治国之本，大道为仁义之本，其说本于老子。(王卡)

乾元子三始论 撰人不详。从内容看，乾元子似为唐代道上。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。本篇袭取《周易乾凿度》之说，论述天地万物生成之序。认为天地起于无形无象之“太易”,太易一变而为太初，再变而为太始，三变而为太素。太初为气之始，太始为形之始，太素为质之始，三者合称为三始。“万物莫不由此三始而煦育焉”。天地之阴阳变化，终而复始，故曰自强不息。(王卡)

玄真子外篇 唐人张志和撰。据陈振孙《书录解题》著录，原书有十二卷，南宋时已残缺，仅存三卷。今《道藏》本三卷，收入太玄部。又《四库提要》著录此书一卷。书分三篇，上卷曰《碧虚》、中卷曰《鸳鸯》、下卷曰《涛之灵》。其书模仿《庄子》、《列子》,多

假设寓言问答，以论述天地造化，有无、方圆、大小等哲理问题。其大旨归本于道家虚无玄妙之说，而又吸收唐代道教重玄思想。如书中解释“玄真”之旨意曰:“无自而然，是谓玄然；无造而化，是为真化。之玄也，无玄而玄，是谓真玄；无真而真，是为玄真。”此说与成玄英解释老庄之旨意类同。(王卡)

化书 五代道士谭峭撰。六卷，收入《道藏》太玄部。《续道藏》亦收录此书，较《道藏》本多目录一卷。此书为唐末五代道教哲学思想名著。全书分道化、术化、德化、仁化、食化、俭化六卷，凡一一〇章。大抵以老庄思想为本，而兼融儒学。作者认为：天地间万物生生不已，变化无穷，循环往复，皆不离其道本。道以虚无为体，纯一为德。故世人修道养生，理身治国，皆须顺应物化之理，归根返朴，虚心合道。书中所述养生修炼之道，主要发挥庄子齐物坐忘之论。谓万物一物也，万神一神也;“万物可以虚，我身可以无。以我之无合彼之虚，自然可以隐、可以显、可以死、可以生、而无所拘”。故修道者应物我俱忘，虚心合道。“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，是谓大通”。此即庄子所说混同物我，冥一天人，同于大通之超越境界。书中所述帝王治国之道，则以道德为本。作者猛烈抨击统治者以欺诈刑赏治国，重税剥夺民食，苦役穷民之力。致使纯朴泯灭，道德沦丧，民多饥困，此乃不平之甚，不义之甚。作者因此主张恢复纯朴道德之治，行节俭均食之政，以救天下之战乱穷困。此即道家所谓纯俭治世之道。其说虽本于老庄，但亦反映五代战乱时期普通民众之愿望。(王卡)

大道。此书受《清静经》及佛教心性说影响，显而易见。(王卡)

三要达道篇 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》正一部。本篇论述修道之要。作者据《阴符经》“九窍之邪，在乎三要”之说，认为“养道者欲去九邪，先正三要”。所谓三要即非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言；使眼不为五色所乱，耳不为五声所淫，口无过衍之言。如是则法眼无不见，法听无不闻，法言无不辨，而大道常在。故修道者应“去虑忘思，绝尘拂爱”。本篇与《六根归道篇》当出于一人之手。(王卡)

六根归道篇 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》正一部。本篇融会儒释道三教之说，阐述修道之要。作者认为世人学道者多，成道者寡，皆因不知守道之要。守道当先守心，心守则意不乱，意不乱则动止合礼，进退有度，而使身正。心正乎内而身正乎外，则耳目得其养，鼻舌不为患。心身耳目鼻舌皆得其守,“则六根悉静而大道存焉”。本篇与《三要达道篇》似出一人之手。(王卡)

岘泉集 明初四十三代天师张宇初编撰。书成于永乐五年(1407)。十二卷，收入《道藏》正一部。此书为张宇初诗文集，共收录各类散文杂著百余篇，诗词歌赋二百多首。全书精义见于第一卷所录杂著十四篇，其中如《冲道》、《慎本》、《太极释》、《先天图论》、《河图原》、《广原性》等篇，集中阐述作者哲学思想。大致以老庄虚无思想为本，参合宋儒性理之学，亦兼采佛氏之言。敷述天地造化，万物本源，心性修养，以及山川人物、礼乐制度等等。第二至七卷所收传纪序说等散文，涉及不少道教史实，可资参考。后四卷所收诗词歌赋，亦复婉丽清新，得天趣自然之妙。(王卡)

庄列十论 原题“太学教授李元卓著”。李元卓即宋人李士表。《宋史·艺文志》著录作“李士表《庄子十论》一卷”。今《道藏》本收入正一部。全书包括十篇短论，即庄周梦蝴蝶论、庖丁解牛论、藏舟山与壑泽论、颜回坐忘论、季威相壶子论、象罔得玄珠论、庄子游濠梁论、醉者坠车论、古之道术论、宋华子病忘论。此十篇论文，各自节取《庄子》和《列子》书中一段寓言故事，引申发挥，抒发作者对天人、物我、有无、心性等哲学问题之见解。(王卡)

太虚心渊篇 摒人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》太玄部。此书前半篇为序说，后半篇载五言绝句四十三首，以解释序说之意。主要论述观心见性之道。谓我性既肇，禀受无殊，圆明澄莹，恶种不萌。唯逐缘滞因，贪恋尘欲，意味识迷，乃背生趣死。若能浇善根，洗诸垢，以心观心，以性观性，内观我心无心，外鉴物形无形，令一性净洁明白，无挂无念，圆若秋月，湛若白云，得空空不住，实实无相，便可入净境，明见

太上黄庭内景玉经 简称《黄庭内景经》。早期上清派经典，约出于魏晋之际。道教传说此经乃上界仙真降授南岳魏夫人。原书一卷，收入《道藏》洞玄部本文类。经文以七言韵语写成，分作三十六章。全书以道教思神守一，宝精爱气之说与古代医家脏腑理论相结合，阐述修炼 长生成仙之术。经中宣称人首脑室及面部五官、胸腹内五脏六腑及肠胃等器官，皆有真人神仙居住其中。修道者若能常诵此经书，默念神名，存思身神之形状、服色、居处及其职司等等，便能通神感灵，使脏

腑安和，形神相守，延年却老，成仙升天。经文尤其强调存思上中下三丹田之神，即脑部泥丸宫、胸部绛宫(心脏)及脐下命门之神。认为三丹田乃积精行气之要穴，常思其神则自然长生不死。除诵经思神之外，经中又言及漱津咽液、吐纳元气、房中固精、服食五牙、飞奔日月等方术，而特别重视积精累气之术。自晋代以来，此经流传颇广，历代道士注解者甚多。早期上清派奉此经为主要经典之一，唐宋内丹家亦深受此经影响。(王卡)

太上黄庭外景玉经 原名《黄庭经》,约出于魏晋之际。《抱朴子·遐览篇》已著录。一般认为此经出于《黄庭内景经》之前，亦有学者考证《外景经》出于《内景经》之后。原经一卷，今《道藏》本三卷，收入洞玄部本文类。此经亦为七言韵文体，不分章。其文字较《内景经》简略畅，而内容结构大致与《内景经》相同，言存思上中下三丹田之神，以及咽液、固精、行气、辟谷、思奔日月等修炼方术。全篇文句多与《内景经》相同或近似，实为同一经书之不同传本。东晋书法家王羲之曾书写此经，后世流传颇广，历代注解者亦多。(王卡)

黄庭内景玉经注 原题梁丘子注。梁丘子即唐人白履忠，其注解《黄庭经》之事，见《旧唐书·白履忠传》。原书一卷，今《道藏》本分作三卷，收入洞玄部玉诀类。另有《云笈七籁》本、《修真十书》本。本书卷首有《黄庭内景玉经诀》,概述经文要旨及持诵之法。注文逐句解释经义，简明确切。如释“黄庭内景”之义云:“黄者，中央之色也；庭者，四方之中也。外指事即天中地中人中，内指事即脑中心中脾中，故曰黄庭。内者心也，景者象也。外象喻即日月星辰云霞之象也。内象喻即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景。”注文以中丹田(心脏)为修持内景经法之枢要，并详释三丹田之位置及修养要诀。此注本为后来注家所推重。(王卡)

本篇分《黄庭外景经》为上中下三部，逐句解释其名词术语及修养要诀。注文强调修道者应宝精惜气，存神守一，使精气不泄，魂神不去，常守丹田，则病邪自去，自然长生。其说符合原经本义，文字亦简明晓畅。(王卡)

黄庭内外玉景经解 原题“朝散大夫赐绯鱼袋臣蒋慎修上进”。蒋慎修盖系北宋时人。《通志·艺文略》著录蒋慎修撰《黄庭内外玉景经》十卷。今《道藏》本仅残存一卷，收入洞玄部玉诀类。残存部分为《黄庭内景经》第二十八、二十九、三十章之注。注文着重以修炼阴阳，自然成仙之说释经。(王卡)

黄庭内景玉经注 原题“神仙刘长生解”。刘长生即金朝全真道士刘处玄。原书一卷、收入《道藏》洞玄部玉诀类。此书以全真道教义解释《黄庭经》,着重宣扬明心见性，内丹修炼之说。其注解多不符合原经本义，但从中亦可看出《黄庭经》对道教内丹派之影响。(王卡)

太上黄庭中景经 原题上清元命真人李千乘注。约出于隋唐。《宋史·艺文志》著录此书一卷。今本收入《道藏》正一部。此书有经有注。经文内容与《黄庭内景经》和《黄庭外景经》相似，但较简略，应为后人模仿以上二经而作。内言存思身中诸神之法，分别叙述人体各部位器官之位置、形状、颜色、功能，以及该部主神之长短、服色等等。据称学者依法存念身中诸神，可以“合乾坤，定六府，知机真神，穷理尽性”。李千乘注文或解释名词术语，或阐发经义，便于读者阅读经文。(王卡)

黄庭外景玉经注 唐梁丘子白履忠注。《宋史·艺文志》著录作一卷。今《道藏》本三卷，收入《修真十书》(洞真部方法类)。另有《道藏辑要》本、《道藏精华录》本。本书逐句解释《黄庭外景经》文，对原经所述丹田位置，身神名称，修养要诀，以及隐晦文句术语，皆有简明确切之解说。其注文要旨与梁丘子《黄庭内景玉经注》大体相同。(王卡)

太上黄庭外景经注 原题“务成子注”。务成子当系隋唐时道士。唐玄宗开元中敕撰《初学记》,已引述“太上黄庭经注”。今本一卷，收入《云笺七篇》卷十二。

黄庭遭甲缘身经 摒人不详。约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》太玄部。《云笈七籁》卷十四亦节录此经。经文首先论述呼神治病，书符却恶之法。谓人有疾病，可依法闭气念诵当值六甲神名，则百病皆愈。又书写六甲六丙六壬六戊六庚诸符，可持之以辟鬼神、兵贼、水火诸灾，治痛却恶，入山林辟虎狼等。其次解释《黄庭外景经》名词术语，并指示五脏六腑处所、形状、损伤及治疗之法。谓存思内视可以治病，如忧虑伤肝，可思心以养之；淫伤肾，可思肝以养之，等等。此即所谓内视历藏之法。最后载《魏夫人颂》、《诵黄庭经诀》。前者言吞服云牙之术，后者言念诵《黄庭经》及存思面部七神、脏腑六神之法术。此书所言道法，均为魏晋南北朝上清派道士修真之法。(王卡)

上清黄庭养神经 撰人不详。从内容文字看，应为唐宋间道士所作。《通志·艺文略》著录作《黄庭养神

经》一卷。今本收入·道藏》止一部。经文首先论述黄庭妙义。认为人生受声色滋味诱惑而亡失正念、虚度壮年。若能知动静出处，辅养其神，则身心安静，众邪不来。其次言呼神佩符以消灾去病之法。内称世人若遇官司、兵灾、水上不服或疫病恶气，当存念六甲值日神或本命神，并书六甲符持怀中，即可消灾。如欲辟火灭，可书写六壬六癸并呼其神名，亦可呼甲子神姓名。又称：若人有疾病及痛雕恶气，可闭气暗诵六甲神名，或书符吞之，则病立愈。又有黄庭六甲玉女神符，可用于役使万灵，收鬼治邪，拘魂制魄，救治白病。《云爻七籁》卷十四载《黄庭遁甲终身经》,其前半篇内容与本书前半篇相同。(王夫)

上清黄庭五藏六府真人玉轴经 撰人不详 从内容文字看，当为唐宋间道土所作。南宋《秘目》和《通志·艺文略》均著录“黄庭五藏导引玉轴经一卷”,当即此书。今本一卷，收入《道藏》正一部，此经假托元始天尊授黄帝，以行气吐纳之术，论述五脏六腑补泻之道。书分肺、心、肝、肾、脾、胆六节。每节先列举腑腑图像，然后注明腑腑吐纳补泻方法及肌器生理、病理。如肺脏图，注称“治肺当用咽，咽为泻，吸为补”。又详论肺腑方位、颜色、肝象、神主、功能、肺疾症候及治疗原理、方法等等，其余心、肝等腑腑皆与此类似。本书所述明则理论和叶纳补泻方法与。《清中》卷十四所收《黄庭遁甲缘身经》基本相同，又与唐人胡愔所撰《黄庭内景五腑六腑补泻图》大同小异、盖皆为唐人所撰(十卡)

黄庭内景五脏六腑补泻图 原题“太白山见素子胡悟述”。书成于晚唐《新唐书·艺文志》著录“女子胡悟《黄庭内景图》一卷”,即此书。《道藏》本收入洞玄部灵图类，另有《修真十书》本。卷首有唐宣宗大中二年(848)胡悟自序，谓作者栖心淡泊，好览《黄庭》,因见旧图词理玄奥幽深，乃搜罗管见，按据诸经,别为图式。据此可知本书实为胡悟据旧本《黄庭五脏六腑图》改编而成。全书以道家导引行气之养生方术与医家脏腑血脉之说相糅合，分肺、心、肝、脾、肾、胆六节，详述摄生原理及方法，每节皆先出 图，说明五脏六腑之生理及病理，然后列举修养法、相病法、治病约方、行气法、忌食法及导引法，全篇文字简明，论述切实，是有关生理卫生、医药炼养之综合著作。(王卡)

西升经 又名《老子西升经》或《西升记》其序文称：老子为关尹讲授《道德经》之后，又为关尹讲授道要,“列为三十九章，目曰《西升经》”。实际此经应出于魏晋，葛洪《神仙传》最早提及“西升”,北周道士韦节

始为之注解。今《道藏》本三卷，为宋徽宗政和御注本，收入洞神部本文类。此经吸收《道德经》思想，论述炼养形神之道，大旨“以得一为要妙，以飞升为余事”。告诫关令尹喜“除垢止念，静心守一”,致虚守柔，返于自然。又称“神生形，形成神”;“形神合同，固能长久”。宋徽宗注文吸收韦处玄、徐道邈诸家之长，于趋妙达本，致虚守柔之义，多所发挥。(王卡)

西升经集注 北宋道士陈景元编纂。六卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。是书录韦处玄、徐道邈、冲玄子、李荣、刘仁会五家注。集注时先校取本经，复窜去注经之非者。所存录五家注解，颇有资料价值，是研究南北朝隋唐道教思想的珍贵资料。(张裕)

太上老君中经 又名《珠宫玉历》。撰人不详。约出于魏晋:《三洞奉道科戒》著录“老子中经一卷”,即此书。今《道藏》本二卷，收入太清部。《云笈七籁》亦令录其文，此经分五十五章，言内视存思之法。以存思人体内诸神为主，兼涉天地之神。书中列举人体各部神主之名称、形状、服饰，较《黄庭经》更为详明。除思神外，又言及祝祷、辟谷、服气、按摩、去三尸、食日月之精、服药饵丹、用符念咒等方术。并且宣扬忠孝仁义，善恶报应思想。东晋南朝上清派道书受此经影响。称老子《道德经》为上下篇，而以此经为中篇。(王中)

太上老君大存思图注诀 撰人不详。约出于南北朝。《传授经戒仪注诀》著录:“老君思神图注诀--卷”,即此书，原书有十八篇，今《道藏》本残存后十篇，收入洞神部方法类。又《云笈七簸》卷四三收录《老君存思图》十八篇，其内容文字较《道藏》本更为完备，但缺少图像。

此书主要讲述存思法术。卷首序文称:“修身济物，要在存思。”存思不精，则不能感应通神。故本书列举神仙图形，并注明存神方法及咒诀。书中所列存思篇目有：存道经师三宝、存十方天尊、存三宫、存四明、存四上、存三师、存五脏五岳五星五帝、坐朝存思、卧朝存思、存玉女、存少女、存云气兵马、存三一魂魄、存礼三尊、存侍卫、存云驾至等。凡存思之时，皆闭目内视，或坐或卧，默想身外之神来入我身，或想身中之神镇守其位。又须诵经念咒、握固咽气，礼拜朝真等等。据称依法行持，可通神感真，得道飞升。(王卡)

太上浩元经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经言内修炼养之术，经文内容文体皆袭取《黄庭经》。主张恬淡无为，绝爱弃欲、守精门固灵根，呼吸精气，保营精神，以求长生升天。

故云:“恬淡无为志不衰，玉扇金箭静多扉，呼吸中和生细微。返真还朴幼子机，绝爱弃欲神自归。”又云:“精气周游五神强，呼吸不辍升苍苍。”“上官朱里宜以温，中宫赤帻俨而存，下宫丹衣守精门，审能引之齐乾坤。”(王卡)

太上洞玄灵宝三一五气真经 撰人不详。从内容文字看，似为南北朝道土所作。唐王悬河《上清道类事相》卷一引《皇人守三一经》,疑即此书。今本收入《道藏》太玄部。经文称轩辕黄帝往峨媚山求见天真阜人，皇人授之存思服食要道。皇人称人身之神、血、煞为三一；泥丸、绛宫、丹田(即人体上中下三丹田)为三一之宫；又称五方之精炁为五牙，五牙即五气。修道者若能依法存守三一，服食五牙，割欲绝粒，则能身壮年寿，却邪成仙。故本书名曰“三一五气真经”。经文中又言存守真之道，其内容已见于《抱朴子·地真篇》。(王卡)

太清中黄真经 又名《中黄经》、《胎藏中黄经》。原题“九仙君撰，中黄真人注”,此皆据其经义虚拟。据《云笈七籤》卷十三所载此经《释题》注称:“中黄者，九天之尊。余始自人间登于圣路”云云，可知造经与作注者实同一人，注中又有“欲悟玄元，先了义趣”等文句，并称引《太上升玄经》及《洞玄经》、《洞神经》等等，皆唐道教著述之常例，疑此经即出于唐道士之手。原注本当作一卷，以应“万行皆归之于一”之义,《道藏》本分作二卷，收于《道藏》洞神部方法类。经凡十八章，各有七言韵语若干句，以章首四字为题。经并注之义旨，即所谓“义精于成道，言尽于养生”,盖以义理演述内修养生之法。(张裕)

太清元道真经 又名《太上元道真经》。原不题撰人、据编首序文及后跋称：此经乃太上老君所说，唐元和戊戌岁(818)南统樊大君以此经传孟谪仙，孟又传王虚无。可见此经当系中唐道士所作。原经一卷,《通志·艺文略》有著录。今《道藏》本三卷，收入正一部。经文言清静内修以求长生成仙之道。上卷解说“元道”之义。宣称:“元道者，太上老君之无上道也。”“如坚筋补髓，固护五脏，清利泥丸，安住丹灵，六不妄入，三不妄出，纤浊尽去，真气倘佯，腾太虚，蔚玉清，上为真君者，皆此道也。”据此可知，所谓元道即道家内修形神以求长生升仙之道。经文中卷言修习元道之法，其要旨在安静和柔，不移本性，常守虚无自然，使元炁不散，思虑一致，如此则可长生久视。卷下言修习元道者所宜戒慎之事。如戒喜怒哀惧过度，戒寒热过差，起居失节，言语散杂，思虑烦躁等等。凡不合安静中和之旨,

损伤精神元气之事，皆应戒慎之。全书大旨符合老子清静无为之说，文字亦清通简明。(王卡)

太上老君元道真经注解 原题“合明子隐芝内秀注”。隐芝内秀疑系晚唐道士。一卷，收入《道藏》洞神部玉诀类。本书有经有注。经文分三篇，上篇解说“元道”之义，中篇言修习元道之法，下篇言修习元道所应戒慎之事。大旨本于老子之说，阐述清静内修而求长生久视之道。注文引述《道德经》、《升玄经》、《阴符经》、《黄庭经》、《中黄经》、《女仙经》等道书，解说原经清静内修之旨，但加入三丹田及三一之说，重在发挥内丹家存神固炁，归根复命之道。其说大旨符合经义。参见《太清元道真经》条。(王卡)

南统大君内丹九章经 原不题撰人名。据卷首“吴筠”序文称，此经乃李谪仙所授。序作于元和戊戌年(818).是年吴筠已死四十年。可知序文乃中唐道士伪托，李谪仙疑即孟谪仙之误。《通志·艺文略》著录此经一卷。今《道藏》本一卷，收入太玄部。经文分九章，言内丹。所述丹法实为集神存想，谓“集神以为道，神集则内丹成，存其形。”修持者先须去乱声，绝淫意，扣天鼓，瞑目存想太阳，于三元三七日斋心朝斗，于庚申之夜存思身中诸神上朝太上道君，心仰七星之光而存想左龙右虎。又须积善以修阳德，导引以通血气，避雷电风雨之阴忌，则自然神集而灵，气清而轻。“神集气清，是谓守形，是谓全生。”书末附“吴筠”后序，谓此经乃茅山老叟所传茅君命术。从经中所述丹法看，确为唐代茅山上清派存神内修方术。(王卡)

太乙元真保命长生经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托太乙元真为诸仙讲说修炼保命长生之道。内称:“积阳为神，积阴为形，阴阳两半，合成其身。”又曰:“善精思者，内视不瞬，内听不昧，使欲者不欲，不欲者欲。以阳化阴，以和化心，心和炁静，阴弱神正。神正则精专，精专则影灭，影灭则形忘，形忘则神应，神应则和同，和同则天上精光可入，阳炁独化，举身排空，所适无碍。”此为存神行炁，静坐内思之法。篇末附四言咒语一首。(王卡)

抱朴子别旨 原题晋葛洪撰，疑系后人伪托。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录作一卷。今本收入《道藏》太清部，附于《抱朴子内篇》之后。本篇论述导引行气之术。谓导引之术可以通不和之气，养生祛疾。分别人身之气为众气、粗气、元气三种。认为众气能举重致远运体，粗气可移山决海、制伏猛兽盗贼，而养生者应保养元气。元气至少而难散，故养之可以长

生。(玉卡)

存神炼气铭 唐初孙思邈撰。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。《云笈七籁》卷三三收录《太清存神炼气五时七候诀》,即此文，略有文字出入。其言炼气之法，云“先须绝粒，安心气海，存神丹田，摄心静虑，气海若具，自然饱矣”。修炼法度则有五时七候，五时即摄心入静之五种进境，七候为修持其法之七种境界。(张裕)

真气还元铭 原题强名子注解。约成书于五代。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有作者序，自称于梁贞明年间(915\~920年),从仙人受屈伸吐纳练形之术，后撰成此篇。其铭文为四言体，每句有注。主要论述吐纳、导引、服气、咽液等养生方法。认为气乃精神之本，性命之源，神明之主。人有衰夭死亡，乃喜怒乱气，五欲外驰所致。若能无思无为，返一守和，则万物自归。又述吐纳、导引之行功要诀。(王卡)

裕)

服气精义论 唐朝上清派宗师司马承祯撰。《云笈七籁》卷五七收录本书，凡九篇:《五牙论》、《服气论》、《导引论》、《符水论》、《服药论》、《慎忌论》、《五脏论》、《疗病论》、《病候论》。今《道藏》本将此书割裂为二种，以序文及前二篇为《服气精义论》,收入洞神部方法类；以后七篇为《修真精义杂论》,收入洞真部众术类。二者应合为一书，并以《云筮七籁》校正。

《道藏》本《服气精义论》,编首有作者自序，谓胎息服气可以治病长生，世传服气之书颇多，散漫难稽。“今故纂类篇目，详精源流”,而成此书。第一篇《五牙论》,言服食五牙之法。五牙即五方五行之生气，修道者服食五牙，可以通润五脏，滋养精气。书中详述服五牙之法。其法以思神、服气、诵咒为要诀。据称出自《灵宝五符经》和《上清经》。第二篇《服气论》,言辟谷服气之法。内称气为胎形之本元，本元充实，精满神全，可以延命。故专气致柔，保全元气为摄生之要。服气之法，须选择子后午前之时，先断谷清肠、减食服药，待气液宣通，而后服气。其具体方法有诵《五灵心丹章》及《大道赞》、服六戊气法、服三五七九气法、养五脏五行气法等。《道藏》本此篇有缺文。参见《修真精义杂论》词条。(王卡)

老子说五厨经注 唐玄宗时道士尹愔撰。一卷，收于《道藏》洞神部玉诀类。本经为五言韵语，以见于司马承祯《服气精义论》引录为最早。经言存养五方生气之事，尹氏解经题曰:“夫存一炁，和泰和，则五藏充满，五神静正。五藏充则滋味足，五神静则嗜欲除。此经是五藏之所取给，如求食于厨，故云《五厨》尔。”注则以存养五方生气为修身卫生之要，以坐忘遗照为修性宁神之方。(张裕)

胎息精微论 作者不详。约成书于唐。《通志·艺文略》著录作三卷。今本一卷，收于《道藏》洞神部方法类。《云笈七簸》卷五八摘录其章节，文字略有出入。此篇分为三部分。其一胎息精微论，以为“守静爱炁，全精宝神，道德凝密，魂魄固守”,即可得道。其法以胎息养内炁，又甚讲安神含和之修持。其二内真妙用诀。以精炁为生命之本，神生于炁，使神炁相守，则神明而炁和。其三胎息神会七返内丹诀，亦名留精回炁补脑，言胎息内丹之法，云“内丹者，津、水、睡、血、精、脑、炁是也”。其法同于唐道教流行之内修术。(张裕)shen qi yang xing lun

修真精义杂论 唐代道士司马承祯撰。本书原为司马承祯《服气精义论》之一部分，即该书九篇中的后七篇。今《道藏》本分出单为一书，收入洞真部众术类。本书七篇目次及内容为:《导引论》,言行气导引之法;《服药论》,言服食草药以安和脏腑、治润气液之法;《符水论》,言吞符诵咒治病益气之法;《慎忌论》,言养生禁忌，认为人之饮食起居应符合阴阳气运;《五脏论》,言宣行经脉，安和脏腑，保养精气之法;《服气疗病论》,言气功治病之法;《病候论》,言据精神气色之症候诊断内病之法。各篇多先依从《黄帝内经》等医书，论述卫生保养之道，其次详述摄养治病之法。是为唐代道教气功养生术之重要著作。参见《服气精义论》词条。(王卡)

神气养形论 作者不详。约成书于唐宋间。《通志·艺文略》著录作一卷。今本收于《道藏》洞神部方法类。《云笈七簸》卷三四亦收录，题作《神炁养形说》,其中有缺文。此篇论述神、炁、形相守之内修术。谓神与炁相结而成形，神炁相守则可以养形。又称耳目为神之户牖，阴阳为炁之干戈，修行者须闭户臑，息干戈，清静虚无，以养神炁。能积精紧炁，守中抱一，心游于淡，炁合于漠，则其寝不梦，其觉无忧，而为真人矣。(张

显道经 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。经文分三节，假托老君讲述行气断谷之术。第一节先泛论修道者面色、年龄、脏腑、精气神等生理条件，谓蓄精养气安神，可以保命延年。其次为《素道解》,解释入室修道行气之有关事项。谓入室修道应选择时日，先沐浴斋戒。行气时令精气出入丹田，瞑目念田，存思五脏,“气定意专”,自然气足不饥。第三节为《绝谷食气法》,谓安处静室，存神三丹田，漱津咽液，行六气除六病，然后服气断谷。行此法三年则

“颜色有光”,六年能“预知存亡”,九年则修成真人,“与天同寿”。本篇部分内容又见于唐司马承祯《服气精义论》。(王卡)

高上玉皇胎息经 简称《胎息经》。撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。另有唐幻真先生注本，收入《云笈七籁》卷六〇。此经为七言韵文，全篇仅八十八字，论述胎息要旨。胎息为道家养生之术，渊源甚古,《抱朴子·遐览篇》已著录《胎息经》。本篇所述胎息之法，以调息为主，使呼吸吐纳绵绵，不用鼻鼻，守神于内，若婴儿在母腹中，故曰胎息。(王卡)

胎息经注 原题“幻真先生注”。幻真先生疑系唐代道士。《云笈七籁》卷六〇已收入此篇,《道藏》洞真部玉诀类亦收载是书。全篇仅数百字，略言内丹家存神行气修炼要诀。注云:“修道者常伏其炁于脐下，守其神于身内，神炁相合而生玄胎，玄胎既结，乃自生身，即为内丹不死之道也。”此即全篇要旨。(王卡)

胎息秘要歌诀 撰人不详。收入《道藏》洞真部玉诀类。内载歌诀九首，言胎息服气之旨。内容与《云笈七籁》卷六()所载《幻真先生服内元气诀法》相似。明人高估《百川书志》著录《胎息秘要歌诀》一卷，当即此书。(王卡)

同卷又收录《嵩山李奉时服气法》,其内容不见于本篇。据此书序称其大旨，以为长生之道要在形气相须，故其术以养生炼形为主。养气之法，上卷有服气、调气、行气、闭气等十六种诀要。下卷则有修存诀及慎气法。其说以精气两全为炼形之关键，为唐道教内修术之重要内容。(张裕)

长生胎元神用经 唐无名氏撰，郎肇注。一卷，收人《道藏》正一部。此经主要论述服气行气之理论及方法。其内容文字，系摘抄唐代道士所作《嵩山太无先生气经》及《幻真先生服内元炁诀》,并附郎肇简明注文。参见该词条。(王卡)

延陵先生集新旧服气经 又名《新旧服气经》。延陵先生编，桑榆子评。约成书于唐宋间。《通志·艺文略》著录此书。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。书中辑录服气法十五种:《修养大略》、《张果先生服气法》、《(昙)鸾法师服气法》、《李奉时山人服气法》、《蒙山贤者服气法》、《王说山人服气新法》、《大威仪先生玄素真人用气诀》、《胎息口诀》、《胎息精微论》、《胎息杂诀》、《秘要口诀》、《用气神集诀》、《炼气法》、《委气法》、《闭气法》。前十三种均见录于《云笈七籁》卷五八、五九及卷六一。此书收集胎息服气诸术，其中多唐人所作。(张裕)

幻真先生服内元炁诀 简称《服内元炁诀》。约成书于唐代.《新唐书·艺文志》著录“康仲熊服内元气诀一卷”,疑即此书。今本收入《道藏》洞神部方法类。又《云笈七簋》卷六十亦收录此书。此书内容与《嵩山太无先生气经》略同。内载十五种胎息服气诀法。依次为：进取诀、淘炁诀、调炁诀、咽炁诀、行炁诀、炼炁诀、委炁诀、闭炁诀、布炁诀、六炁诀、调炁液诀、食饮调护诀、休粮诀、守真诀、服炁胎息诀。书前有序，内称作者于“天宝年中(742\~756年)遭遇罗浮真人王公自北岳而返”,传其经诀。而《太无先生气经》序文则称:“大历中(766\~779年)遇罗浮山王公自北岳而返”。可知三书皆为罗浮山王公传授。(王卡)

太清调气经 不题撰人。从内容文字看，似出于唐代。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。此书前半部分驳斥旧传服气诸法，如日中前后分为生气死气、存想五方生气、有病闭气攻之、固气勿泄等。后半部分叙述调气、服气、炼气、闭气、委气等法，其说以胎息服气而祛病养生为旨。(张裕)

嵩山太无先生气经 又名《太无先生气经》。约出于唐代。二卷，收于《道藏》洞神部方法类。《新唐书·艺文志》著录此书，注云:“失名，大历中遇罗浮王公传。”《通志·艺文略》道家类著录《太无先生气经》二卷，李奉时撰。按此书序及服气诀，见于《云笈七籁》卷五九所收《太无先生服气法》。序言大历中(766\~779年)作者遇罗浮山王公自北岳返，传其经诀事。其服气诀，则与同卷所收《张果先生服气法》同，略有数字异。

太清服气口诀又称《上清服气口诀》。不题撰人。收于《道藏》洞神部方法类。此口诀言服食元气之法，如固气勿泄，以意运之令散；不失时节，令丹田常满等。又有服外气诀，如以夜半元气始生之时，掠齿舐唇，鼻纳口咽，则生气流通百脉等。另有按摩、存思、守一等术。(张裕)

太清风露经题无住真人撰。一卷。《道藏阙经目录》著录，通常皆以为已佚，北京图书馆发现藏本，据考证，系元代《玄都宝藏》刊本。现已收入《藏外道书》古佚道书类。经文凡十五章，章名分别为自序、名位、大通、姑盈、白石、玄门、玉庐、大愆、空谷、诚、洗涤、虚无、辨惑、治病。书中所论为吸风饮露之道。其自序章云:“夫长生之法其门不一。若乃金石草木采炼有功，神形疲劳，法又不贵。其吸风饮露之道，不离

一室，不逾一日，首尾终始，数言便毕。”后面各章述其法，但辞颇隐晦。大抵以鼻口吸引风露，闭气数息,“似漱非漱，如浴非浴，风以导神，露以润屋。欲安神而兼屋，习风露而绝谷”,如此可达于“灵源不散身长在”之境。末章载以呵、吹、咽、嘘、呼、吸六气治病之法，似出于唐代。(刘仲宇)

太清导引养生经 不题撰人。《通志·艺文略》著录作一卷，收于《道藏》洞神部方法类。此书共五部分:《慎修内法》、《王乔导引图》、《彭祖导引图》、《淘气诀》、《咽气诀》。第一部分《慎修内法》,与《云笈七簪》卷三四所载《太清导引养生经》、《宁先生导引养生法》等略同。此经似为唐人所作，后人复作增补，集诸家导引按摩之养生法为一书。(张裕)

太上老君养生诀 原题“华佗授广陵吴普”,疑系唐代道士伪托。收于《道藏》洞神部方法类。此文分四部分：第一“五禽”,有虎熊鹿猿鸟五禽戏之作法；第二“六气”,言吐纳治脏腑疾病之法；第三“养生”,言爱气节欲，除六害，行“十二少”等养生诀要；第四“服气”,为吐纳存想之术。(张裕)

太上养生胎息气经 不题撰人。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。书共四部分：服气法、上清气秘法、上清法、《补泻图》。服气法言冥心息念而和气至，即内修法。上清气秘法言服食五牙，即吸服五方元气入五脏之法。上清法言咽津导气之术。《补泻图》似因承于胡愔《黄庭内景五脏六腑补泻图》。疑此书即中晚唐好内修术之道流所为，书由纂集而成。其胎息服气之法，实六朝隋唐道教所行养生术。(张裕)

庄周气诀解 此文收于《道藏》洞神部方法类。其说以《庄子·养生主》中“指穷于为薪，火传也”一语来理据，以为火借薪传，命由气延，纳气养生，可以延年。又引《阴符经》以言养生之道。(张裕)

胎息抱一歌 作者不详。约成书于五代北宋间。凡七绝歌诀二十首，收于《道藏》洞神部方法类。其言胎息之法，以神气相合为旨。(张裕)

气法要妙至诀 作者不详。约成书于唐宋间。《通志·艺文略》著录。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。内载服气法凡五种:《气法》、《调气法》、《节气法》、《助导引咽气法》、《导引新候要诀》。其法以行气为主，谓依法修持可保固元气,“一切疾病皆治”。(张裕)

上清司命茅真君修行指迷诀 作者不详。约成书于唐宋间。见收于《道藏》洞神部方法类。本篇包括两部分内容。第一部分《上士修行炼炁诀》,言漱津咽液、鼻引口吐等炼炁术。第二部分为《天老十干第甲经十二月炁法》,言断谷服炁之生理反应及行气之术。此部分内容文字与《云笈七籁》卷六一所录《十二月服气法》基本相同。(张裕)

神仙食炁金柜妙录 原题京黑先生撰。据《旧唐书·经籍志》著录，当为京里先生。约成书于唐。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。此书所载食炁七法，自诸家气法辑集，大略以宝精行气为主。七种食炁法依次为：服阴阳符召六甲玉女法、中岳先生郗俭食十二时炁法、食炁辟谷法、真人食黄炁法、行炁法、行炁诀、治万病诀。(张裕)

至言总 原题“会稽禹穴道士范倏然撰”。据日本吉冈义丰考证，约成书于中晚唐。五卷，收入《道藏》太玄部。《云笈七籁》卷三五亦摘录本书。书分五篇，分别汇辑道教修炼方术。卷一《斋戒》,言上清、灵宝、洞神、太一、旨教、涂炭六等斋法要旨及有关禁戒。卷二《养生》,言静心修性、脏腑保养、服药神枕等摄生方术。卷三《禁忌》,内载忧畏鬼神及饮食起居之禁忌。卷四《运气》,内载诸家服气导引之法。卷五《补导》,内载诸家按摩方法及赏善罚恶之功过格。全书广征博引，其内容多与《斋戒录》、司马承祯《服气精义论》、孙思邈《枕中记》等唐代道书类同。(王卡)

太玄宝典 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》太玄部。本书分为《修真冲寂门》、《修真符圣门》、《修真致妙门》、《炼凡生神门》、《炼凡出象门》、《养气构神门》、《养气增灵门》、《炼凡全真门》。凡八门，五十余章。内容主要论述炼养形神，保固精气之道。书中称:“太虚者，在天地之中，无方无所，非气非形。”太虚化生三才,“清而为天，浊而为地，清浊分而生人”。修真炼养之要，在于“炼虚灵而涤昏浊”,保养精气，返还太虚。其法先虚心养气，炼气养神则精坚固，精坚则可以保命。但男女修炼之法不同，男子炼气成真而保精，女子炼血成真而保神。书中所述炼气方法，以胎息服气，存想按摩为主，兼及服药。如书中称人参、菖蒲、地黄、巨胜、黄精等草药为“草中五行丹”,服之可使精固神定。(王卡)

玄珠心镜注 原题“栖真子王损之章句”。一卷，收

入《道藏》洞玄部众术类，卷首有唐元和丁酉年(817)长孙滋序，谓汾州刺史崔恭幼女崔少玄，本为金阙玉皇侍书，谪降人世，嫁为卢陲之妻。后太上召还，临行以《守一诗》遗赠卢陲。栖真子王君从卢陲处见此诗，遂演成章句,“目之曰《玄珠心镜》”。今按此事又见于《太平广记》卷六七《崔少玄传》,谓九疑道士王方古解释少玄遗诗，凡数千言，命卢陲执笔书之,“目曰少玄《玄珠心镜》”。王方古疑即栖真子王损之。宋《崇文总目》、《通志·艺文略》并著录“《玄珠心鉴诗》一卷，唐女子崔少玄撰”,即此书。书中载经文两篇:《守一诗》、《大道守一宝章》。前者为七言绝句，后者为偈语，皆本老子抱一守雌，虚无自然之说，阐述守一致虚之旨，盖属道家自然清修一派。王损之注文引《道德经》、《西升经》、《黄庭经》等书，释守一之道，又加入胎息、存神等内修方法。(王卡)

西山群仙会真记 唐洪州西山道士施肩吾撰，三仙门弟子李竦编集。约成书于晚唐北宋之间。五卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书广引《西山记》、《三清贞录》等十余种道书，以及葛仙公、吕真人之语，论述道教补养及内丹之法。全书共二十五篇。其篇目为：卷一《识道》、《识法》、《识人》、《识时》、《识物》;卷二《养生》、《养形》、《养炁》、《养心》、《养寿》;卷三《补内》、《补煞》、《补精》、《补益》、《补损》;卷四《真水火》、《真龙虎》、《真丹药》、《真铅汞》、《真阴阳》;卷五《炼法入道》、《炼形化炁》、《炼神合道》、《炼道入圣》。作者反对胎息导引、外丹烧炼、布施供养等旁门小术。主张修道者应以养形为先，其次以补益精气神为基，形全炁壮，再炼内丹以求长生升仙。其养形补益之术，必须符合天地阴阳运化之度，把握四时五行王相生克之时机。其内丹术以真铅汞为大药，真铅即肾中真炁，真汞即自身之真精。使阴阳水火上下相济，而成金丹。内丹功成，则身外有身，超凡入圣。(王卡)

玄珠心镜注 此篇原题“衡岳真子注”。收入《道藏》洞玄部众术类。按《玄珠心镜》相传为唐女子崔少玄撰，栖真子王损之注，其大旨言道家守一致虚，清静内修之道。本篇内容要旨与栖真子注本大致相同，惟经文语句稍异，注文亦较简略，疑系同一书之不同传本。(王卡)

道生旨 原题“谷神子裴钏述”。裴铡即晚唐小说《传奇》之作者。《通志·艺文略》著录此书一卷，今本收入《云笈七筮》卷八八。此篇假设作者为西山道士杨君讲述“道生之宗旨”。内先言人生死之原由，谓肾水精气为生命之本，心神为五脏形体之主，神气耗竭则身死形朽。故养生者须守一内视，胎息握固，使神气返本还元，保藏于形体五脏之内，如此则能长生久视，飞升轻举。书中提到“阳丹”、“阴丹”,谓“阳丹即大还之丹(外丹),阴丹即是内修返本之理(内丹)”。作者所述修炼方法以阴丹为主。(王卡)

三洞道士居山修炼科 撰人不详。从内容看，似出于隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。此书言道士居山修炼之道法科仪，分作十品。第一《服气品》,言修炼导引、吐纳之法。第二《授付服炁经方要诀品》,内载辟谷长生药方及神符。第三《受服炁法章仪品》,内载传授服气经法时上章科仪。第四《服炁时上章仪品》,内载修炼服气时上章科仪。第五《金丹神方法品》,内言存思九星神、三丹田神及五脏神灵之法。第六《绝谷品》内载辟谷长生药方及神符。第七《服符品》,内载吞符治病及上奔日月之道法。第八《建志学道养神求仙所忌品》,内言学道养神之禁忌及应注意事项。第九《入山采药品》,内载道士入山采药时应注意事项。第十《治虫诸方品》,内载治虫药方、入山禁忌日及禁蛇法等。(王卡)

养生辨疑诀 晚唐道士施肩吾撰。《新唐书·艺文志》著录作“施肩君辨疑论一卷”。南宋《秘目》及《通志》亦著录。今《道藏》本收入洞神部方法类。《云笈七籁》卷八八亦节录本篇。本篇辨论养生学仙之道。作者认为:“万物生死，共气盛衰”。学道者当正本知源，保气栖神，使神气相合，形神不离。不可徒知恬淡自守，委志于寂默之间，妄作于形神之外；亦不可但服草木金石，行气绝粒，驱役考召，如斯者并非保生之道。作者最后指出:“保气栖神，不可以湛然而得之，亦不可以兀然而守之。且神无方而气常运，形至静而用无穷。是知保气者其要在乎运，栖神者其秘在乎用。吾尝闻之于师曰:“体虚而气固，形静而神会。此盖为出世之玄机，无名之大用矣。”(王卡)

诸真圣胎神用诀 累集者不详。约成书于宋元。一卷，收于《道藏》洞神部方法类。此书共集行气胎息法三十种，包括御气法及海蟾真人、玄葫真人、袁天纲、于真人、徐神公、烟萝子、达磨禅师、李真人子明、抱朴子、亢仓子、元宪真人、何仙姑、张果老、侯真人、鬼谷子、黄帝、陈希夷、逍遥子、张天师、郭真人、中央黄老君、柳真人、骊山老母、李仙姑、天台道者、刘真人、朗然子、百障内视、曹仙姑等二十九家之胎息诀。此书收集之胎息法，以气凝精固、结胎成真为旨。(张裕)

道枢 宋代道士曾糙编撰。约成书于南宋初绍兴年

间。据陈振孙《直斋书录解题》著录，原分为二十卷，一二二篇。今《道藏》本则为四十二卷，一〇八篇。收入太玄部。此书辑录历代道教修炼方术著作，摘录其精要。所录道书上起汉魏、下至北宋。其道术以唐宋内丹术为主，兼及存想、坐忘、守一、导引、按摩、沐浴、咽液、朝真、拜祝、虚心、服气、胎息、炼精、服食、外丹、去三尸、呼魂魄等等。凡大小道术，莫不备载：各家各派，兼收并蓄。每篇题下，先以四言韵语提纲挈领，点明旨要。正文中夹杂曾糙之注解或评议，广征博引，见地不凡。是为研究南宋以前道教修炼养生方术之百科全书。(王卡)

《文》二篇，言脏腑经脉、刺法气运、阴阳虚实等医家理论，并杂入道教存想、闭气、外丹等道术。按此二篇原属《黄帝内经素问》第七卷，早已缺佚。唐人王冰所撰《素问次注》,此二篇有目无文。北宋林亿等校正王氏注本，指出:“今世有《素问》亡篇……仍托名王冰为注，辞理鄙陋，无足取者”可见此二篇当系唐宋间伪託之作。(王卡)

长生诠经 明初道土洪自诚编辑。一卷，收入《续道藏》。本书为道教养生资料选辑。作者选取《清静经》、《阴符经》、《胎息经》等二十九种道书，以及汉天师、吕纯阳、白玉蟾等四十余位道师有关修养长生之诗歌语录，辑为一编。所录诗文涉及胎息、导引、修心养性及内丹功法。大抵以澄心静意，去欲养神为主，以导引行气之术为辅。(王卡)

素问入式运气论奥 北宋刘温舒撰。《通志·艺文略》著录刘温舒《素问论奥》四卷，当即此书。今《道藏 本三卷，收入太玄部。另有《四库全书》本三卷，其后附录《黄帝内经素问遗篇》一卷。此书前有元符乙卯年(1099)作者自序，宣称《素问》书中“气运”之说，最为补泻养生之要。但原书篇章杂乱，使人难以习用。作者因此而“栖心圣典，究源附说，解惑分图，笺明奥义”,撰成此书。全书分三十篇，二十九图，大抵以《素问》经文为据，着重阐发其气运生化理论，以气运为治病养生之要。书末附录《五行胜复论》一篇，假设胡源与客人问答，讨论五运六气之道。(王卡)

无生诀经 原不题撰人。从内容文体看，疑系明朝洪自诚编集。一卷，收入《续道藏》。本书摘录释迦、迦叶、达摩、僧灿、弘忍、慧能、神秀、本净等佛教祖师及僧人居士等一百多位佛教徒关于:“无生无灭”之语录，汇集成编，题名《无生诀》。其主旨在于否定执着心法，破除生灭妄见，宣扬“无心亦无法”,“非心非本法”之义理，以求觉悟无差别、本同一之涅槃境界。(王卡)

素问六气玄珠密语 原题“启玄子述”。启玄子即唐人王冰。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录“玄珠密语十卷”,不题撰人。北宋林亿等校正王冰《素问次注》,指出:“王氏《玄珠》世无传者，今有《玄珠十卷、《明明隐旨》三卷，盖后人附托之文也。”可知此书当系北宋人假托王冰之作。现有丁禹生家藏旧抄本，共十卷三十篇。《道藏》本则为十七卷二十七篇，收入太玄部。又《四库全书》本，篇卷数与《道藏》本相同。书前有序文，谓此书乃玄珠子口授之密言，故名《玄珠密语》。其书大抵以《素问》为依据，阐述发挥五运六气之说。所谓“五运六气”,指阴阳五行与人体五脏六腑之对应关系，以及一年四时脏腑中阴阳五行之气运转变化规律。古代医家据此理论摄生养性，防治疾病。但本书中罕言治病之方，而杂入占卜祥瑞之术，非纯为医家之言。故《四库总目》以此书入数术类。(王卡)

黄帝内经素问补注释文 唐太仆令王冰编注，北宋林亿等奉敕校正。原本为二十四卷，或作十二卷，有宋元明清及近代刊本数十种。《道藏》本分作五十卷，收入太玄部。按《黄帝内经》为现存最早之医家经典，约成书于秦汉之际。原书据《汉书·艺文志》著录为十八卷，其中九卷即为《素问》。该书分八十一篇，以论述中医学基础理论(阴阳学说、脏腑经络学说等)为主，兼及卫生保健，疾病诊治及针灸等内容。唐人王冰因原书版本纰谬，篇目重叠，次序颠倒，文意悬隔，乃重新编次整理，削繁补缺，并加注解，发挥五运六气之说。王冰注本凡24卷，其中文字错误及窜改妄增古书之处不少。北宋嘉祐中年(1056\~1063年),林亿等奉敕校正《素问》。取汉唐古医书校正王注本谬误六千余字，增加注释二千余条，使经书恢复旧貌。其后历代刊刻《素问》,大抵皆以此本为准。(王卡)

黄帝内经素问遗篇 编撰人不详。约出于宋代。五卷，收入《道藏》太玄部。此书载《刺法论》、《本病

黄帝内经灵枢集注 南宋史崧校释。约成书于绍兴乙亥年(1155)。原书二十四卷，或作十二卷，有宋刊本、仿宋本、《四库全书》本等版本。《道藏》本二十三卷，误题作“黄帝素问灵枢集注”,收入太玄部。按《黄帝内经》乃古代医家经典，约成书于秦汉之际。该书据《汉书·艺文志》著录有十八卷。其中九卷为《素问》,另九卷即《灵枢》(或名《针经》)。其书分八十一篇，假托黄帝与岐伯问答，体例与《素问》相同。书中所言医术，尤重于针灸经络之学。故第一篇《九针十二原》,开宗明义，首先论述针刺原理。其余各篇分述人

体五脏六腑、十二经脉及针刺治病、保固脏腑等医术《灵枢》在隋唐北宋时流行不广。南宋初史崧参考诸书，校正家藏旧本《灵枢》九卷，并加音释，改作二十四卷。后人刊刻《灵枢》,多以此本为准。(王卡)

huang di nei jing ling shu lüe

黄帝内经灵枢略编者不详。约出于北宋《通志·艺文略》著录“内经灵枢略一卷”,当即此书，今《道藏》本一卷，收入太玄部。此书为《黄帝内经灵枢》之删节本。分别节取《灵枢经》原书中《天年》、《诀气》、《大感论》、《忧恚无言》等四篇，更换篇名，摘录精要，重新改编成书。(王卡)

黄帝八十一难经纂图句解 简称《难经句解》南宋李驯注。约成书于咸淳五年(1269)。七卷，收入《道藏》太玄部。按《黄帝八十一难经》相传为战国时名医扁鹊(秦越人)所撰。据近人考证，当为秦汉医家经典，最晚在东汉末已成书。该经分八十一难，假托黄帝解释医学疑难问题。经中保留诸多古人医学经验，尤侧重于论述经脉理论。三国时吴太史令吕广始为此经作注，隋唐史志亦著录此经。南宋李驯又据前人注本加以注解。其注融会诸家之说，而断以己意。对荣卫部位、脏腑脉法、经络腧穴，论之尤详。编末附《黄帝八十一难经注义图序论》一篇。综述大法，并指摘杨玄操注本之有害义理者。此书现仅存《道藏》本，甚可珍贵(王卡)

葛仙翁肘后备急方 背葛洪濮、梁陶弘景、金杨用道、明初赵宜真等增补刊行《道藏》本八卷，收入正一部 另有《四库全书 本 此书为道教学者所编医药名著，最初由晋人葛洪篇撰 葛洪因见古人所撰医方药典篇轶洁繁，急时难以备力，乃周流华夏，收拾奇异，集成《卡函方》百卷 从该书中选录三卷，称作《救卒方》其书收录急救药仍八十六首，取其简便易行，可置之佩囊，带之时后，只备贫家病人急需，故又名“肘后备急方”。梁朝陶弘量将葛氏八十六方合为七十九首，另增补二十首，更名为三肘后百一方》。其书亦为三卷，上卷载药方 十五首，主治内病；中卷三十五首，治外发病；下卷三十首，治为物所苦病(即传染病)。书中有治疗天花之方，为现存最早有关天花病的记录 葛氏及陶氏之书，在隋唐时分别单行。金熙宗时，汴京国子监博士杨用道节录唐慎微《证类本草》药方，分类附刻于《肘后方》中，更名为《附广肘后方》。明初洪武年间，道士赵宜真又以治外科病方增补杨氏刻本，后编入《道藏》。现存《道藏》本仅残存药方七十首，且无法分辨原作和增补之作。另有朝鲜《医方类聚》所引《百一方》,较《道藏》本多十四首。余嘉锡《四库提要辨证》称:“此书既已痿经后入窜乱增益，又复残缺不全，至足惜也王卡)

图经衍义本草 北宋唐慎微、寇宗爽等编撰。按《本草》一书，自汉以来流传已久，历代皆有增补注释。北宋嘉祐年间(1056\~1063年),林亿、苏颂等奉敕编撰《本草补注》及《图经本草》二书。哲宗元祐中(1086\~1093年),蜀人唐慎微取二书合为一书，并加以增补，撰成《经史证类备急本草》三十二卷。至政和六年(1116),太医曹孝忠奉敕校正唐书，改名为《政和本草》。同时又有医官寇宗爽，亦取《本草补注》、《图经本草》二书考辨注释，编撰为《本草衍义》二十一卷。金元之际，平阳张存惠命工刊刻《政和本草》始将寇氏《本草衍义》与唐书合并。明代刻本因之不变。今《道藏》本《图经衍义本草》,即沿袭明刊《政和证类本草》,稍加分合改动，作四十七卷，收入洞神部灵图类。

孙真人备急千金要方 唐孙思邈撰，北宋林亿、高保衡、钱象先等奉敕校正 原书三十卷，唐宋公私书日多有著录 现存日本影宋本、影元本、明慎独斋刊本，皆为 十卷《道藏》本分作九十二卷，别出目录二卷，凡九十五卷，收入太平部 此书为中国医药养生学名著，全书分二十六科，二百二十五类，辑录医药方论约五千三百首，凡脏腑之论 针灸之法、脉证之辨、食治之宜，以及备急之方，养性之术，无所不包。其论病用药，前本古人，断以己意 占方用药不过数味，而《千金方》有一方用药多至数十味者，又兼取杂方单方，自成一家 孙思邈号称医圣 兼通三教而尤精道术。此书卷一论述医德、卷十一言言魅魅咒客忤法、卷二十九辟瘟方、卷二十五治症符；以及卷八十一全八十三论养性之方，专述摄生、调气 摩摩 导引、服食、房中之术，皆深受道教影响。孙氏自序称：古之名医治疾无不愈者,“背宋以来，虽复名医同出，然治十不能愈五六，良由今人嗜欲太甚，立心不宜，泽放纵逸，有关摄养所致”是为医道与世态人士相关之至论。(王卡)

此书前五卷为序例，后四十二卷为正文，正文共收录各类药品1042种，分作十部。各种药物皆注明产地、图形，解释药性，并广引《图经》、《唐本草》、《外台秘要》、《经验方》、《千金方》、《肘后方》、《齐民要术》、《药性论》等百余种医药方书，以及陶隐居、孙思邈、青霞子、日华子、陈藏器等十人注语，对各种药物之性能、疗效、产地、采制方法、服用禁忌等，皆有所注释考辨是为北宋以前本草学之集大成著作、(王卡)

渊源妙道洞真继篇 习题“真元门生李景元集”。景元生平石详，据书中引本北宋朗然子(刘希岳)之语，盖出于两宋之际。原书三卷，收入《道藏》太玄部。书分三篇，皆有经有注。上中三篇言医家脏腑经络理论,

以十二月建、十二辟卦、十二律、十二方、黄道十二宫、十二分野，分别配属脏腑经脉。下篇经文以医论仙，以内丹搬运黄河逆流之法附会医家脏腑经络说。注文增入儒家君臣父子、忠孝仁义之教。从内容文字看，本书盖与宋金之际道教真元派有关。(王卡)

治疾病之法。其五《导引按摩》篇，论述甲齿咽液，按摩导引之养生方法。其六《御女损益》篇，论述房中御女、还精补脑之术。大抵上卷三篇为养生禁戒，下卷三篇为养生治病方术。全书征引宏富而条理清晰，是为道家养生名著。(王卡)

急救仙方 原不题撰人。约出于明代。十一卷，收入《道藏》太平部。另有《四库全书》本六卷，是从《永乐大典》中辑出。此书内容分三部分。前三卷为明朝徐守贞所撰《妇产急救方集》,言救治妇产科疾病之方。分作妊娠诸疾品、产难诸疾品、产后诸疾品、妇女杂病品。卷四至卷五为《济阴品》,撰人不详。后六卷又为另一书，内言救治外科疾病方。分作仙授理伤续断秘方、治伤损方、疔疮治法、秘传五痔品、上清紫庭追痨方。可见此书乃三种医书合编而成，搜罗治妇产、外伤、痔疮、痨瘀等类验方颇多。其中卷十一收录“净明法中治疗瘀法”,似为明代净明派道士编集。(王卡)xian chuan wai ke mi fang

抱朴子养生论 晋葛洪撰。《宋史·艺文志》著录此书一卷。今《道藏》本收入洞神部方法类。本篇首先论述治身之道与治国相同。治国者爱其民以安其国，治身者爱其炁以全其身。民弊则国亡，炁衰则身谢。故治身者当制欲爱气，以保全性命。又谓养生者当先除六害，行十二少。六害即名利、声色、财货、滋味、佞妄、汨嫉。十二少即少思少念，少笑少言、少喜少怒、少乐少愁、少好少恶、少事少机。又当调节饮食劳动，宽泰白居，恬淡自守，则身形安静，灾害不干，可延年长寿。本篇疑系后人摘录葛洪《抱朴子内篇》而成。(王卡) peng zu she sheng yang xing lun

彭祖摄生养性论 撰人不详。其部分内容见于《抱朴子内篇》,似为六朝或隋唐道士所作。收入《道藏》洞神部方法类。本篇言摄生之道。谓柔弱忧畏者神强，鼓怒骋志者气强;“神强者长生，气强者易灭”。人之思虑言行，衣食起居，皆须有所节制，不可过极，极则伤生。是故养生之法，不远睡，不骤行，耳不极听，目不久视，坐不至疲，卧不及极，寒而后衣，热而后解，不甚饥。不过食，不甚劳，不过逸，冬不极温，夏不极凉……一切皆得中不偏，则可保五脏魂魄不受损伤。(王卡)sun zhen ren she yang lun

仙传外科秘方 明初赵宜真编撰。焦讫《国史经籍志》著录作十一卷。收入《道藏》太平部。卷首有洪武戊午年(1378)赵宜真及吴有壬序文，谓此书原系杨清叟所述，后辗转授于赵宜真，赵临终时嘱其门徒刊印行世。全书分为十三品类，分别论述救治各种内外科疾病及杂症之方，尤以论治外科痈疽疔疮等病为主。书中所收药方四百余首，除传统验方外，亦广采民间验方，为一部有临床实用价值之外科专著。此书编者原阳子赵宜真，系元末明初净明道第四代宗师。书末附录《力到行方便文》,劝人广行济危救难，布施戒杀等善事。可见此书之编辑刊行，表明净明道注重行善济世。(王卡)

太清道林摄生论 撰人不详。约出于魏晋。南宋《秘目》著录“道林摄生论”,即此书。今本一卷，收入《道藏》正一部。全书分六篇，前两篇目录缺佚，后四篇依次为《黄帝杂忌法》、《按摩法》、《用气法》、《居处》。各篇主要介绍日常饮食起居之卫生保健常识，以及预防疾病，养生延年之术。梁陶弘景撰《养性延命录》,受此书影响。(王卡)

养性延命录 梁朝陶弘景撰集。二卷，收入《道藏》洞神部方法类。《云笈七籁》卷三二亦节录此书。书前有序言，称此书采集古人修身养性，延年益寿之方，上自农黄以来，下及魏晋之际，略取其要法，删弃繁芜,“分为上下两卷，卷有三篇”。正文第一篇《教诫》,采集古代诸家格言，综述摄生养性之要。其次《食诫》篇，论述饮食之宜忌。其三《杂诫祈禳》篇，论述日常言行起居之宜忌。其四《服气疗病》篇，论述吐纳行气以防

孙真人摄养论 唐人孙思邈撰。一卷，收入《遂藏》洞神部方法类。本篇言脏腑补养法，文体类似《礼记·月令》。书中列举一年十二月中五脏六腑之气运病变，以及饮食起居之相应增减宜忌事项。例如正月肾气受病，肺脏气微，宜减咸酸，增辛味以助肾补肺、安养胃气；此月勿冒冰冻、勿极温暖，早起夜卧，勿食生葱生蓼，勿食蛰藏之物，虎豹狸肉；此月四日宜拔白发，七日宜静念思真、斋戒增福，八日宜沐浴，忌远行等等。其余各月与此类似。南宋《秘目》著录孙思邈《五脏旁通导养图》一卷，似与本篇有关。(王卡)

枕中记 原不题撰人。收入《道藏》洞神部方法类。《新唐书·艺文志》著录孙思邈枕中素书一卷；宋《崇文总目》作孙思邈枕中记一卷，即此书。又《云笈七籁》卷三三所收孙思邈《摄养枕中方》,其内容与《道藏》本略同，但篇章文字颇有歧异。全书分五章，言学道之士养生缮性之法。首为《自慎》章，论治身养性者须有所忧畏，衣食起居，举止言行皆自慎而有节制。其次《禁忌》章，列举学仙养生者禁忌数十条。其三《导引》章，言按摩导引之法。其四《行气》章，言保精、

行气、服饵等三种养生方法。其五《守一》章，言存守三丹田真一之法，并附存神炼气口诀。按此书《道藏》本首尾多有缺文错简，应据《云笈七籁》校补。(王卡)

保生铭 唐人孙思邈撰。铭文收于《道藏》洞神部方法类。全文皆五言韵语，是包括饮食起居等诸多方面的养生格言。如云:“人若劳于形，百病不能成；饮酒忌大醉，诸疾自不生；食了行百步，数将手摩肚。”又云:“寅丑日剪甲，理发须百度；饱则立小便，饥则坐漩溺；行坐莫当风，居处无小隙”等等，皆为摄生保养之经验。(张裕)

庭内景五脏六腑补泻图》、《幻真先生服内元炁诀》、《孙真人枕中方》等书。(王卡)

养生咏玄集 摇人不详。从内容看，似出于唐末五代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。书中收录七绝诗三十首，并附注解。咏述炼养形神，内修心性之道。认为荣卫二气乃人之阴阳，二气和合，形质乃具，魂魄始成。又称：人生具神识，染尘著境，多欲伤生，以致“气衰形悴少精神”。须补过全气，返本还元，使玄关善闭，神与气合，自然心随息尽，气逐息生，尘境既消，系係都尽。若能胎息元和，抱一守中，伏虎降龙，炼阳销阴，慎守三田，静持重玄，养闭玄牝，绝利一源，则可明心见性，合道通真。(王卡)

上玄高真延寿赤书 唐终南山隐士裴铉编撰。《宋史·艺文志》著录:“裴铉《延寿赤书》一卷”,即此书。今《道藏》本收入洞神部方法类。卷首有作者所撰《进书表》,自称撰《延寿赤书》一卷，进献开元圣文神武法天至道皇帝(唐玄宗)。其书大半抄袭《真诰·协昌期》,分作八篇。其一《郁仪前奔》,言存思日月光芒及身神法术。其二《洗心内忌》,言学道修真者日常起居栉沐之禁忌。其三《清神外禁》,列举丰都六宫之名，并言辟恶梦法术。其四《藏密钩神》,言存思内视法术。其五《宝神平气》,言按摩栉沐，返老驻颜之法。其六《注藏永图》,言饮食服药禁忌及去疾除秽之法。其七《阴行真气》,言按摩眼目，使明亮彻视之法。其八《对时习真》,言检制魂魄，消灭鬼尸之法，以及选择时日诵经修真。(王卡)

保生要景 五代后蜀人蒲虔贯撰。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书论摄养保生之道。分作八门类：养神气门、调肢体门、论衣服门、论居处门、论药食门、果类、谷菜类、肉类。作者认为：养生之术“先欲固其正气”。盖因喜怒哀乐皆有伤身体，故须调节心情，使心不挠而神不疲，神不疲则炁不乱，炁不乱则身泰寿延矣。其次为调其肢体，行导引按摩，叩齿咽液之术，以便身轻目明，筋节血脉流畅。至于衣服、居处、饮食、药饵，亦须随时合度，善于调理。如此则“诸疾不生，遐龄自永矣”。(王卡)

摄生纂录 原不著撰人。《新唐书·艺文志》著录“王仲丘《摄生纂录》一卷”,《通志·艺文略》著录:“《摄生纂录》一卷，王仲邱撰”,当即此书。今本收入《道藏》洞玄部众术类。书分《道引》、《调气》、《居处》、《行旅》四篇，纂录各种养生修炼方法，大抵以导引行气、吐纳胎息，服食摄养，符咒辟邪为主。(王卡)

四气摄生图 摒人不详。从内容看，似出于晚唐。一卷，收入《道藏》洞神部灵图类。卷首有序，作者自云幼年慕道,“今则采摄方书，搜罗秘诀”,编成此书，号为《四季摄生图》。书中讲述摄生理论及方法。认为人禀元气而成形,“形气相须，全在修养”。摄养有方则寿，恣情纵欲，饮食不节则百病横生。又称人之五脏六腑与四季、五方、五行相应，各有图像和神名，并各具饮食禁忌及沐浴修斋之法。若脏腑有疾，则可以呵、嘘、咽、吹、呼、嘻等六气吐纳法治之。又称人不畏威则大威至，摄生若无畏，则心乱形躁，神散而气昏。本书所述摄生理论和方法，多采自唐人所作《黄庭遁甲缘身经》、《黄

修真秘录 原题“前商州丰阳县主簿符度仁纂”。约出于唐宋间。《通志·艺文略》著录此书一卷。今《道藏》本收入洞神部方法类。此书为食疗保健著作，分《食宜》、《月宜》二篇。假托思仙与真人问答，论述饮食调养之法，大旨谓选择食物须应四时月令，以和五味，益五脏，治百病为主。《食宜》篇列举宜食之肉果谷菜诸类食物百余种，注明其性能及主治疾病。《月宜》篇依次列举四时十二月宜食之物。(王卡)

混俗顾生录 北宋茅山处士刘词撰。《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录。二卷，收入《道藏》洞神部方法类。卷首有作者序文，自称昔年酒食过度，痼疾缠身，后栖心修道，肆志林泉，渐致痊复，遂总结摄生经验，撰成此书。其书分十章，包括饮食消息、饮酒消息、春时消息、夏时消息、秋时消息、冬时消息、患痨消息、患风消息、户内消息、禁忌消息。各章分别论述饮食之调理宜忌，四时之补养将息，风痨疾患之治疗护理，房事生活之节制禁忌。大旨以克制情欲，顺情适性为宗，恬淡自然，保养和气，以祛疾延年。(王卡)

太上保真养生论 撰人不详。似出于宋代。《宋史·

艺文志》著录此书一卷。今《道藏》本收入洞神部方法类。此书论述养生延年之道。谓人乃天地至灵，所贵“莫重乎性命”,长生之道可学而得之。又称柔弱畏威则神强而长生，鼓怒骋志则气强而短寿。又述养生之要数十条，大抵以清心寡欲为主，其次则饮食起居皆须有所节制禁忌，常行吐纳导引，咽气补泻，服药治损等等。书中所述，大多抄袭《彭祖摄生养性论》、《抱朴子养生论》等书。(王卡)

三元延寿参赞书 元人李鹏飞编撰。约成书于元世祖至元末年(1294)。五卷，收入《道藏》洞神部方法类。书言摄生延年之道。作者自序称：曾于飞来峰下遇宫道人，告之曰:“人之寿天元六十，地元六十，人元六十，共一百八十岁。不知戒慎则日加损焉。精气不固则天元之寿减矣，谋为过当则地元之寿减矣，饮食不节则人元之寿减矣。”作者遂编撰此书，论述保全三元之寿。全书前三卷分别为:《天元之寿精气不耗得之章》,论述节制男女房事，保固精气之道;《地元之寿起居有常者得之章》,论调节思虑言行，日常起居之道;《人元之寿饮食有度者得之章》,论调节饮食，医药养生之道。后两卷分别为《神仙救世却老还童诀章》、《神仙警世章》,大旨劝世人注意调养滋补，惩忿窒欲，行善去恶。此书征引宏富，立论平实，为医药保健之重要著作。(王卡)

周易参同契 简称《参同契》。东汉炼丹术士魏伯阳撰，约成书于汉顺帝至桓帝之间(126\~167年)。葛洪《神仙传》始称:“(魏)伯阳作《参同契五行相类》,凡三卷。其说如解释《周易》,其实假借爻象以论作丹之意。”其书分上中下三篇，大抵附会汉代流行之黄老思想及《周易》象数学原理，以论述修仙炼丹之道。参同“大易”、“黄老”、“炉火”三家之理而契合为一，故名《参同契》。作者认为修丹与天地造化同途，世间万物之生成演化皆因阴阳消长，坎离(龙虎)交媾，气运流转而致。故炼丹求长生者，亦须掌握阴阳消长、五行生克、卦爻变化之理，从事炉火烧炼。故本书中论述炼丹火候抽添进退，皆以汉代流行之卦气纳甲说、十二消息说、六甲孤虚说为本。其丹法后人解释不一，或以为内丹，或以为外丹，或以为内外丹兼备。大抵以内丹说较为盛行。此书作为现存最早论述炼丹原理之著作，对后世影响甚大，被道教徒奉为“丹经之祖”。隋唐以降，为此书作注者甚多。现《道藏》太玄部收入《参同契》注本八种，一般认为后蜀彭晓所作《周易参同契分章通直

义》较为可靠。参见该词条。(王卡)zhou yi can tong qi [zhu]

周易参同契[注] 原题“长生阴真人注”。但书中引述隋朝萧吉、唐初李淳风著作，故近人陈国符考证此书当为唐人假托东汉阴长生而作,《通志·艺文略》著录“阴真君周易参同契三卷”,即此书。今《道藏》本三卷，收入太玄部。此书为《参同契》注本之一，以外丹说解释经文。谓大丹分八种而三品最尊，上品为神符白雪九转金液大还丹，中品为紫金丹砂。下品为紫金丹。此三品丹“鸟食成凤，蛇饵为龙，人服长生”。其炼丹法大抵以土为炉，置鼎器于其上，入药固济后升火烧炼。其炼丹程序为“朱化为汞，汞变为金，金变为砂，砂化为丹，故曰还丹”。亦即以天然丹砂烧炼后复变为金砂，还归本体而成还丹。合丹之后，先启告上清而后依法服食。(王卡)

金碧五相类参同契 原题汉人阴长生注。据陈国符考证，应为唐人依托之作。三卷，收入《道藏》洞神部众术类。原书每卷分六章，假借《参同契》所述炼丹原理，以言内丹修炼之道。谓炼丹之药物炉鼎皆在自身，不必外求。其要在于养炁、保精、存神而已。炁者为阳，精者为阴，阴阳相感而为正炁，是人之根柢。“正炁散而神不聚，正气聚而神自清，方可得长生。”又称炼丹之法为:“闭息纳炁，九一之数。”亦即闭息纳气，心暗数之，每至九息一咽。如此“息闭千数，五谷死炁自除，人乃不饥不渴”;“加之至万数，金丹乃自然烧就”。故本书所述丹法以精神为药，而以息为火。“火者，是闭息炁，在(存)神之数也。”息住神存，真炁自生，谷气自除，三虫自灭，不饥不渴，益寿延年。(王卡)zhou yi can tong qi zhu

周易参同契注 原不题撰人名。近人陈国符据书中所出地名，考订此书当出于唐朝或五代。二卷，收入《道藏》太玄部。此书以外丹法注解《参同契》。谓丹砂烧炼至紫赤色而成还丹,“色若不紫赤，不名为大药”。又称:“丹成，取一刀圭鼓成金。若不化五金，不可辄服，其丹生有毒，未有灵化。更依前烧之成金，有灵化，深紫色，始号为大还丹。服此一丸即通神也。又将一刀圭化五金及一斤生汞、立成黄金。”可见此书丹法为外丹黄白术。(王卡)

周易参同契分章通真义 五代后蜀道士彭晓撰。《通志·艺文略》、《晁志》及《宋史·艺文志》均著录。三卷，收入《道藏》太玄部。此书为现存《参同契》最佳注本之一。书前有作者自序，概述魏伯阳撰《参同契》之旨意。宣称:“参同契者，参,杂也；同，通也；契，合也。谓诸丹经与《周易》理通而契合也。其书假借君臣，以彰内外；叙其离坎，直指汞铅；列以乾坤,

奠耋鼎器；明之父母，保以始终；合以夫妻、拘其交媾……,莫不托易象而论之，故名《周易参同契》云。”正文分原经为九十章，而以内丹法注解之。大率以乾坤为鼎器，阴阳为堤防，水火为化机，五行为辅助，真铅为药祖，互施八卦，驱役四时，得药忘言，假《易》显象。其行文晓畅，立论持正，对后世内丹家影响甚大、(王卡)

zhou yi can long (ji k...vi)

周易参同契鼎器歌明镜图 五代后蜀道士彭晓撰。南宋《秘目》、《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录彭晓撰《参同契明镜诀》一卷，当即此书。今《道藏》本以此书附录于《周易参同契分章通真义》之后，收入太玄部。书中有《鼎器歌》,歌咏炼丹所用鼎器制度。又有《明镜图》,其图由八圈同心圆组成，依次标举八卦、二十八宿、月象、十二消息卦、十二月、十二地支及四时、五行之名。旨在图解《参同契》所述卦爻天象阴阳消长变化之说。(王卡)

周易参同契考异 南宋未熹撰，约成书于庆元丁巳年(1197)。有一四库全书本一卷，又有《道藏》本三卷，收入太玄部，其作者化名为“空同道上邹诤”。原书不分章，于《参同契》正文每段之后加以笺注诠释，间或考校其文字异同。作者称:“《参同契》本不为明易，姑借此纳申之法，口寓其行持进退之候。”又称:“《参同契》文章极好，高后汉之能文者为之，其用字皆根据古书，非今人所能喻“注文人抵以内丹说解经，但又屡次怀疑原经所述为外丹，可见朱熹对《参同契》仍有所不解。书中称北宋陈传、邵雍所传图书《易》学源于《参同契》对后世颇为有影响。(王卡)

周易参同契注 原题“无名氏注”。其注本分章解经多与彭晓注本相同，又避宋太祖“匡”字讳，疑系北宋道士所撰。原本三卷，收入《道藏》太玄部 此书以内丹法注解《参同契》。注称:“又当明内丹以养已，使安静于虚无之境。”正文后附《鼎器歌》,亦与彭晓注本相同。(王卡)

周易参同契发挥 宋末元初学者俞琰撰 明焦靖《国史经籍志》著录 几卷 收入《道藏》太玄部。另有《四库全书》本，合为三卷 此书亦为《参同契》重要注本之一。作者指贞彭晓割裂颠倒《参同契》原文,“遂合蜀本、越本、吉本 钱塘诸家之本互相傩校，以为定本”。作者又自称感遇异人，指示先大真一之大要，开说后天火候之细微，遂参考刘海蟾、张伯端、薛道光、陈泥丸等前人著述，撰成一发挥。故本书主要依据宋代金丹派南宋之内丹理记，并结合宋儒《易》学，注解发挥。参同契旨意 谓：丹为 阴一阳，即一太极而已，以 一、二、三、五、六、七、八、九、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、十、

周易参同契注 宋人储华谷注。约成书于北宋末南宋初。三卷，收入《道藏》太玄部。此书分《参同契为四十章，加以注解。注文较为简明。大抵以乾坤为鼎室，以日月为运用，以六十四卦爻象解释炼丹火候升降，其说与张伯端内丹学理论相近。行文明白晓畅。(王卡)

周易参同契释疑 宋末元初学者俞瑛撰。一卷，收入《道藏》太玄部 此书稿录：参同契》诸版本中异字异词或词句颠倒之处，相互参校考释，判明正误。所校诸版本除彭晓、朱熹、张伯端、詹谷、刘永年、王保义、陈致虚等人注本之外，亦有不标出处之佚本。大抵贬彭晓而推崇宋熹·其说未必可靠(十未)

周易参同契解 南宋道士陈显微撰 约成书于宝庆年间(1225\~1227)。三卷，收入《道藏》太玄部。此书注解《参同契》,谓金丹之道象乾坤以为体，法日月以为用。其说以乾坤为人身之天地，坎离为人身之日月；乾坤升降为候，坎离配合为机。又援引陈抟、刘海蟾、张伯端等人内丹著作，属宋代金丹派南宋。(王卡)

周易参同契分章注 元朝陈致虚撰。《道藏》本未收，有《四库全书》本三卷。其书分《参同契》为三十五章，而为之注解。作者认为世传丹书多不可信，得真诀者必以《参同契》、《悟真篇》为主。其注文大抵发挥宋元内丹派南宗之理论，以先天真一之气为丹本·炼合阴阳坎离为成丹要诀，兼述明心见性之旨。《四库提要》称赞“其所疏解亦皆明白畅达”。(王卡)

古文周易参同契又称《周易参同契·改编本·改编者为杜一诚。其特点是将《参同契》看成魏伯阳、徐景休、淳于叔通三人所著。依文体将《参同契·拆开·四言者称魏之经，五言者为徐之注·赋辞反歌为《三相类》,为淳于叔通的补遗。按魏伯阳著《参同契》的记载首见于葛洪《神仙传》,但《道藏》中托名阴长生注本序称:“盖闻《参同契》者，昔是古《龙虎上经》,本出徐真人。……后因越上虞人魏伯阳造《五相类》以解前篇，遂改《参同契》,更有淳于叔通补续其类，取象二才，乃为三卷。”这样《参同契》的作者遂有一人，而徐真人居于最前。《道藏》容字号无名氏注本《序》则称该经为凌阳子传与徐从事，徐从事传于淳于君，复再为魏所得。宋代通行彭晓注本，则视《参同契》为魏著。明代杜一诚改编

《参同契》传世，称为石函古本。明杨慎在蜀中得到后，肯定为古文本。此后,“古文”本即传于世，并得到一部分学者和炼功家的肯定。蒋一彪、李光地、袁仁林、刘一明、仇兆鳌等相继为之作注或序。从明万历之后直到清代,《古文参同契》为《参同契》传注本的一大系统，有相当大的影响。(刘仲宇)

古文参同契集解 明蒋一彪集解。三卷。本书经文采用杨慎所《序》而实为杜一诚所改编的《古文参同契》,并采集彭晓、陈显微、陈致虚、俞琰四家之注。但四家之注割裂后置于新编定的经文段落下，故常致注家之意不能贯通。某些地方原注称“魏君曰”,但原文被改作徐景休著，引注时亦窜改成“徐君曰”。此本尽管有缺点，但其书影响颇大。四库馆臣在此书《提要》中对之颇有指责，但说:“自(杨)慎以后，世遂别有此(古文)本，诸家所注，往往沿之，亦遂不可磨灭。”故仍将之收入《四库全书》子部道家类。自蒋一彪割裂诸家注以就“古文”本后，继之者亦不乏其人，如仇兆鳌《古本周易参同契集注》即是沿着蒋氏做法而又自成系统的。(刘仲宇)

古本周易参同契集注 清仇兆鳌集注。凡上下二卷及补遗一卷。末为《参同契》附录《图说》。书成于康熙四十三年(1704)。仇兆鳌字沧柱，号知儿子。浙江鄞县人，康熙二十四年进士，累官至吏部右侍郎。学问淹博，亦有内丹修炼实践。原文系采用明杜一诚改编而被杨慎等称作“古文”之本。所集之注，有彭晓、朱熹、陈显微、俞琰、陈致虚、杜一诚、徐渭、陆西星、蒋一彪、彭好古、陶素相等十六家。又置黄百家之说作为附录。仇又复作《补注》,阐述自己观点。卷前置《例言》二十条，叙述原书版本源流、主要内容。《参同契》所主丹法究关内丹还是外丹，素来看法不同，主内丹说者亦有清修、双修之分。仇兆鳌称:“全阳子解作清净，偏于专内，惟上阳子证明丹法，独露真诠。”盖上阳子陈致虚主双修说，仇实继之。是书为《参同契》的重要注本，影响颇大。有上海古籍出版社1989年2月影印本。(刘仲宇)

古文龙虎经注疏 南宋王道撰。约成书于淳熙十二年。陈振孙《直斋书录解题》已著录此书。今《道藏》本三卷，收入太玄部。据近人王明考证,《古文龙虎经》乃唐末五代道士伪造，假托其书为魏伯阳撰《参同契》之所本。但本书作者王道宣称:《古文龙虎经》传世版本谬误颇多，作者据师传真本校正其文，分章注解，并据《参同契》疏证其义。注文分经文为三十三章，认为炼丹之人应寻灵山，选福地，造丹房、建星坛、安炉鼎、铸鼎室，结合真友，总揽纪纲。但

注文所述丹法并非外丹黄白术，而系假借外丹术语以言内丹。作者极力强调真铅真汞，非指五金八石、硝霜浆露，亦非阴丹及静坐存思之术。而是采取太阴之精，诱会太阳之炁，使阴阳精气归于神室，结成金液还丹。书末附录《攒簇周天火候图》及《金火相交生药图》,指示“龙虎动静，金木火功”,即内丹家合会阴阳之功法。(王卡)

古文龙虎上经注 撰人不详。从内容文字看，似为宋元间道土所作。一卷，收入《道藏》太玄部。此书亦为《古文龙虎经》注本，将经文分作二十六章，随文注解而较少发挥。大抵假《参同契》阴阳五行、卦爻变化之说解释原经，申述内丹修炼之旨。原书末附录《读龙虎经》一篇，乃作者读书笔记，摘出原经中若干词句略加诠释。(王卡)

麻衣道者正易心法 旧题宋麻衣道者撰，或题希夷先生受并消息。希夷即宋初陈抟，麻衣道者传为其师。书前有李潜序，署于崇宁三年，称:“麻衣道者《羲皇氏正易心法》倾得之于庐山一异人(或云许坚)”。赞其文辞议论为“一滴真金，源流天造。前无古人，后无来者。翩然于羲皇心地驰骋，实物外真仙之书也”。书末又有戴师愈《跋》。关于此书真伪宋代已有争论。朱熹即认为书乃伪作，造假者即戴师愈。《四库全书》编纂者采纳朱说，并将之归入术数类，只著录于《存目》。其书正文凡四十二章，每章四句，每句四字。又有文字训注于其下，称为“消息”。其说颇丛杂。大抵以《周易》象数解说内丹修炼功法。故朱子斥之为“炉火之末技”。但因陈抟在道教史、《易》学史上的名声，此书假其名又假其师名，故传播仍甚广。收入《藏外道书》教义教理类。(刘仲宇)

皇极经世书 北宋儒家学者邵雍撰。《宋史·艺文志》著录。有《四库全书》本等多种版本。《道藏》本十二卷，收入太玄部。书分《观物篇》、《观物外篇》二部。大旨以先天象数学为本，广论天道性命，世事循环，修身治国之道，以及动植飞潜万物生长演化之理。作者认为太极即道，为天地万物之大本，性命之根宗。太极不动而发之为神，神生数、数生象、象生器。一阴一阳交泰推荡，演为四象八卦，变为六十四卦。天地万物之变化消长，皆可由卦象易数之变化推演而得之。掌握卦象易数加减乘除变化法则，即可观古知今，预测未来。是为邵雍先天象数学之要旨。相传邵雍之学源于北宋道士陈抟，与古代儒家《易》学旨趣有异，故朱熹称之为“易外别传”。其说对宋元儒家理学、道教内丹学及卜筮术士均有重要影响。故虽为儒家之作，亦收录于《道藏》。(王卡)

易外别传 宋末元初学者俞琰撰。约成书于至元甲申年(1284)。一卷，收入《道藏》太玄部。另有《四库全书》本一卷。此书以宋代儒家之图书《易》学解释道家内丹之说。作者自称遇隐者传授读《易》之法，尽得邵雍《先天图》环中之秘。遂撰成此书，详言丹道之大纲要领。书中列举太极图、先天图、先天六十四卦直图、地承天气图、月受日光图、先天卦图、后天卦图、乾坤坎离图、天地日月图、八七九六图、水火金木图、乾坤交变图、坎离交变图、屯蒙反对图、既济未济反对图、万殊一本图等，共计十六图。又节录邵雍《皇极经世书》,引述《参同契》、《阴符经》、《黄庭经》等道书，以及朱熹、程颐、张载等宋儒之说，诠释上述图像之意。大抵发挥宋代《易》学太极生两仪四象，六十四卦爻象变化之说，以之解释内丹家坎离交媾，周天火候之学。因内丹之学并非《易》学正宗，故名之曰“易外别传”。

《道藏》本此书末附俞琰所撰《玄牝门之赋》及《水中金诗》,述玄牝(上下丹田)为大丹之根本，水中金(精气)为还丹大药。《四库全书》将此诗赋收入俞琰所撰《玄学正宗》之中。(王卡)

天原发微 元初鲍云龙撰，方回校正。书成于元贞年间(1295\~1296)。《道藏》本十八卷，收入太清部。另有《四库全书》本。此书言天文象数。作者认为秦汉以来言天者，或拘于数术，或沦于空虚，以致天人之故郁而不明。遂根据《周易大传》,博考详究而撰此书。其书分二十五篇，论述太极体用、岁运、万物终始、动静阴阳、日月星辰、十二次、七十二候、置闰法、河图洛书、先后天、左右旋、数原、鬼神、变化等。各篇皆先列举周敦颐、邵雍、二程、张载、朱熹、蔡元定等宋儒之说，而以自己见解附于其后。大旨以象数《易》学原理发挥程朱理学，而归本于朱子主敬之说。(王卡)yi shu gou yin tu

定《易学启蒙注》相反，宋元诸儒多著论驳之。(王卡)

易数钩隐图遗论九事 北宋刘牧撰。南宋《秘目》著录“刘牧撰周易先儒遗事一卷”,当即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真灵图类。《四库全书》本以此书附于《易数钩隐图》之后。书中截图论九篇，依次为:《太气象氏授龙马负图》、《重六十四卦推盗诀》、《大衍之数五十》、《八卦变六十四卦》、《辨阴阳卦》、《复见天地之心》、《卦终未济》、《善数揉法》、《阴阳律吕图》。作者于此书中继续阐发其图书《易学》理论，以为其说发先儒之所未及，故称“先儒遗事”。(王卡)

易数钩隐图 北宋刘牧撰。牧为宋代图书《易》学家，相传其学导源于陈抟。《宋史·艺文志》及《中兴馆阁书目》著录此书一卷,《通志》、《秘目》、晁公武《读书志》均作三卷。今《道藏》本三卷，收入洞真部灵图类。另有《四库全书》本三卷。此书大旨以数字组合变化解释《周易》卦象。作者认为圣人设卦以观象,“形由象生，象由数设”,故绘图立论，以明卦象源于数理。全书共五十五图，每图或一组图后附简论。其中第一至十六图表述太极、两仪、四象、八卦、天地；第十七至四十八图表述阴阳、乾坤、五行、三才；第四十九至五十四图表述河图、洛书；第五十五图表述十日、五行相生。卷末附《龙图龟书论》,集中论述图书《易》学之源流宗旨。作者首创黑白点数字图，以五行生成数图为河图，九宫数图为洛书。其说与阮逸《关朗易传》、蔡元

周易图 原不题撰人。据刘师培《读道藏记》考证，应为南宋人辑录。三卷，收入《道藏》洞真部灵图类。此书采集北宋学者所作各种《易》图，合为一编。其图录自周敦颐、郑东卿、刘牧、邵雍、洪迈、陈抟、郑合沙、关子明、郭京、李氏、陈氏等人著作，亦有不知名者所作共计一百一十四图。每图后附诸家图说。由此书可略知宋代图书《易》学之梗概。(王卡)

大易象数钩深图 原不题撰人。据刘师培《读道藏记》考证，应为南宋杨甲及叶仲堪所编《六经图》之第一卷。元人张理增补。《道藏》本三卷，收入洞真部灵图类。此书辑录北宋儒家所作《周易》象数学诸图，共一百三十九幅。以无名氏《太极贯一之图》及周敦颐《太极图》为首，以邵雍《皇极经世图》及司马光《潜虚拟玄图》等殿后。每图或数图之后附图说一则，解释图象之义。篇末载《古今易学传授图》,列举先秦至北宋《易》学源流师承谱系。是为宋代图书易学集大成之作。(王卡)

易筮通变 元初道士雷思齐撰。三卷，收入《道藏》太玄部。另有《四库全书》本，亦为三卷。此书分五篇:《卜筮》、《之卦》、《九六》、《衍数》、《命著》。各篇分别考证卜筮之渊源，解释“之卦”及阳爻、阴爻之意义，说明“大衍之数五十”及揆簪成卦之方法。大抵为考释《周易》占筮方术之书，故名《易筮通变》。《四库提要》称赞此书“多出新意，不主旧法”。(王卡)

易图通变 元初道士雷思齐撰。书成于大德庚子年(1300)。五卷，收入《道藏》太玄部。另有《四库全书》本，亦为五卷。此书分五篇，考辨河图象数之学。作者贬斥东汉郑玄首开河图、洛书之诡说，北宋陈抟妄析河图，刘牧、李靓等人妄计河图之数五十有五，愈说愈迷。作者潜心研究《易》学多年，乃撰此书，以与四方千载学者同究真是。书中认为：河图之数以天一为坎、地二为坤，天三为震、地四为巽，天七为兑、地六

为乾，天九为离、地八为艮。其数实为四十，而以五、十为虚数，会通于中。《四库提要》称:“其说虽与先儒不同，而案以出震齐巽之义，亦颇相吻合。”(王卡) yi xiang tu shuo

易象图说 元朝儒士张理撰。书成于至正二十四年(1364)。六卷，收入《道藏》洞真部灵图类。另有《四库全书》本。原书分内外篇。内篇包括《本图书》、《原卦画》、《明著策》、《考变占》四部。外篇包括《象数》、《卦爻》、《度数》三部。书中辑录宋元图书《易》学家所作各种图像，旨在证明图书之学出于道家。《四库提要》称:“其于元会运世之升降，岁时寒暑之进退，日月行度之盈缩，以及治乱之所以倚伏，理欲之所以消长，先王制礼作乐，画井封疆，一切皆推本于图书。盖与张行成《易通变》相类，皆《皇极经世》之支流也。”(王卡)

焦氏易林 西汉焦廷寿(焦赣)撰。《隋书·经籍志》著录作十六卷。今本十卷。据书后序跋，南宋陈振孙于宝庆丁亥年(1227)始得之于莆田，明朝彭华、姜恩、马驿等人先后刊刻此书。后于万历年间收入《续道藏》。本书作者焦赣系汉代易学名家，其学得自孟喜而传之京房，属汉代象数易学中占候一派，专主阴阳灾变之说。书中论述卦爻变化，谓每卦可变为六十四卦，而周易六十四卦可变为四千九十六卦。每卦之后系以四言或三言韵语数句，预言吉凶休咎。其卦变之法，与梅鹭《古易考原》所引朱子之语相同。或以为此书为东汉人伪造。(王卡)

古易考原 明朝学者梅鹭撰。三卷，收入《续道藏》。此书考证《易经》卦象卦数及三代易书源出始末。上卷考证“伏羲卦画之易”。认为汉儒关于伏羲画八卦，文王重作六十四卦之说不确，后世所传方圆卦序图亦不合古易。作者认为六十四卦皆为伏羲所创，先作三画之八卦为基，然后在基卦之上重置八卦而得六十四卦。例如在三画乾卦上置八卦，而得六画之乾、夹、大有、大壮、小畜、需、大畜、泰卦；其中乾卦为“经卦”,另外七卦为“别卦”,皆以乾卦为主。其它各卦作法与此类同。(按此说与马王堆出土之《周易》卦序相符。)第二卷考证“伏羲著数之易”。认为河图大衍之数为九十九，以五十为体，以四十九为用，其数得自十个自然数依次相加。此说亦与刘歆、刘牧之说不同。又第三卷考证夏商周三代之易，亦自成一家之言。《四库全书》收录此书。(王卡)

李氏易因 又名《九正易因》。明朝学者李贽撰，书成于万历年间。《明史·艺文志》著录作四卷。今《道藏》本六卷，收入《续道藏》。此书为解释《周易》六

十四卦著作。每卦先列经文，然后总论卦象义理，并附录王弼、程颐、苏轼、方时化等诸儒之说。书中对《易经》之解释重在义理，颇近乎禅，与李贽哲学思想相符。清儒朱彝尊《经义考》卷五五、《四库提要》易类存目皆著录此书。(王卡)

太玄经集注 北宋司马光集注。六卷，收入《道藏》太清部。另有清嘉庆刊本。此书为《太玄经》注本。《太玄》是西汉著名学者扬雄所撰，其书模仿《周易》,以天地人三才为本，着重阐发宇宙生成、天地运行及人事变化之哲理，具有辩证法因素。该书对东汉以来天文象数学发展影响甚大，但其文辞艰深晦涩，故历代学者为之注释训诂者颇多。司马光《太玄经集注》为现存最为完备之注本。书中采集东汉宋衷、吴陆绩、晋范望、唐王涯、北宋宋惟良、吴秘、陈渐等七家注文，并以司马光自撰序文和《读玄》、《说玄》二篇冠于卷首。七家之注多为文字训诂而少有义理发挥，司马光则颇能发掘精义。如《说玄》一文评述《周易》与《太玄》之异同，谓二者“大抵道同而法异”,《周易》以阴阳为本，卦画有二,《太玄》则以三画象天地人三才。可谓中肯之说。(王卡)

太清金液神丹经 原题“长生阴真人撰”。三卷，收入《道藏》洞神部众术类。据葛洪《神仙传》称：汉末阴长生师事真人马鸣生，得授《太清神丹经》三卷。又《抱朴子·金丹篇》称：汉末左慈以《太清丹经》三卷传葛玄，后由郑思远传葛洪。其说虽不可尽信，但此书据陈国符考证，至迟在东晋或梁代已问世。经文言外丹术，内容可分三部分。其一为序，假托天师张道陵撰，弟子王长、赵升注解。内言服食行气，内修守一之术。其二为经文，假托阴长生撰。包括两段七言韵文及治六一泥法、冶金液还丹法、取雄黄雌黄精法、作霜雪法等内容。皆列举炼丹所用药物配方、器具、制作捣炼程序。据称依法炼丹所用药物配方、器具、制作捣炼程序。据称依法炼成金液还丹，可点铅成金，服之可羽化飞升,“得变化自在”。第三部分为郑思远及葛洪所述。包括记述晋人鲍靓遇阴长生传授道法故事，以及扶南、西图、大秦、月支、安息等二十余国之方位、物产。据称各国多出产丹砂仙药，故称作“生丹之国”。按《云笈七籁》卷六五亦收入本书，但无上述第三部分内容。本书可与《抱朴子内篇》参照，为研究早期炼丹术之重要资料。(王卡)

太清金液神气经 摆人不详。从内容文字看，似出

于隋唐道士之手。北宋《崇文总目》及《通志·艺文略》著录此书十卷。今《道藏》本三卷，收入洞神部众术类。经文上卷假托清虚真人讲述，言“三丹要道”。三丹即绛晨丹、五辉丹、阴丹。分别用二十八味、十六味或十二味药品合炼而成。书中列举所用药物斤两及合炼方法。谓服用三丹可起死回生，杀灭精魅,“白日升晨”。卷中首先列举天神地神姓名，谓常呼天神姓名可却病治鬼，起死回生；呼地神名字则“所向通利，祸散灾消”。其次又载灵飞散方、漆丹法、未央丸方等丹方，各具药物斤两及制作法。谓服药后可长生不老，飞升成仙。卷下抄袭《真诰》之文，记述郭子华、赵叔达、山世远、展上公、郭四朝、赵威伯等仙人修道求仙之故事及其仙术。全书内容大致以外丹服食术为主，思神咒鬼术为辅。(王卡)

太一金英神丹方、造大还丹方、黄帝九鼎丹方、太一金膏丹方、石硫黄丹方等二十余种药方，并有造六一泥法、造丹炉药釜法、飞丹禁忌法等。卷中收录八神丹方、三使丹方、召魂丹方等三十余种造丹方法，并附服丹方法、禁忌及效验。又有《丹经秘要口诀》及《合药诀》,列举六十余种药物之异名。下卷有炼钟乳法、作铁粉法、造砒丹法等丹方，并有服诸丹诀、疗病状法、服丹人消息法，以及鉴定金石药形质美恶之法等。据称依法服丹，可治病或登仙。本书亦为研究早期炼丹术及医药史之重要资料。(王卡)

上清九真中经内诀 撰人不详。从内容看，应出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。原书假托为仙人赤松子讲述，分作五节。其一为饵丹砂法，出自《抱朴子·仙药篇》。其法用丹砂、纯漆、淳苦酒合煎成药丸，谓服之可除百病，去三尸。其二醮太一法，详述服药时醮祭太一之仪式。其三醮青龙白虎朱雀玄武诸符法、其四蒸苣胜法、其五蒸胡麻法，文字残缺，仅存祝奏及咽炁口诀。此书内容与《三洞珠囊》、《云笈七簪》等书所引《上清九真中经内诀》不符。(王卡)shang qing jing zhen dan mi jue

太清经天师口诀 摒人不详。从内容看，似出于南北朝。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。经文言外丹法术要诀，可分作两部分。前半篇为《太清神丹经诀》,有作华池法、水真珠法、消铅锡为水银法、银雪法、雄雪法等，皆为水法炼丹术。其内容与《抱朴子·金丹篇》所述略同。后半篇为《赤松子肘后药诀》,内载赤松子所传制作丸散膏药之法，共计十种。即度灾灵飞散、玉灵飞霞散、白精固命散、乾元子黄神膏、胡冲子玉灵膏、真华子白神膏(原缺)、太真未央丸、三景膏、凝灵膏、初精散。皆列举药物配方斤两及合药方法，以及服药方法和药效。篇末又称：凡合大药，须选择山林静处，作符药以却恶鬼神。书中有作却鬼丸药法。(王卡)

上清经真丹秘诀 摒人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。书中言炼丹法诀。谓真丹用二黄炼成。有消冰丸、内灸丸、沃雪丸等十种名称。依法炼制服食，能治气症、冷症、积症、结症、瘕症、疝症、血症等七种病症。又称二黄丹可用于点汞或点硫成金,“久服返老还童，永为尸仙”。书中详载炼丹之操作方法及程序。(王卡)

太清经断谷法 撰人不详。约出于东晋。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录此书。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书辑录服食断谷之法约三十种，谓服食药物可经久不饥。包括服食松根、服食茯苓、服术、服黄精、服食萎蕤、服食天门冬、服食巨胜、服食杂米麦、服食大豆、服食桑椹、服食牛羊苏等方法。又有服葵子汤、大麻子汤之法，用于解除断谷而还食。书中所述服食巨胜法出自《灵宝五符经》,并引述抱朴子葛洪之语，可证此书应出于晋代。(王卡)

灵宝众真丹诀 撰人与时代不详。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。书中载外丹法八种：即还魂丹法、紫金丹砂法、金碧丹砂变金粟子法、羽化河车法、金华黄芽法、几公白法、九转炼铅法、神化金丹法。每一法皆列举用药、炼制程序及服法、功效。所用药物多为铅、汞、雄黄、矾石等矿物药，亦有兼用草木药者。(王卡)

太清石壁记 原题“楚泽先生编”。三卷，收入《道藏》洞神部众术类。《抱朴子·遐览篇》已著录“樊英石壁文三卷”。《新唐书·艺文志》亦著录“玄晋苏元明太清石壁记三卷”。注称:“乾元中(758\~760)剑州司马纂，失名。”按苏元明即隋代罗浮山隐士苏玄朗，号青霞子，精通内外丹法。本书似为苏玄朗据魏晋丹书纂集而成，又经唐人楚泽先生改编。书中记载外丹服食药方五十余种，皆列举药物分两及揣炼制作方法。上卷有

太极真人九转还丹经要诀 撰人不详。从内容文字看,似为南北朝或隋唐上清派道士所作。一卷,收入《道藏》洞神部众术类。经文假托西城王君说,内载炼制九转还丹之法,其法先制作土釜,建屋立灶。然后依次将矾石、空青、白石英、丹砂、雄黄、雌黄捣细入釜,以水银灌之。密封后温养烧炼九十昼夜,即成还丹,冷却后开釜,以羽毛扫取还丹。平旦向东用清水吞服还丹,据称能分身隐形,飞翔太虚。用还丹点化铅锡,可成金银。又以釜中丹滓与白砂蜜捣合成太极还命神丸,服之可起死回生,治伤残盲聋。书末又附载制作黄帝四

扇散、王母四童散、茅君五种芝茸方。据称依方制药服用，可断谷除病，返老还童，位列仙官。(王卡)

太极真人杂丹药方 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言黄白术，内载二十四种丹方。各方皆列举药物分两及炼制方法。又有“合六一泥法”,用牡砺、赤石脂、白石脂、蚁粪加盐、醋制成，与它书之六一泥制法不同。书中附晋州、广州等药物产地名，以及白虎匮、水火鼎、纯阳鼎等鼎匮名称和图形。(王卡)

黄帝九鼎神丹经诀 撰人不详。从内容文字看，当出于唐代。北宋《崇文总目》著录作十卷。《通志·艺文略》著录作二十卷。今《道藏》本二十卷，收入洞神部众术类。本书第一卷为经文，即《抱朴子·金丹篇》所引《黄帝九鼎神丹经》,出于汉末。其经假托黄帝受丹道于玄女，谓呼吸导引及服食草木药，只可却病延年，唯有服神丹可以“令人神仙度世，与天地相毕”。其丹法有九种：一丹华、二神符、三神丹、四还丹、五饵丹、六炼丹、七柔丹、八伏丹、九寒丹。又有土釜法作玄黄法、作六一泥法。皆列举所用药物分两、炼丹火候，以及服丹方法和功效。大致先作土釜，以所炼药物入釜，用六一泥密封之，然后以火炼之，先用文火，后用武火，炼至一定时日，冷却开釜，此时药皆飞著釜上，以羽扫取，丸之成丹，是为九转金丹，服之可成神仙。

丹经诀》词条。(王卡)

抱朴子神仙金沟经 撰人不详。从内容看，似为南北朝或隋唐道士假托葛洪而作。《通志·艺文略》著录此书三卷。今《道藏》本亦为三卷，收入洞神部众术类。本书上卷叙述金沟还丹之作法及功效。其法以黄金、水银加雄黄、硝石，入青竹筒中密封百日，化作金水、汞水。再将金水煮水银，用淳苦酒汩渍其上，猛火煅之三十日，使水银皆紫。再用六一泥涂黄土瓯里面，将水银盛入其中烧炼成还丹。据称服此丹可以升仙。若再将还丹置猛火上烧成赤色，名曰“丹金”。用丹金涂刀剑可辟兵万里，以之作盘碗饮食可长生。中下二卷全系抄袭《抱朴子·金丹篇》,仅个别文字有异。其内容大要为论述丹经源流及炼服金丹、黄金能令人不死之理；并叙述黄帝九鼎丹、太清神丹(九转丹)、九光丹、五灵丹、岷山丹、务成子丹、羡门子丹、立成丹等金丹之作法及服食效验。最末为制作金液及威喜巨胜之法。(王卡)shen xian fu er da shi xing yao fa

卷二至卷二十为经诀，系唐人纂集，注解发挥原经。内容包括论述丹经源起及传授法、选择炼丹时间地点、防辟恶邪、炼丹禁忌、论九丹功能、制选炼丹泥釜炉鼎灶屋、化诸石药为水法等等。又有服炼金石药物之法，如炼服五金法、炼服铅汞法。又论述丹砂、三黄、二青、三硝、三石等药物之性能、产地、炼法、服法及功效。又论合丹长生原理、去金石药毒方法，以及合丹忌讳败畏诀、上洞心丹经诀等。全书征引广博，内容丰富，实为研究汉唐炼丹术及化学、药物学之极重要史料。(王卡)

九转流珠神仙九丹经 撰人不详。约成书于南北朝或隋唐之际。唐初《道典论》卷四已引述此书。《通志·艺文略》著录此书三卷，今《道藏》本二卷，文字有残缺，收入洞神部众术类。此经假托神仙太清真人讲述，内言飞炼丹砂水银而成九转金丹之法。其九转丹名为：丹华、神符、神丹、还丹、饵丹、炼丹、柔丹、伏丹、寒丹。书中所述丹名、作法、服食功效，以及歌诀、注解之文字，多与《黄帝九鼎神丹经诀》第一卷相同。篇末又附录饵雄黄方、真人神水法、仙人凤纲法、吕恭起死方、服芝方、淮南神仙方等服食方法，各具药物分两，作法及功效。参见《黄帝九鼎神

神仙服饵丹石行药法 原题“京里先生撰”。约成书于唐代。《通志·艺文略》著录作“神仙饵石并行药法一卷”。今本收入《道藏》洞玄部玉诀类。此书言服药成仙之道，内载三十八种炼制和服饵仙丹石药之法。所服仙丹石药主要有：善丹、丹砂、铅、鸡子丹、大黄丹、巴丹、雄黄、水银、巨胜、白石子、地榆根、五茄根、石粉、石钟乳、赤石脂、紫石英等，大多为矿石药。配料则有药酒及各种矿物、植物药。内称服饵丹石可除病健身，招致玉女，修成石仙。(王卡)

神仙养生秘术 编撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。南宋道士抱一子(陈显徵)校正。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。书中辑录四十种丹方秘术。其中有外丹黄白方术，炼水银、硫黄等金石药物，以点化金银。又有服药长生之方，如服食生地黄、蒺藜、黑豆、仙酒等物，以求辟谷不饥、延年长生。又有制作圣蜡烛、省油灯等方术，能使一支蜡烛、一两灯油点燃一月而不息。各种方术皆载明所用药物斤两、制作方法及瓶锅炉鼎等制作器具。全书之末有后赵永宁二年(351)黄门侍郎刘景先所撰《进辟谷方表》,自称遇太白山隐士传授辟谷方，特进献其方法济京师米贵。该方用黑豆五升蒸熟晒干去皮，大火麻子三升汤浸一宿，晒干去皮；将二物与黄豆同研，用糯米粥搅拌，丸如拳头大小，蒸一宿而成。据称每次服食三块,“第一顿七日不饥，第二顿七七日不饥，第三顿三百日不饥，容貌佳胜”。(王卡)

通玄秘术 唐人沈知言撰。原本三卷，今《道藏》本合为一卷，收入洞神部众术类。书前有作者所撰序文,

自称于太和初年(827)遇道士马自然，授以秘诀及药方；咸通五年(864)春又于淮南遇故人荥阳郑公，授以“神丹诸家秘要”,遂编成此书。书中集录二十余种丸散丹药之方。包括郑氏三生丹、青花丹、太阳流珠丹、黄庭丹、华盖丹、紫金丹、黄英丹、阴伏紫金丹、太阳紫粉丹、胜金丹、绮金丹、下元走马丹、走马四神丹、阴伏下元丹、延生保命丹、抵圣固阳丹、下元补骨丹、御仙丹、羊肾丹、辟暑丹、辟寒丹、掷果丹、鹿茸散、冷饮子等。诸丹方皆备载用药分两，制作方法及服用功效。其中部分丹药用于制伏五金八石，点变造化，而多数用于治病养生。书中又有造花露粉、炼花粉、酿仙醅等仙方。据称服用仙醪可致颜如桃李、皓发变青,“一年神会通悟，二年可为地仙，三年云升可致也”。(王卡)

灵飞散传信录 唐人齐推编撰。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。《云笈七籁》卷七四亦收录此书。书前有元和七年(812)齐推所撰写序文。宣称其友人君彝在已故中书李泌宅中发视一卷轴,“题曰《太清真经》,发视乃《灵飞散方》卷”。作者从君彝处抄得此方，乃编录成书。其书载制作“灵飞散”之方法。大致以云母、茯苓、干地黄、柏子仁、石钟乳、桂心、续断、术、菊花等九种药物治下筵讫，用天门冬汁液和药成丸；蒸熟后曝干捣细，再以白蜜和之，捣二百下，丸如梧桐子大小。据称日服七丸，三服则发不白、齿不落、不食不饥，寿可数百岁。又称:“凡作此灵飞散服之，三日力倍、五日血脉盛、七日身轻、十日面目悦泽，智虑聪明，十五日力作不知极，徐行及马，二十日力不复当，三十五日夜视有光”。书末附录《治云母法》及孙处士进《养生秘诀》二条。(王卡)

玄霜掌上录 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。全篇约六百字，言制作“玄霜”之法。谓玄霜又名女玄霜、琼浆、玉液、地母乳、甘露浆、九转阴丹、醍醐酥。其作法大致为：取铅二斤于馊内扑细，入汞半斤熟搅作碣子，安于向阳坑内醋瓶上，用纸及瓷碗盖之；受热七日后，碣上如重雪倒悬”,见风变硬；扫取至一斤时，于瓷碗内加甜浆水和研如面糊，入甑蒸九次；再入熟绢袋清水内，于银器中摆动一伏时；用清水湿绵盖器口，晒干扫下研细，其状如春雪，其味甘美。以蜜丸如梧桐子大小，日服五丸，服至一年,“万病不侵，经夏不渴”。(王卡)

悬解录 又名《雁门公妙解录》。原不题撰人名。据卷首大中九年(855)作者自序称:“余因览道书，偶见九霄君告别刘泓丹药要诀。……今故采其要语：书之座

隅，目之曰《悬解录》。可知此书当出于唐代。北宋《崇文总目》已著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。《云笈七簸》卷六四亦收录此书，题作“玄解录”。

此书假托神仙九霄君于汉安帝延光元年下降道士刘泓家中，传授辨别金丹石药及去丹药毒性之方法。谓世人所造金丹及诸石药各有毒性，服之必死。唯有神符、白雪、九转丹为仙人所炼至药，服之可长生飞仙。炼服此三种丹药亦有禁戒,“各有三一禁法，不可轻传”。书中宣称:“夫三一者，造化之机关也。非独至药中有之，凡人身中亦皆自备”;若能常调身中三一，可致神气相守，万虑不生,“与碧空之气相合，内外光明，虚无同体者，亦可升腾矣”。书中又载九霄君所传《守仙五子丸方》.用余甘子、覆盆子、兔丝子、五味子、车前子等五味草药煎制药丸，服之可去金石之毒。据称唐通玄先生张果于开元中进上此方,“玄宗大喜，秘于禁中”。(王卡)

雁门公妙解录 原不题撰人。从内容文字看，当系唐朝大中年间道士所作。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书内容文字与《道藏》所收《悬解录》大致相同。两书相校，本篇比《悬解录》缺少末尾四百余字，盖系同书之不同版本。参见《悬解录》词条。(王卡)shen xian fu shi ling cao chang pu wan fang 神仙服食灵草菖蒲丸方 又名《菖蒲传》。撰人不详。书中提及“大历十四年”(779),当出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。本篇称菖蒲为水之精神，仙之灵草，山林隐士皆服之。书中列举几种采制菖蒲丸药之法，又详言服用菖蒲丸之效验。谓服食药丸可消食除疾，返老还童，皮肤滑腻，面如桃花，以至于长生度世，永为真人。书中又列举历代服食菖蒲得道成仙者姓名，以为佐证。篇末假托神仙云:“菖蒲传十二卷，秘在上官，此是上清经中具载，聊录要节，以示学道之人。”可见此书应为唐代上清派道士所作。(王卡)tai shang zhou hou yu jing fang

太上肘后玉经方 晚唐道士霞棱子卢遵元编撰。南宋《秘目》、《通志》及《宋史·艺文志》均著录。今《道藏》本一卷，收入洞神部方法类。《云笈七籁》卷七七亦收录此书。书前有作者自序，称此书是昔年青童君传授巢居子，长安年间(701\~704)巢居子以之传寒棱子，贞元八年(792)寒棱子传霞棱子，霞棱子又于宝历乙未岁(应作乙巳,825年)传授隐棱子施君(施肩吾)。全书分八篇，依八卦次序收录八种药方。即：天父地母七精散方、风后四扇散方、王君河车方、龟台王母四童散方、彭君麋角粉方、夏姬杏金丹方、赤松子枸杞煎方、清精先生饷米饭方。此上八种皆为上清派道士服食药方，托为仙人传授。每方皆列举所用药物(多为

草木药)之配方剂量，并注明制药和服用方法。(王卡)

蓬莱山西灶还丹歌 原题黄玄钟撰。作者自称为“汉检校仆射金紫光禄大夫”,于西汉元封年间奉诏赴蓬莱求妙术，得遇大仙，躬受还丹妙道，录而成书。但书中官名、地名及歌词文体皆出于唐代，故作者实际应为唐人。宋《秘目》、《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录此书一卷。今《道藏》本二卷，收入洞神部众术类。此书收载草药一百七十二种。除第一种“造黄芽”外，其余各种皆列举药名，注明其形状、产地、采用时节及生死日等。每种草药之后并附录五言或七言歌词四句，以咏述其性状功效。书中另有八十五种草药，仅录其药名而无注解和歌词。(王卡)

白云仙人灵草歌 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。《通志·艺文略》著录。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。此书为草木药典。书中收录五十四种草药，列举其名称、形状、产地、主治疾病及用草药伏制丹砂石药之功效。如第一条“达道草”,有注云:“紫花青茎叶”;诗曰:“结汞事如何，莫抛灵草歌，只知赤勤好，偏用达道多”;末注曰:“此草独体成砂子”。又如“青金草”一条注曰:“黄花绿叶”;诗云:“久闻有灵草，不过青金好，叶绿枝条嫩，服食人不老”;末称:“此草生于水次，偏治恶疮”。其余各条与此类似。据全书末诗云:“七十二草总有灵，各伏丹砂并通神”。可知原书应有七十二条，现《道藏》本有缺佚。(王卡) chun yang zhen ren yao shi zhi

纯阳真人药石制 摆人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书为草木药典。书中收录六十余种龙芽草药，列举其名称，并附诗歌，咏述草药之形状、产地、药性及用草药伏制金石丹药之功能。例如第一条“天宝龙芽”(赤芹),其诗云:“草中第一最为先，点假成真遇有缘，伏制五金并八石，会点顽铜软似绵。”又如“天焰龙芽”(莲花),其诗云:“长生根叶在水中，花如火焰叶背红，六月采时堪供养，更能伏汞变成银。”其余各条与此相似。全书末有诗云:“七十二般龙芽草”,“解将假物变成真”。可知原书应有七十二条，今《道藏》本有缺佚。(王卡)

服食芝草能使人长生轻举，其药效胜过其它草木药或金石所炼丹药。书中又介绍种植芝草之法：分别于立春、立夏、立秋、季冬之日，往东南西北四方之山阴处掘坑，用曾青、丹砂、黄金、雄黄四物配合其它药料，埋入坑中，百日后其上生青芝、赤芝、黄芝、紫芝。据称依法采服，可长生成仙，坐致行厨，役使鬼神。此书所述种芝法，较魏晋以前神仙家采服天然芝草更为进步。(王卡)

轩辕黄帝水经药法 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书内容可分两部分，前半篇言水石炼丹术，据称乃徐久游历天台莲溪洞时遇古仙传授。内载三十二种石水之制作方法，包括神砂石水、雄黄石水、海浮石水、水晶石水、阳起石水、玉石水、金晶石水、银晶石水、大青石水、大碌石水、白滑石水、砒霜石水、白矾石水……等等。其作法大致为：以某种石药研末水飞，加入所需龙芽草药，与苦酒同煮干，再加胆石、硝石同研，埋入地下三十日或四十九日，即化成石水，据称可用石水点化金银，或辟水火刀兵，服之可延年益寿，长生登仙。

本书后半篇为《龙芽易名辨证》,内载六十九种龙芽草药名称。各种草药皆用于伏制五金八石等金石药物。其中有六十三种草药又见于《纯阳真人药石制》一书。书末附诗一首，亦见于《药石制》,可知两书当出于同一时代。参见该词条。(王卡)

三十六水法 撰人不详。从内容文字看，似出于魏晋南北朝。《通志·艺文略》著录此书，题作“炼三十六水石法”。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。此书言水法炼丹术。其法渊源甚古,《抱朴子·遐览篇》中已著录有《三十六水经》。本书中首先记述三十六种石水制作方法，包括矾石水、雄黄水、雌黄水、丹砂水、曾青水、白青水、磁石水、硫黄水、硝石水、白石英水、紫石英水、赤石脂水、玄石脂水……等等。据称此三十六法出于古本，其后又增补石胆水、铜青水、戎盐水、卤碱水、铁华水、铅缸水等十五种(原书缺八种)。其石水作法大致为：将某种金石药物与辅助药物相配，纳入竹筒中，加入硝石。封固后纳入华池(盛有浓醋的溶解槽),或瓶装埋入地中，若干日后即化作金石药水。(王卡)

种芝草法 撰人不详。从内容文字看，似出于南北朝或隋唐。《新唐书·艺文志》著录《种芝经》九卷，疑与此书有关。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。书中首先引述《神芝第七经》,其经文假托老子讲述。谓名山泉水之上，木石之下埋藏丹砂、黄金、曾青、雄黄，其上生长芝草，吸收四物之至精，含天地阴阳之和气。

阴真君金石五相类 撰人不详。据陈国符考证，应为唐代道士假托阴真君(汉阴长生)而作。一卷，收人《道藏)洞神部众术类。此书言外丹术中“配金石门户，五类相成”之法。书中称：各种石药因产地不同，各有阴阳性格。“阴山出阴石，诸青之类也；阳山出阳石，是硫黄之类也。”炼丹需配合相类石药阴阳精先，方得有

成。若用药乖谬，药性不合则不成。故本书分二十篇，列举金公、水银、曾青、硫黄、铅精、白丹砂、金刚砂、硝石、空青等金石药物之产地、异名、性状，以及药炁相类伏制之法。例如首篇《配合金公相类门》称：金公即是铅,“铅是阴中有阳，阳是铅中有银”。黄华乃铅之炁，银是铅精，铅质是肉，合为铅中三才。三才全谓之真铅，方可制水银成质。“铅若不真，其汞难亲”。其它各篇内容与此相似。(王卡)

参同契五相类秘要 北宋卢天骥撰。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹术中伏制石药之法。首先解释魏伯阳《参同契五相类》要旨。宣称:“五相类者，论诸相类伏制三黄二宝也。”三黄即雄黄、雌黄、硫黄，二宝则指铅、汞，皆为炼制大还丹之金石药。炼丹时需用相类之药配合伏制，然后体法卦象，运用火候而炼成金丹。故本书中列举十三种相类之药，并注明伏制石药之法。如称:“雄黄类于硐砂”;“雌黄类于蜜水贝母，得火倏忽成水”;“朱砂同类于醇醪”;“铅同类于桑灰死魂”;“崑仑(曾青)同类于羯羊(羊脂)”,等等。能了解应用诸石药相类伏制之性，方可作丹。(王卡)jin shi bu wu jiu shu jue

人所知。本书对研究古代炼丹术有重要参考价值。(王卡)

丹方鉴源 唐人独孤滔撰。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》均著录《丹房鉴源》三卷，即此书。今《道藏》本三卷，收入洞神部众术类。此书分二十五篇，列举外丹黄白术所用金石药物之名称、产地、异名、性状及功能，共计二百三十一条。书末附录“点制五黄丸子方”,叙述以雄黄、雌黄、砒黄、硫黄及黄矾等药物制作五黄丸之方法。另据近人何炳郁《道藏丹方鉴源》一文称：日本东京国会图书馆收藏有此书手抄本，题作隋独孤滔撰。其内容较《道藏》本多出铅内银、石炭、盐硝、骆马汁、巨胜汁、枸汁等六条，可资校补。(王卡)

玄和子十二月卦金诀 原题玄和子撰。此人疑即唐道士张太空。一卷，收入《道藏》正一部，本篇言外丹火候。以十二消息卦与十二月、十二时辰相配，根据卦爻阴阳变化及寒暑推移，确定炼丹时间与火候进退。全篇分十二节，每节先列卦象，后附七言诗一首，并加注解，说明卦象与火候。大抵以《周易参同契》为本。(王卡)

金石簿五九数诀 撰人不详。书中提及“近唐麟德年甲子岁”(664年),应为唐人所撰。《通志·艺文略》著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。书中称学道修丹须先识金石药物之出处，定其形质，知其美恶。故本书列举朱砂、雄黄、硝石等四十五种金石药物之产地、形状、性能，以及鉴别品质美恶之法。因其数为四十五种，故名“五九数诀”。(王卡)

石药尔雅 唐人梅彪编撰。约成书于元和丙戌年(806)。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》均有著录。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书是一部外丹术名词小词典。作者仿照《尔雅》文体，列举各种金石药物、丹药、丹法及丹书之名目，并注释其别名异号，旨在“令疑迷者寻之稍易，习业者诵之不难”。原书分六篇。第一篇《释诸药隐名》。内载水银、丹砂、金银等金石药名六十余种，乌头、附子、牛胆、猪脂等动植物药名百余种，并注释其别名异号。第二篇《载诸有法可营造丹名》。列举太一金丹等七十余种丹药名目，均属于有法可造之丹。第三篇《释诸丹中有别名异号》。内载召魂丹等二十余种丹名，并注释其别名异号。第四篇《叙诸经传歌诀名目》。著录《太清经》、《青霞子诀》等百余种外丹书名。第五篇《显诸经纪中所造药物名目》。内载黄舆伏火法、造朱雀符法、炼雄黄法等百余种炼丹方法名目。第六篇《论诸大仙丹有名无法者》。内载黄帝九鼎丹、大仙升霞丹等丹名二十余种。据称皆为古代仙真服食有效之丹，但其制造方法及所用药物不为世

天皇太一神律避秽经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》正一部。本篇言炼丹择日避秽之法。内称：道士摄生炼丹皆有禁忌，应避十二秽，若不避秽则丹不成。书中列举十二条炼丹避秽日历。如“阴阳交会秽”有云：春丁卯、夏甲午、秋庚申、冬壬癸，作丹忌之。又如“玉女追游秽”称：每六丁日不可作丹，忌六丁女也。其余各条与此相似。(王卡)

神仙炼丹点铸三元宝照法 唐末隐土归耕子撰。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。卷首有唐天复二年(902)归耕子序，声称此书乃嵩山老叟传授，文皆古篆。书中讲述炼丹铸镜之法。所谓“三元宝照”即天照、地照、人照三种镜鉴，以五金铸成，各重七十二斤。其背面铸有紫微二十八宿、山川岳渎，甲子本命等神像。依法铸成后，如遇天灾、地变、人祸，各取其镜开照，则灾祸自消。铸造此镜时，须以金丹点炼，故本书中又载炼丹点五金法、金鼎养丹法、炉养丹法、火候法、祭法。此书可供研究唐代冶金铸造技术。(王卡)

魏伯阳七返丹砂诀 原题“黄童君注解”。似出于隋唐。一卷，收人《道藏》洞神部众术类。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》均著录《七返灵砂歌》一卷，题后汉魏伯阳撰，黄君注，当即此书。书中有歌词及注

文，皆言外丹要诀。谓天出玄女(水银),地出黄男(硫黄),皆禀灵气。以丹砂炼化为水银，再炼水银又变为丹砂。如此反复变炼七转，是为“七返灵砂”。书中对炼制丹砂之火候、作丹法及服食方法、功效，皆有论述。谓入药于瓷缸盏盖，以六一泥封闭，抽添火候，变化成砂。然后去除药毒，研作粉末，丸之如绿豆大。面南存想，闭气叩齿，旦服三粒，服之千日则通灵彻视，长生不死。唐陈少微所撰《七返灵砂论》,与此书内容大致相同。(王卡)

大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀 简称《大洞炼真宝经》。唐朝衡岳道士陈少微撰，约出于玄宗先天、开元年间。《新唐书·艺文志》已著录此书一卷。据书前作者自序所说，原书包括三部分，即《序论》、《灵砂七返篇》(七篇)、《金丹至诀》(二章)。今《道藏》本分此书为两种，即《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》一卷,《大洞炼真宝经九还金丹妙诀》一卷，二者皆收入洞神部方法类。《云笈七籁》卷六八及六九亦收录此书，称为“九还金丹二章”和“七返灵砂论”。

玉洞大神丹砂真要诀 原题唐姑射山人张果纂。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书分十七品，言外丹方术要诀。其中前十四品皆为抄袭唐人陈少微《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》、《大洞炼真宝经九还金丹妙诀》,文字略有增删改动。大抵论述丹砂之名称、品类，伏炼七返还丹之药物、鼎炉、火候、制作法诀，以及辨别石药性状之法(详细内容可参见该词条)。最后三品内容包括：炼圣修丹石诀、造小神水诀、造大丹诀、造药鼎受气诀。前两诀言制作“神水华池”之方法，以及所需玄精粉、小神水之作法。后二诀言制作“神符白雪丹”之方法，以及所需药鼎受气之法。据称神水华池“能化五金为宝，水银遇之立干”;神符白雪丹“服之即奇功莫测，造化无穷。鸟餐成凤，蛇饵为龙，人服神仙”。(王卡)

太上卫灵神化九转丹砂法 撰人不详。从内容看，似出于唐代。一卷·收入《道藏》洞神部众术类。此书言炼制九转丹砂之法。其炼制程序为：第一转化丹砂为水银、第二转将水银却变成丹砂、第三转却化丹砂成水银(太阳流珠)、第四转化太阳流珠为丹砂、第五转入阴阳炉令药砂坚刚、第六转变硬砂成伏火黄银、第七转变黄银成赤铅金、第八转变赤铅金成金粉、第九转(原文缺)。以上除第一转取光明砂为丹药外，其余每转皆取前转炼成之物为药，再加其它药物合炼。书中列举所用药物配方，入药固济方法及烧炼火候，并引《参同契》为证。全书末附录造玄明粉法。(王卡)

原书序论首先综述七返丹砂之名义。谓“丹砂者，太阳之至精，金火之正体”;是金火之精而结成形，乃还丹之基本，大药之根原。丹砂品种甚多，唯光明砂、白马牙砂、紫灵砂三种“堪为至药”。将丹砂反复变炼七次，谓之“七返”,可分别炼出白银、黄花银、青金、黄金、红金、赤金、紫金。紫金为七返灵砂所化,“含积阳真元之气足矣”。再将紫金变化为砂，运火烧之一周，即成紫金还丹，服之可轻举成真。亦可用于点化水银及铅锡铜铁成金。本书所载《灵砂七返篇》,即分别叙述变炼丹砂一至七返所需药品分两、火候飞伏要诀，以及服食方法及功效。又有《金丹至诀》二章，言抽砂炼汞要诀，详见《大洞炼真宝经九还丹妙诀》词条。(王卡)

大洞炼真宝经九还金丹妙诀 唐朝道士陈少微撰。原为《大洞炼真宝经》中一篇,《道藏》本分出单为一卷，收入洞神部众术类。本篇分两章，即《证品含元章》、《成丹归真章》。二章之中，又分为九品。前三品言抽砂出汞、炼汞投金、修金合药之法，兼述空青、曾青、玄英、化石、石盐、马牙硝等石药之产地及性状。中三品陈述五石之金、四黄伏制、阳金变通。谓金银铜铁铅(锡)五金阴毒之甚，服之皆伤肌败骨，促寿损命，须以四黄(即雄黄、雌黄、砒黄、硫黄)伏炼，变转五金之质，以成阳金(丹砂),阳金变炼即成还丹。最后下三品言和合大丹、炉鼎火候、成丹证真之诀。谓依法合丹服食，即飞升成真。(王卡)

阴阳九转成紫金点化还丹诀 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言炼制九转丹砂之法。其炼丹程序为：第一转化丹砂为水银、第二转化水银为朱砂、第三转又化丹砂成水银、第四转炼水银结汞砂、第五转炼汞砂令微坚、第六转炼微坚汞成微黄坚汞、第七转炼微黄坚汞成赤金叶、第八转炼赤金叶成紫金砂、第九转炼紫金砂成赤色还丹。据称以赤色还丹出去火毒金毒，服之可除病延年。又可用丹点汞成金，或点铅锡成金。按本书所载炼丹药物及作法，与《太上卫灵神化九转丹砂法》所述大同小异，但文字繁简、用药名称斤两略有不同。参见该词条。(王卡)jiu zhuan ling sha da dan

九转灵砂大丹 摒人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言炼制九转灵砂大丹之法。先作准备：将水银、硫黄炒研成青金头末，造炉铸鼎，升砂煮砂，用花银作银珠子。准备完毕开始炼九转丹。第一转先以银珠与煮过灵砂配合成药头，入炉固渍，升

火伏炼而得初真丹。然后以前转所炼丹药为料，再加砂添汞烧炼。依次得到第二转正阳丹、三转绝真丹、四转灵妙丹、五转水仙丹、六转通玄丹、七转宝神丹、八转神宝丹、九转登真丹。书中详载各转所需药物及入药烧炼方法。据称从第五转起，所得丹药可点汞成金。至九转丹成，服之可以升仙。(王卡)

九转青金灵砂丹 摒人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言炼制九转灵砂丹之法。先用水银、硫磺炒制青金头。以青金头为料，入炉鼎烧炼，得到伏火灵砂，是为第一转。然后以前转所炼丹药为料，再加硫黄烧炼。依次得到第二转重游丹、三转紫霞丹、四转丹、五转丹、六转丹、七转还丹、八转丹、九转真阳丹。至此九转丹成，祭谢天地神明，用红枣泡汤服丹。本书内容与《九转灵砂大丹》一书大同小异。参见该词条。(王卡)

太古土兑经 撰人不详。从内容文字看，似出于南北朝末或隋唐之际。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》均著录“土兑诀三卷”,当即此书。《道藏》本三卷，收入洞神部众术类。此书言外丹黄白术制伏金石药性之法。首先指出:“土兑者，天地之精，山川之灵”;土兑即金石之异名，为阴阳气所生养。五金四黄八石等药物各具阴阳之性，能相互制伏，故学道者须先辨金石，次审炉火，三明药性，四达制伏。书中依次载录十余种制伏金石之法，包括伏汞法、狐刚子伏雄(黄)法、伏丹砂法、痴汞伏丹法、伏炼铁法、炼铁精法、伏锡法、变换黄白入药法、又伏汞法、伏白矾法、伏石脑法、飞磁石法、伏硫黄法、制庚法、伏流珠法、玄黄膏法等。书末又载《金石抄录》一篇，分作明君臣、明飞伏、明阴阳、明刚柔、明浮沉、明相类、明相恶、明性灵、明银汞、明黄芽等十节。主要论述金石药物之性能变化，即其化学反应性质，阴阳伏制、相类相恶特性等。书中又称:“故张先生得道而后，论此三卷圣法，以为济世养生之术。”可知本书作者当即张先生。(王卡)

九转灵砂大丹资圣玄经 撰人不详。从内容文字看,似出于唐宋。一卷,收入《道藏》洞神部众术类。经文假托太极真人为宝积真人讲授,言九转灵砂大丹之炼制方法。书分九篇。第一《真父母篇》,言炒炼依母水银之法。第二《圣胎产生篇》,言制作真银法。第三《瑶池皓莲篇》,言炼制皓莲砂(又名金谷种)之法。第四《仙掌月明池篇》,言炼制紫磨黄金法。第五《紫府金莲篇》,言炼制紫府金莲砂法。第六《紫府涌泉篇》,言炼制紫府涌泉砂法。第七《七返金液还丹篇》,言制取金液还丹法。第八《归元灵液金丹篇》,言制作九转金丹法。据称九转丹成,服之百粒则白日飞升。本书之末又附炼丹火候及制作药物之法,有二炁武火之候、父母文火之候、阴制硫黄法、阴制水银法、炒青金法、阴制二气砂法。(王卡)

张真人金石灵砂论 原题“蒙山张隐居撰”。作者自称:“余自开元间二十余年专心金鼎，颇悟幽微”,可证此书出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。全书分十二篇：黄金篇、白金诀、黑铅篇、雄黄篇、朱砂篇、真汞篇、砒黄篇、成金篇、释紫粉篇、释还丹篇、释金液篇、释阴阳篇。以上前七篇分别论述黄金、白银、黑铅、雄黄、朱砂、水银、砒黄等七种金石药物之品类、性状、产地及作丹服食之功效。其次四篇论述金丹、紫粉、还丹、金液等四种成药之炼制方法及服用功效。最后一篇论述内丹。谓人生于天地之间，负阴抱阳。圣人“法天象地，辨列阴阳，外合造化以成还丹，内养精气以固形体”。凡断五谷，约六情，服食元气，炼神守精，皆不离阴阳之道。此与前篇所说“阴阳配合，方成还丹”之外丹原理相同。(王卡)

灵砂大丹秘诀 摒人不详。约出于南宋。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。本书内容可分前后两部分。前半篇为《抱一圣胎灵砂》篇。据称此篇乃老子传授葛玄、玄传郑隐、郑传葛洪、洪传虚静天师；天师于建中靖国元年(1101)传张侍中,“侍中之后入东川之任，传与鬼眼禅师”。书中称抱一灵砂“外可以寓家(点石成金),内可以成大道(服食成仙)”。其炼制过程分九转：第一转先将硫汞炒成青金，加药加热而成白体灵砂；第二转将白体灵砂炼成玉笋灵砂；第三转将玉笋灵砂入匮三次，浇汞火养而成浇淋芽子；第四转以浇淋芽子炼出丹头朱砂；第五转用金合子盛丹头朱砂，火养三七日；第六转用金石丹头朱砂炼成金体朱砂；第七转用金体朱砂加三黄炼成三奇丹；第八转用金体朱砂炼八十一日而成大丹头朱砂；第九转用大丹头朱砂炼一年而成混元大丹。书中有十首诗歌，咏述作丹方法。

原书后半篇又包括四篇丹诀。第一《九转金丹诀》,以九首诗歌咏述九转丹法，其内容与《九转灵砂大丹资圣玄经》略同。第二《赤松子四转诀》,用雄黄、雌黄、朱砂等药飞炼四转，所成丹药可用于点金。第三《太极灵砂赋》、第四《灵砂秘诀》,分别论述灵砂之制作程序，以及丹砂生成原理。(王卡)

感气十六转金丹 摸人不详。似出于唐宋。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹术。其炼丹步骤分十六转，故名“十六转金丹”。首先炼砂制汞，然后逐次加汞火养，观其变化。其汞变如鱼匮、玉犬牙、马齿琅玕、琼林玉树、黄芽等状态。至第九转乃摘黄芽,

经炒芽、沐浴、红粉、明窗尘、大丹、紫河车、黄舆、紫金粉等八次变炼，再转大丹。书中载《转大丹法》,即将先前炼成之紫金粉再入金混沌中密封火养十月，其药结成大还丹、神符白雪丹等五品丹药。据称其上者服之可成天仙地仙，其次者飞升，下者久视长年，其服丹功效根据服者有无内功而异。(王卡)

缺少具体制作方法。(王卡)

指归集 南宋道士吴悮撰。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。本书引用《金碧经》、《参同契》、《阴符经》及青霞子、葛仙翁、彭晓、张伯端等前人之说，论述炼丹修仙原理。其书分五篇：第一《还丹不用药》、第二《还丹只铅汞》、第三《铅汞须得真》、第四《五行相生克》、第五《火候在精详》。作者认为世人学仙炼丹，遍寻灵草，锻炼金石，皆不通理。“唯丹砂一味能存神与形”。古仙修大丹唯用铅汞，而不云四黄八石等杂药。铅汞即坎离、龙虎，皆出自丹砂,“一物分二体，半象铅半象汞”。此一物即是丹砂，此铅汞即真铅汞。炼丹者须按五行生克之理，火候卦象之机，炼养砂中铅汞成为金液还丹，则可服之长生。书中又主张内外丹兼修，反对先内后外之论。谓“修内丹未有不炼外丹而飞升者也”。内丹之说，不过心肾交会，精气搬运，存神闭息，吐故纳新,“皆所以求安乐也”。若不炼外丹则不能升仙。此说与南宋盛行之内丹派有所不同。(王卡)

诸家神品丹法 撰人不详。从内容看，似为唐宋间道士编集。六卷。收入《道藏》洞神部众术类，此书辑录数种外丹黄白方术而成。前五卷主要摘录《抱朴子·黄白篇》、《金丹篇》、《孙真人丹经》、《葛仙翁紫霄丹经》等诸家丹书，而以玄真子孟要甫所撰《金丹秘要参同录》殿于其后。故本书疑即孟要甫编撰。孟氏之书主要论述以真龙虎真铅汞炼丹原理及方法。谓真龙乃丹砂中水银，名曰汞；真虎乃黑铅中白银，名曰铅。其炼丹步骤,“是将丹砂化出真汞，汞借铅而变作黄芽，黄芽复变作丹砂，丹砂伏火变化还丹”。书中详载其炼养黄芽及将朱砂伏火共炼成丹之方法。原书第六卷又杂录黄白方术三十余种，有点庚法，鬻金法、化庚粉法等等。(王卡)

铅汞甲庚至宝集成 撰人不详。从内容看，似为唐宋间道士编集。五卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书辑录十余种外丹黄白术而成。其篇目有《见宝灵砂浇淋长生涌泉匮》、《虚源九转大丹硃砂银法》、《太上圣祖金丹秘诀》、《九转出尘糁制大丹》、《子午灵砂法》、《日华子口诀》、《太徽帝君长生保命丹》、《丹房制炼药材》、《丹房镜源》、《白雪圣石经》、《黄芽大丹秘旨》等。各篇多摘引前人丹书，讲述从丹砂中抽铅制汞，点化金银之法。书中称日月阴阳为“甲庚”,日月精气阴阳相感而生丹砂，可从中制取铅汞，点炼成金银丹宝。其炼制方法大抵先用硫黄、硃砂、真铅、白垩等药材炼养成丹药。再用丹药匮养朱砂成宝，或干汞成金，或点浇五金成宝。其具体作法，用药及功效，皆详载书中。(王卡)

丹房须知 南宋道士吴悮撰。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。书前有隆兴癸未年(1163)作者自序，自称幼慕丹法，晚年遇淮南王先生传授《金碧经》,因集诸家之要而成此书。书中引述《参同契》、《火龙经》、《金碧经》、《混元经》,以及魏伯阳、阴真君、青霞子、司马子微等前人之说，解释有关炼丹须知事项。其内容包括择友、择地、丹室、禁秽、丹井、取土、造炭、添水、合香、坛式、采铅、抽汞、鼎器、药泥、燥养、中胎、用火、沐浴、火候、开炉、服食等项目，共二十一条。所述丹法大抵以黑铅丹砂为料，经采铅抽汞而得真铅真汞；将二物研末投入鼎内，固济火养。“药在鼎中，如鸡抱卵，如子在胎，如果在树，但受炁满足，自然成熟”。丹成去毒，即可服食。原书卷末有缺文。(王卡)yu zhuang xie hou lu

丹房奥论 北宋道士程了一撰。约成书于天禧四年(1020)。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹黄白术，分为十六论。一论真土、二论真铅、三论真汞、四论三砂(朱砂、灵砂、母砂)、五论三黄(雄黄、雌黄、硫黄)、六论三白(即硐砂、砒霜、粉霜)、七论用铅、八论用母、九论假借、十论制转、十一论浇淋、十二论点化、十三论灰霜、十四论烟煤、十五论作蠢、十六论装制。大抵前六章主要论述炼丹所用金石药物之性状及用途；第七至十二章论述用石药炼制金丹及点化黄金之法；最后四章论述用草木药伏制诸石药之法，以及匮养诸药时入药之法。全书论述较为详备，但

渔庄邂逅录 南宋道士自然子吴悮撰。一卷，收入《道藏》太玄部。本篇为炼制外丹之记录。作者自称乾道八年(1172)与虞仲谋、刘先生邂逅相逢于渔庄，三人结为丹友，试炼金丹，由作者记录以传将来。书中首先解释金液大丹之名，其次分章论述炼丹五转之要。第一转配合阴阳，名曰太初；第二转混沌胚浑，名曰太极；第三转二仪剖判，分别阴阳；第四转攒簇五行，变化四神；第五转变化尽由中宫土德。最后附录草衣子火候诀及颂诗二首。书中对炼丹理论、要点、过程、禁忌等，均有较详明记述。大抵谓金丹之要在神水华池，得神水而后生白金，白金返黄金，黄金返紫金，紫金流液熏结而成丹。所用药物有水银、丹砂、曾青、胆矾、雄黄、雌黄等。以炼水银而返为丹，故名还丹。炼制过程先须配合阴阳，观天地之元气，采日月之精华，依卦爻而运

水火，按时日而易岁月。俾阴阳而成黑铅，以铅入鼎中，浇之以汞，自然金花外出。又以丹砂飞出水银，合二物研磨沐浴，成就“四神”,再炼之化为真土，即出金华。据称若功行足全，服此药可举宅升天。乃至九转功成，一粒之丹可使鸡餐成凤，犬饵成龙，点金石则化为至宝云云。(王卡)

碧玉朱砂寒林玉树匮 原题西蜀陈大师述。约出于南宋。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言炼养朱砂之法，其法颇烦杂。大致先以铅汞、硼砂等药物拌匀置匮中，然后将朱砂入匮封闭固养，成碧色伏朱。再将伏朱添加生朱，置匮中加火锻养两遍，得白色朱，名曰“白雪不消”。此白色朱研末为药,“可作养宝长生匮”。加入生汞封养三日，即生出汞苗一二寸。又将白色朱依次加药封养四遍，而其色复红，是为还丹。书中称:“朱砂养至七遍，极红，丹质成也，故曰还丹，至此大备”。还丹中加入雄黄可生养黄芽,“黄芽至灵，同汞芽可点化为金也”。据称此法出自西蜀青城山，乃蒲先生传自杭州西湖道院,“乃经验秘方也”。

原书后半篇又有养宝法五段，包括：碧玉朱砂匮养庚砂、煅炼、脱圣胎、转养粉霜、结庚母砂。据称依法将庚砂养火九日，则庚砂成宝,“烃镕不折，十分足色”。(王卡)

金华玉液大丹 撰人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹黄白术。首先叙述制作金华及紫霞丹法。其法颇烦琐，大致分为五转。先用草木药灰汁煮硃砂一月，使硃砂变成雪白色“玉英”;再以八石为匮，银作神室，将玉英纳入其中密封火养一月，变成“玉液”;再以金作神室，八石为匮，将玉液纳入其中密封火养一月，变成绿褐色粉末，名曰“紫粉”;再以银为内神室，金为外神室，八石为匮，将紫粉纳入其中密封火养一月，则银室紫粉俱成黄金，名曰“金华”;最后再以金华为匮，金作神室，将生朱纳入其中密封火养四十九日,“金华成紫金色，可作长生匮，硃砂如胆矾色，此名紫霞丹”。据称用此丹匮可干汞成金，化五金成宝。本书中又有炼朱砂成银精丹之法，其功效可与金华并驾。又有作四圣丹匮、六神匮、独砒匮、四神匮、硫黄汞匮，以炼养朱砂或雄黄，点化金银之法。书末载“朱砂转庚梅核”,谓以硃砂加药炼成黄芽，置梅核中，再入锅煅红，可化汞成金。本书内容，与《碧玉朱砂寒林玉树匮》相似，参见该词条。(王卡)

年)孟煦所作《传》文，称此书上卷名《金华冲碧丹经》,乃白玉蟾传授弟子彭耜，后孟煦于嘉定戊寅(1218年)游福州时得之于彭耜。孟煦又于嘉定庚辰(1220年)游白鹤洞天，遇兰元白老人授以九转金丹秘要，编成本书下卷。书中言外丹黄白法术。上卷仅概述“探铅结胎”原理。略言采炼药物，神室法象，外鼎制置，水火符候，而不涉及具体作丹方法。下卷则详言炼九转还丹之具体作法，并附图像。其九转丹法为：第一转金砂黄芽初丹、第二转混元神朴丹、第三转通天彻地丹、第四转三才换质丹、第五转三清至宝丹、第六转阴阳交泰丹、第七转五岳通玄丹、第八转太极中还丹、第九转金液大还丹。每转皆列举鼎器图像、药物分两、烧炼火候及丹药形质功效。据称所炼丹药可点汞成金成宝，至九转丹成，则服之可待冲举。(王卡)

金华冲碧丹经秘旨 南宋白玉蟾、兰元白传授，孟煦编集。约成书于嘉定年间(1208\~1224)。二卷，收入《道藏》洞神部众术类。原书卷首有宝庆乙酉(1225

庚道集 编纂人不详。从内容文字看，似出于南宋或元代。九卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书汇集外丹黄白术方诀二十余种。包括《文真子金丹大药宝诀》、《月桂长春丹》《太上灵砂大丹》、《东坡三黄匮法》、《丹阳术》、《葛仙翁九转灵砂丹》、《升仙大丹九转灵砂诀》、《西蜀玉鼎真人九转大丹》等篇。据近人陈国符考证，书中所载丹法多为唐宋人所做，少数为元明人增补。各种丹方对铅汞、砒霜、硫黄等金石药物之配方剂量，制伏养炼方法及制备器具均有详细记载。此外亦有其它金石及草木药物之采治方法，为明人《本草纲目》所采用。据近人研究，此书所载药物配方剂量已近于合理，与现代制作某些中医丹药之方法大致相同。是为研究我国古代化学及药物学之重要典籍。(王卡)

大丹记 原题魏伯阳撰，疑系隋唐人伪托之作。宋《崇文总目》、《通志·艺文略》均著录此书。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹，首先论述铅汞性状。谓“龙者汞也”,汞生于砂，属金，性冷产南方，属“阳中有阴之位”,象离卦;“虎者银也”,银生于铅，属石，性热产北方，属“阴中有阳之位”,象坎卦。炼银于铅，铅沉银浮，谓之黄芽。黄芽孤阳性热，不堪服用,“须合之以汞，为雌雄黄芽”。书中又载《真铅真汞用药鼎器肘后诀》,谓真铅真汞是日月之精，亦名龙虎、坎离、阴阳、夫妇。二物同归于土釜，可养炼成丹。“人服长生，五金土木瓦石等并化为宝”。(王卡)

大丹铅汞论 唐人金竹坡撰。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书论述以铅汞炼制大丹之原理和方法。首先指出:“大丹之术，出乎铅汞。”铅为五金之首，其中有汞，象离卦阳中有阴，木中生火，是为青龙。炼丹者抽铅取汞，使坎离互用，铅汞相合，则可成丹。其炼丹程序为：首先用黑铅与山泽银镕取铅黄花，是为白

虎、水中金；又从丹砂中炼取水银。名曰玉液，是为青龙、砂中汞。然后将所得真铅真汞对半配合，入鼎密封火养,“铅得汞而降，汞得铅而伏，乃为龙虎大丹”。书中又论述转制四神为大丹之法。其法大略以母砂、灵砂、朱砂互相包裹火养，使三砂混一而成“四象匮”;再将粉霜匮养成白雪，白雪变成黄粉；再用铅银养黄粉而成铅黄信，将信与朱砂对勾养死；再将铅银养汞而成大丹。书中称此丹“久而光，光而明，由是黄白生焉。众宝出焉。曰干汞、曰点化，皆由此丹而出”。(王卡)xiu lian da dan yao zhi

修炼大丹要旨 撰人不详。似出于唐宋间。二卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书辑录数种炼丹法诀。上卷首为《外丹要诀》,谓铅与硫加热后可得真铅，亦称白虎；再加朱砂同研，加热后可得真汞，亦称青龙，是为丹母，可以养炼成丹。例如书中所载“火龙玄珠大丹”,即以所采龙虎四两研细，依法炼成玄珠，再用玄珠养汞成银、养汞成金。炼至十转成丹，服之可成仙，或点汞成宝。又有“金丹法”,即将丹头与金炼作黄粉，与煮过朱砂同研火煅，候金铢真死，再细研入缸，火养成宝。其次又叙述养炼粉霜成白雪神符之方法，有神雪丹转四皓丹、四皓丹转四宝神雪丹、四宝神雪丹转神符白雪丹、神符白雪丹转轻红粉丹、神符白雪丹养灵砂为紫河车丹，以及养成神粉转雌雄为金英丹、金雄丹等。下卷载《混元九转金丹诀》,其丹法分九转。即养砂成丹宝、丹宝砂成寒林玉树、寒林变玉笋、玉笋匮养小丹、小丹养黄芽、黄芽匮养金蚕、金蚕匮养金芽成庚宝，庚宝铸金鼎、金鼎养金丹。据称此丹“解将凡骨变仙骨，能使贫家作富家”,即服丹者可成仙，亦可用丹点化金银。(王卡)

龙虎还丹诀 原题金陵子述。出于唐代。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》著录作四卷。今《道藏》本合为三卷，收入洞神部众术类。此书言外丹黄白术。书称铅汞为丹药之本，又名青龙白虎。炼丹先须辨识真铅真汞，金石情性，然后运火烧炼，方可有成。故本书上卷先讲述辨识水银及砂中抽汞之法，又述辨识真铅之法。其次为《龙虎还丹诀》,谓朱砂内含水银，阳中有阴，象离卦；黑铅内含银，阴中有阳，象坎卦。炼丹须依法采铅制汞，方可成丹。书中又载用丹砂、真铅及其它药物炼丹之方法。有金花还丹方、黄花丹阳方、点丹阳方等。卷下则有伏丹砂成红银法、青结红银法、石胆红银法、上绿结红银法及结砂子法、去红银晕法等。(王卡)long hu huan dan jue song

互用为药，阴中抽阳，阴精返元，阴阳交感，结成大药。服之使人超凡出尘，脱胎成仙。炼时须法乾坤二卦运用水火，其玄中细微,“只在坎离返复用”,炼至千日而功毕丹成。书中对从一月至十月之炼丹过程和要点，皆有诗诀颂之。又数劝世人绝名弃利，求玄炼丹。谷神子注解简洁明白，多引证魏伯阳、元阳子、青霞子、陶真人等。可知此谷神子亦当为宋初人。(王卡)

龙虎元旨 原不题撰人。据篇末跋文称：东岳董师元于贞元五年(789)受丹法于罗浮山隐士青霞子，开成五年(840)传授成君。可知此篇当出于晚唐。一卷，收入《道藏》太玄部。本篇包括论文及七言歌诀七首，论述外丹药物及法度火候等要旨。书中称龙虎即铅汞二物，为还丹主要药材，另需以曾青为气，雄黄为史。汞砂铅金分别取象震离兑坎四卦，尽归中宫戊己土而产黄芽，乃名还丹。炼丹须依阴阳消息，五行生克之理，合天地之大道。汞铅二药得天地之元气，水火销铄，石沉金浮，君臣相返，然后阴阳相须，君臣相得。又须应六十四卦以分药物铢两，依十二月阴阳消长而定煅炼火候。还丹炼成，服之可历千年而不死。书中多引魏伯阳、狐刚子、青霞子等人丹诀。(王卡)

龙虎还丹歌诀 原题“李真人述”。约出于五代或北宋。《通志·艺文略》著录“李真人《还丹歌》一卷”,似即此书。今《道藏》本一卷，收入太玄部。本篇包括《望江南龙虎诀》十首,《菩萨蛮还丹诀》十首，并附录《沁园春注解》。前两种歌词均言外丹，对金丹根蒂、药物、鼎器、水火、节行、秘诀、功用等，皆逐一点明其要。谓金丹之源是真铅，象先天一气，为北方水，即铅中丹砂。炼丹以金水为良媒，亦称龙虎、坎离，即真水火。金水交结,“火在水中求，水从火里流”。鼎器以中宫戊己土为城廓，火候法度依十二消息卦，春夏进火，秋冬退火。结成丹药，服之可长生飞仙。其说与《参同契》略同。又《沁园春》词相传为吕洞宾作，本篇加以注解。其注多以卦理解释，亦以先天一气为真铅，与外丹说相近。但注文称丹基在人身中，则实为内丹。注文中屡引“真人云”,盖系李真人门徒所注，而附录于师传丹诀之后。(王卡)

龙虎还丹诀颂 北宋初道士林太古撰，谷神子注。一卷，收入《道藏》太玄部。本篇中所收林太古《还丹诀颂》,有七言绝句六十四首，咏述外丹要旨。谓还丹之要在于华池，药物根本唯仗龙虎：龙虎即铅汞。以龙虎

通幽诀 撰人不详。书中称唐朝为“大唐国”,又称老子为“混元皇帝真君”,盖系唐宋间道士所作。《通志·艺文略》著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。此书论述炼丹之道，以外丹为主，兼及内丹。认为“日月二宝是天地至灵”,日为阳魂，象火；月为阴魄，象水。其阴阳水火交合变化，而结成丹砂。炼丹中所用铅汞二药皆自丹砂中生出，故曰:“宝丹本乎一物而生二;”“大药只有一门”。还丹“即一物阴阳运动自

制伏”,此物即是丹砂。书中又以五行生克解释还丹生成，谓“道生阴阳，阴阳生五行，五行合而为还丹”。“万物因水而生，因火而成，火金相伐，水土相克，以成大丹”。书中又区别内外丹法，谓“气能存生，内丹也；药能固形，外丹也。服饵长生，莫过于内外丹”。“夫人内修道德，元和之气冲融，修养含道，结精为珠，自然长生”。本书内容文字，多半与《还丹肘后诀》上卷相同。参见该词条。(王卡)

红铅入黑铅诀 撰人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言外丹黄白术，其内容多半出自《还丹肘后诀》、《玉清内书》等唐宋间丹书。书中称：将红铅(即丹砂)入于金盒内封固，入鼎上灶烧炼。九十日而成黑铅，名曰先天铅。又将天生黑铅入灰池中脱去黑衣，十分精洁，名曰九炼精。上述“先天黑铅”为阴汞,“天生黑铅”则为阳汞；前者从丹砂中抽炼而出，后者从砂中自然生出。将阴汞阳汞各半斤配合，入鼎室固济烧炼九个月；再依法守运半个月至二年，所得丹药可点汞成白道；守运三年，可点汞为赤道；守运至九年,“能化五金八石瓦砾等，并随本色成宝”,服食三粒则“长生不死”。书中又称：将阴阳二汞入鼎釜固济，作坛圈埋灰中，再于灰上运火烧炼，所得丹药亦可点汞成白道。(王卡)

玉清内书 撰人不详。书中提及“今大唐国内”,当出于唐代。宋《崇文总目》及《通志·艺文略》均著录此书二卷。今《道藏》本一卷，文字有残缺，收入洞神部众术类。此书可分为三部分。第一部分内容又见于《通幽诀》,但文字有残缺。主要论述真铅与水银的区别。认为丹砂中自然生出之阳汞为铅，从丹砂中抽炼而出之阴汞为水银，又名为“车”。铅汞二物皆出自丹砂,“本一体而无二也”。第二部分内容又见于《红铅入黑铅诀》,主要讲述炼铅汞成丹，服食金丹求长生及点汞成金银之方法。有“金丹服食变化五金制汞”、“作外鼎制汞法”等法诀。第三部分内容多见于《还丹肘后诀》,主要讲述掌握炼丹火候之法。有“用火直符六候进退诀”、“直符更漏进退图”、“用火进退直符火记正历”、“元君潜运手镜诀”等法诀。(王卡)

假阴阳五行以言炼铅汞成丹之原理，其丹法属内丹。如书中称:“心者，丹之元也”;“灵丹至药全是阴阳化炁而成”。阴阳二炁感通成丹之道，犹如人之受赤白二炁、母血父精交结而成胎。炼还丹不用四黄八石，只须认得真铅真汞,“伏火成丹，便是大还”。又如《玄迪秘奥》篇称：父精即是真汞，母血即是真铅，乃真阴真阳也,“铅含五彩，汞吐三华，二物合璧，名曰河车”。河车即铅汞相合，二者相合即结成金丹。全书末又有《唐祚达灵真人记》一篇，记述作者遇青城丈人授真元丹诀及神水黄芽之要，饵丹长生，返童复元之事。该篇作于乾符乙未(875年),可证本书当出于唐宋之际。(王卡)

太清修丹秘诀 撰人不详。从内容看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。书分三节，言内丹法。首为《采神灵砂修丹法》。其法先服美食药物补气，导引行气、漱咽津液以种砂；然后用白细瓷盆淘取金砂，密封贮之；然后依法服砂，送入丹田烹炼成丹。丹成之后可不食不饥,“永为地仙”。其次为《冲虚子大药真铅诀》。谓丹砂乃日月流精结成，可从中抽取铅汞二物，配合而修至药。其要诀为采丹元及五脏真气,“阴阳运转，气化为精，精化为朱，朱化为汞，汞化为金，金化为药，号为金砂，炼为还丹”。所述似为阴阳丹法。其三为《坎离二用法》。先引述《胎息精微论》,谓精气为生命之本，精气结而成形，形气先立而后有神。故气为母，神为子。修道者如能使子母相合，神气相守，久之则神自明，气自和，可望长生。又论坎离二用，谓离上坎下，水火不交，名曰未济；坎上离下，水火相交，名曰既济。炼气者若能两卦并用，周而复始,“变既济未济水火之象，使六爻俱阳，以成乾体，则纯粹矣”。(王卡)

还丹肘后诀 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。三卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书辑录数种内外丹经歌诀而成。上卷为《还丹肘后诀》,主要论述丹砂之生成、性状、品类，及其炼化成丹之原理。其内容多半与《通幽诀》相同，属外丹。中下二卷收录《龙虎金液还丹心鉴》、《饵还丹应候歌》、《指真秘诀》、《玄迪秘奥》、《证道歌》、《黄芽歌》、《金丹铅汞歌》、《快活丸歌》、《金晶歌》、《吕真人写真自赞》等丹经歌诀。大振

太白经 撰人不详。书中引述唐李筌《阴符经注》及施肩吾颂诗，当出于唐末五代。《道藏子目引得》著录此书即施肩吾撰。原书一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言修炼金丹之道。首先讲述《黄帝九鼎神丹经》源出及传授，并指出有十种人可传丹经。十种人不可传丹经。其次论述炼丹须具备“十全”方可成丹。所谓十全即择地、备材、直时童子性灵、炉灶合式、鼎器如法、识真药采时、(第七缺)、洗濯药材、四象五行配合入鼎、水火依时合卦。书中又引《四明先生传》,假借四象五行相生相克之说，论述配合银铅砂汞等药物入鼎之原理。其次又引李筌《阴符经注》及施肩吾颂诗，论述金丹之术“其要在神水华池”。所谓神水华池盖指铅母，炼丹时须从中采取黄芽真铅，交感龙虎，颠倒乾坤。但书中用语隐晦，不明言龙虎交感之方法诀要。全书所述丹道，似为外丹，又似内丹派之阴阳丹法。(王卡)

元阳子金液集 原题元阳子撰。元阳子疑即唐末道士羊参微。南宋《秘目》著录作“元阳子金液歌一卷”。今《道藏》本收入洞真部方法类。书中集录金液还丹诗三十一首，咏颂外丹。诗皆有注。其说以《道德经》、《参同契》为本，谓还丹唯以真阴真阳(即坎离中真铅真汞)为药，以神水华池为妙。又称神水华池“其精凝白，似马牙硝未伏火者。若经炼之后，呼为金液华池，名为真铅，亦名白虎。若修之后，即汞无黑色”。又云:“还丹入口身自轻，能销久病去妖精。”(王卡)

还丹歌诀 原题“元阳子集”。元阳子似为晚唐道士。《通志·艺文略》著录“元阳子还丹诀二卷”,当即此书。今《道藏》本收入洞真部方法类。此书为诸家还丹歌诀之选辑。上卷辑录《古神仙身事歌》、《吴真君歌》、《真晓真人诀》、《魏真人歌》等歌诀十首。下卷为元阳子所撰《还丹金液歌》。诸歌诀宗旨大多相同，皆咏颂外丹。以真铅真汞、华池神水、阴阳合互而结丹为要。(王卡)

近一倍，文字亦颇有出入，盖系同书之不同版本。马氏注解较为明白，主要引证《金碧经》、《参同契》、《太易志》、《日月混元经》等丹书，以外丹法解赋。其丹法以朱砂、水银为主要药材，炼制须法则二仪，取象八卦。以坎离二卦，真阴真阳之气为丹本，夺天地阴阳运行造化之机，成神丹自然之道。又谓炼丹鼎器须法人脑宫之像，心为丹之枢纽，守三归一，专心无二，蕴妙而虚，则玄功生焉。此说又似为内丹。(王卡)

还金述 唐末五代道士陶植撰。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录陶植撰《还金术》一卷，即此书。今《道藏》本收入洞神部众术类。《云笈七簸》卷七十亦收录。书分上中下三篇，假阴阳五行原理以言还丹之道。大旨谓五行相生相克为阴阳之用,“以其相生相杀，迭盛迭衰，合天地四时而成实万物”。炼丹之道亦不离万物生成造化之理，故曰五行具，阴阳用，万物生，还丹就。书中又称炼丹所用砂汞生于铅，如人之情性禀于元气。砂汞、情性与龙虎、金水、乾坤、牝牡相应，皆同出异名,“二事者本乎一物也”。此一物即是铅、即是元气。故曰:“铅中之有砂汞，犹人之有惰性”;“是以砂汞者，铅之情性；元气者，人之根本”。以金制汞而成还丹，犹如推情合性，修性合真而复其本初。可知此书假内丹术语而言外丹之道。(王卡)

还丹金液歌注 原题“元阳子修，通玄先生注”。元阳子疑系唐人羊参微，通玄先生应为五代道士张荐明。《通志·艺文略》著录元阳子撰“金液还丹龙虎歌一卷”,当即此书。今本收入《道藏》洞真部方法类。元阳子歌为五言诗二十八句，咏颂外丹。大旨以龙虎铅汞为丹药，以水银为丹基。诗云:“和气和太初，初气终归一。母子本相生，相生又相失。”注文曰:“姹女水银，玄阴水基，二气相合一体，而成还丹。”此诗又见于元阳子撰《还丹歌诀》卷下。(王卡)

大丹篇 撰人不详。从内容文字看，似为五代宋初道士编集。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书辑录唐末五代丹经歌诀，略加注释而成书。所录歌诀包括:《龙虎上经》(即元阳子《金液还丹歌》)、《黄牛山金碧歌》、《刘真人歌》、《九霄真君大丹歌》、《荆南李真君大丹金液诀》、《彭真君歌》、《术中经》(即陶植《还金术》中篇)、《鬼谷先生九转金液大还丹歌》、《裴相公歌》等。以上除首篇假托元阳子论述外丹法术外，其余各篇多言内丹。大抵以阴阳五行之说解释坎离龙虎交媾，金液还丹生成之道。(王卡)

陶真人内丹赋 原不题撰人。据考应为唐末五代道士陶植撰。《通志·艺文略》著录“金丹赋一卷”,疑即此书。今本收入《道藏》洞真部方法类。本篇有赋有注。赋词意义隐晦，大略言物外之人法效两仪，取象八卦，混阴阳之变化，顺日月之踵度，交媾水火，降伏龙虎，九还七返，遂生黄金白雪，服之可延龄不死。注解较为详明，主要引用《参同契》、《金碧经》及李淳风、吴筠、还阳子等人之言，说明金丹药物火候之义，并解释赋文之“幽词”秘义。其说为外丹，而书名题作“内丹赋”,名不符实，应为“金丹赋”。参见《金丹赋》词条。(王卡)

太上日月混元经 原不题撰人。约成书于唐代。北宋《崇文总目》及《宋史·艺文志》均著录“玄元先生日月混元经一卷”;《通志·艺文略》亦著录，题作“元光撰”。今本一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文言炼丹法诀。先论采药，谓“乾坤坎离，刚柔配合，四者相包，谓之橐籥，会于鼎中，炼火为药”。又论炼丹火候，宣称:“先白后黄，赤黑表里，色变更紫，光华赫然。九转纯阳，五炁方足，归彼厚土，而成还丹，流形金石，致火一年”。所述丹法当为外丹。(王卡)jin ye huan dan bai wen jue

金丹赋 原题“大道弟子马芷昭注”。此人似为唐末五代道教信徒。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有马芷昭序文，自称偶遇《金丹赋》,不知谁所著，为之注解，而成此篇。按本篇所注《金丹赋》,内容与《陶真人内丹赋》大致相同，但文句较《内丹赋》多出

金液还丹百问诀 唐末李光玄撰。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书中称李光玄于少室山遇玄寿先

生，请问还丹之事，因记录而成此书。其书言外丹术，解答药物、术语、炼制方法等问题。认为还丹以“真一为基，铅汞相依，黄芽是本”。黄芽者，乃坎离相孕，金水相生，阴阳相交，铅汞造气所成之物。又称四黄八石五金皆非还丹至药，朱砂水银亦不成大药。李光玄另撰有《海客论》一书，内容与本篇大致相同，但文字较多。(王卡)

书。书中首先集录古来诸家炼丹要论，上自元始天尊、道君、老君、上皇，下及茅君、龙树、阴真君、马明生、魏伯阳、彭君、张天师、抱朴子、元阳子、孙真人、易玄子、日华子、狐刚子、吕先生、海蟾子等。凡三十余家。其次列举炼丹诸法，有辨井诀、居山法、造炉法、火候法、辨真铅汞诀、辨华池匹配诀、辨伏铅汞诀、辨入炉诀、砂中抽汞诀、出丹火毒诀；以及服食金丹应验候、三尸去身候、换骨变颜候、出火毒法等。全书所述丹法以外丹为主，保存不少现已亡佚之古丹书要诀。(王卡)

海客论 唐末五代渤海国人李光玄撰。一卷，收入《道藏》太玄部。此书称渤海国海客李光元入中华访道，初遇道人授以服气导引之术，继遇元寿先生授以还丹之道，遂撰成此论。按《道藏》洞真部方法类收入李光玄撰《金液还丹百问诀》一卷，其内容与本篇基本相同，但文字多出三页，当为同书之不同版本。参见该词条。(王卡)

太极左仙公说神符经 撰人不详。从内容文字看，应为唐宋时道士所造。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录此书一卷。今本收入《道藏》太平部。经文假托太极左仙公葛玄在华阳洞天为道士郑思远说长生神符之法。此神符即金丹(外丹),游于金木之间，合五行之理，水火之性。以炉鼎炼制，化砂为金，化金为宝，服之可以延寿增福。经文略述安炉立鼎，加水炼制之法，但文字颇隐晦。文中插入注解，亦不署注者姓名。(王卡)

金丹真一论 原题百玄子撰。其生平不详。从书中内容看，似出于唐末五代。一卷，收入《道藏》太玄部。此书援引《参同契》、《阴符经》及马明生、阴长生、元阳子、青霞子等诸家丹诀，论述外丹法要。书中称还丹禀源于真一之气，营丹之士莫不求乎真一之源，故名《真一论》。作者认为道即是水，水数属一，含气混真，配位得合真铅，故炼丹须先定神水，后议真铅。神水即汞，须得真铅制之。金丹唯以真汞真铅之华气凝结而成。炼丹须法乾坤卦象，顺阴阳之则，符日月之度。行火应逐月符节，阴阳各半，互相受用。气行一周，丹转一次。一日十二时内，亦须进退升降，随卦变通，凭漏刻，顺五情而进水退火。始自虚无，从无人有，又从有返归于无。返还数终，则神丹自现。人得服之，流入百脉，驻颜却老，更资阴鹭，直候上升，则我命在我不在天矣。书中对安炉立灶，配合药物，火候法度等。皆有较详论述。是为一部较为系统之外丹论著。(王卡)

太清玉碑子 原不题撰人名。《宋史·艺文志》著录此书一卷，注称:“葛洪与郑惠(思)远问答”。但从本书内容文字看，当系唐宋间道士伪托之作。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。此书前半篇假托葛洪与郑思远相互问答，论述全神存身及金石炼丹之道。谓人身之阳魂阴魄两精相薄，而生神明；修道行术可以全神存身。道术有导引胎息、御女还精、饵丹存身等方法。“一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹。”使金石相合，阴阳得中，则金精石液合炼成丹，饵之可强筋健骨，超厄度世。本书后半篇即收录有关炼金精石液、铅汞成丹之歌诀。包括《瑶瓶歌》、《太上诀付天师》、《太清经口诀》、《阴长生歌》、《龙虎诀》、《五金歌》、《大还丹歌》、《皇人三一法》、《杨真人歌》、《金液大还丹歌》等。其中《瑶瓶歌》、《大还丹歌》等篇言外丹法，而《皇人三一法》、《杨真人歌》、《金液大还丹歌》等篇则言内丹。无论内外丹法，大旨皆以阴阳得中，铅汞相合为要妙。(王卡)

修丹妙用至理论 撰人不详。约成书于北宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书言炼丹理论及丹法，分为九篇。其篇目依次为：卦气、火候、药诀、正疑、甲庚、五行、药证、具用、九转。大略谓安立坛室炉鼎及炼丹火候，皆须模仿天地造化，万物生成运转之象数。又强调铅汞药物非世间凡物，乃出于天地之先。真铅与真汞相亲，阴阳交合，金丹乃成。其炼制以三年为期，一年为小还丹，二年为中还丹，三年为大还丹。书中引用张果、刘海蟾之语，兼涉内丹。(王卡)

还丹众仙论 北宋抱腹山人杨在编集。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有作者序，自称为汾阳河西人。曾遇明师授以丹诀，于皇祐四年(1052)集成此

大丹问答 撰人不详。从内容看，似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书言内丹法。前半篇假托葛洪与郑思远问答，讨论全神延形之道，以及用金精石液炼丹存身等问题。后半篇载《太清真人歌》,言还丹火候要诀。全书内容多摘自《太清玉碑子》。参见该词条。(王卡)

金木万灵论 原题“葛稚川(葛洪)撰”,疑系唐宋

间道士伪托之作。《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录此书。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。本书前半篇千余字摘录《抱朴子·金丹篇》,论述丹经源流及服金液还丹可长生不死之理。后半篇二百余字摘录《太清玉碑子》,假托葛洪与其师郑思远相互问答，论述全神延形之术。篇末称:“如此之谓，金木之灵，何可议也”。书名“金木万灵论”,盖取于此。(王卡)

稚川真人校证术 撰人不详。书中有“真一子(彭晓)金丹歌”,似出于五代以后。一卷，收于《道藏》洞神部众术类。此书言炼铅汞成丹之术。据称此术出自葛玄、郑隐、葛洪，后由无名氏传崔黄冠，崔传授西方仲成，仲成授戴道亨，道亨授杨旭兄弟。书中所述丹法称作“二因四变”。二因即炼丹所用真铅、真汞二药,“雄曰真铅，雌曰真汞”。四变即炼丹中四次变化：一变名就胎借辔、二变名阴质阳胎、三变名六神伏尸、四变名朱髓换形。其炼丹程序大致为：将雄铅雌汞二药配合中宫，入釜火养，于十二时中分寅、申、巳、亥四次行火，炼至七日而成宝。据称人服之可长生,“鸡餐成凤，蛇化为龙”。(王卡)

xian tian xuan miao yu nü tai shang sheng mu zi chuan xian dao

先天玄妙玉女太上圣母资传仙道 撰人不详。似出于宋元间。一卷·收入《道藏》洞神部方法类。本书前半篇摘自《混元圣记》卷二，假托圣母元君告诉老君修道通真之事。宣称:“道者虚通之至真，术者变化之玄技”;“道之要者无为而自然，术之秘者符与磐药而已”。又称圣母以金液还丹术授老君，告之曰：神仙之道不在祭祷鬼神，不在导引屈伸、不在咒愿多言，不在精思自苦,“长生之要在神丹”。本书后半篇摘自《混元圣记》卷三，假托老君以道授尹喜，修炼内外丹法。谓修道之士得内丹者可以延年，得外丹者可以升天。“三一九思者，内修之要也；九丹金液者，外丹之极也。合而修之，道成决矣。”书中对内外丹要点皆有概述。(王卡)

真元妙道要略 原题郑思远(晋人郑隐)撰。但书中屡引唐人李勅、吴筠及五代烟萝子之语，当系五代北宋道上伪托之作。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。本书分为三篇，以论述内丹为主，兼述外丹。首篇《黜假验真镜》,论述识别真铅汞之重要性。认为“铅汞识真，万化穷矣”,修炼者若误认铅汞，则累修不成。书中列举外丹家错认铅汞，烧炼硫黄、硝石、水银、黑铅等药物，以致损身破家之事例三十余条。其二《证真篇》,论述保养元精元气为长生登真之要。谓“三一元精者，天地之根，还丹之宗，万物之母，七宝之精，大道之体”。“人本从元气成身，再得灵元之精气补之，可以长生”。第三《炼形篇》,论述炼形之要在守一。认为“一者出为精行，入为心性，乃是太和真一”。修道者若能保精运气，炼形化质，住心绛宫，使神静心定，则乱想不起，邪恶不生,“神将守形，形乃长生”。(王卡)xiu zhen li yan chao tu

上洞心丹经诀 撰人不详。从内容看，似为唐宋间道士所作。三卷，收入《道藏》洞神部众术类。本书抄录《抱朴子内篇》及《黄帝九鼎神丹经诀》等六朝隋唐丹书，重新改编而成书。其内容主要论述内外丹法术要诀。上卷首先指出：神仙至要在宝精行气及服食药物。宝精、行气之要在还精补脑和服气胎息。二者皆须选择时辰入靖行功，使“内外贞白，专气致柔如婴儿”;然后在身中运转精气，上入脑部泥丸宫；或吐纳调息，使“息息入胎”。行此术可致小则无病，大则升仙。服药之大要则在金液还丹。只用丹砂为药材，九转炼之而成金液还丹，服之可飞升成仙。若服食草木药，则以黄精为上品。书中称丹砂、黄精皆禀太阳之精气而生，故服之能令人长生。中卷主要论述内外双修之法。内修指阴丹、内丹，可驻形延年；外修指阳丹、外丹，可飞升成仙。“三一九室(行气固精术)者，内修之要也；还丹金液者，外炼之极也。”内外丹缺一,“皆未能升举”。下卷主要叙述黄帝服丹飞升及传授丹经故事，以及择日入山合药之宜忌事项。(王卡)

修真历验钞图 原不题撰人。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。《通志·艺文略》著录“修真历验钞并图一卷，罗子一撰。”又《云笈七籤》卷七二载《真元妙道修丹历验钞》一卷。题“草衣洞真子凝述”。罗子一疑系唐代道士，假托草衣洞真子而撰此书。书前有短序，谓此书备述丹法之要妙，据师传口诀及真经之解，将其不显者略而显之，集为图论。书中有十二图，每图后附短论，略述十二月炼丹之采药、火候要诀。是以外丹术语解释内丹之图书。(王卡)

太上九要心印妙经 原题“仙人张果老述”。唐宋书志均无著录，疑为晚唐北宋道士伪托之作。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。全书分九篇，论述内丹修炼要诀。其篇目为：真一秘要、橐籥秘要、三五一枢要、三一机要、日魂月魄真要、日用五行的要、七返还丹简要、八卦朝元统要、九还一气总要。其说大略以性命为纲、精气神为药。认为神气乃人身之铅汞，以神调气,

以气定神，神气相抱，性命相固，共成一气，而生真火；以真火返炼其精，精化为神，神合于道，以返自然，此丹道之要也。又分丹法为神仙抱一炼神合道之法、富国安民炼气之法、强兵战胜龙虎交媾之法。又分大丹为内外二丹，外丹者五谷之气，内丹者真一之气，认为“其内丹不得外丹则不成，其外丹不得内丹则无主”。(王卡)

太上老君内丹经 摒人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经以《阴符经》为本，叙述内丹修炼之道。谓长生之术有三:“上有神仙抱一，中有富国安民，下有强兵战胜。”所述丹法为以神运精，气结为丹，河车运转，鼎炉烹炼。又谓修道先须修心。修心之要在洗心易行，清静六根,“勿思衣食，勿思嗜欲，勿思名利，勿思荣辱，抱一守中”。(王卡)

太上老君内日用妙经 撰人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文言内丹修炼之法。谓人身中有七宝,“精是水银，血是黄金，炁是美玉，髓是水晶，脑是灵砂，肾是璧琛，心是珊瑚。此是七宝，归身不散，炼就大药，万神尽登仙矣”。经文教人一心内守，调息绵绵，聚五行真气，结成刀圭，神炁相结而成九转大丹。(王卡)

太上老君外日用妙经 撰人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经与《太上老君内日用妙经》为姊妹篇。内经言内丹修炼，而外经论处世修身。经文四十七句，每句三字。大旨劝人敬奉天地日月，忠孝仁义，行善积德，处世温良恭俭。末曰:“依此行，可超升。”(王卡)

混元八景真经 撰人不详。约成书于唐宋间。五卷，收入《道藏》洞神部本文类。经文假托混元真人自设问答，言修炼内丹之道。前三卷综述天地根元及修身补导之机要。卷一“举阳消阴补，物极元补，令人细寻根本，依本来处修之”。卷二“论修身养命，补气全神，是天地微机，生人妙旨”。卷三论述“若欲修身，但投天地气候，相合而用，自然准验”。后两卷分述大功大药金丹细分之法，其法又分为三机。初机之法五章，论修行品类。谓修行者先须修身补气，候身与气合，方可言养命。其次命机之法八章，言养命之法。其法大抵以养气全神，还精补脑为要。最后为天机之法五章，言人之修行当效法天地日月之运行，以荣卫运行于体内，自然得长生久视。(王卡)

太清元极至妙神珠玉颗经 摒人不详。似出于唐

代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。经文言内丹修炼法。内称：神珠者太阳之精，玉颗者月华之英；太阳流珠主人之阳，太阴玄珠主人之阴。阴阳冲和应用，然后白金施，红雪配，精血住，真胎结，男女始孕。人之生成，与天地阴阳五行、四时八卦之运行变化同理。至于人之修养，亦与天地同途。“欲炼金丹大药，不离阴阳造化，须凭周天应用”。故本书所述内丹功诀，皆与周天符火进退，卦爻变化相配合。其丹法分上中下三功。上功三年，行年月日时四用周天。依卦象行功，进退水火。行水即漱津咽液，行火即闭息咽气。中功三年，行四正八用、日月、还元三周天。按二十四气七十二候行功，交媾龙虎，积精全神。下功三年，行妙水、妙火、返还三周天。依干支五行、阴阳六铢之数行功，交合神炁，炼气生神。篇末附赞语及炼丹咒。内称:“欲知修炼，精气神全。真水真火，真汞真铅，或顺或逆，七返九还”。“若修此法，入圣升天”。(王卡)

太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经 简称《长文大洞经》。撰人不详。从内容看，似出于晚唐五代。一卷，收入《道藏》太玄部。此书为内丹经典，经文分十九章。内称：人之形神精血皆为天地气化所生。“神者为阴阳气之用也，形者为神气之宅也，阴阳魂魄为精血之神”。故唯有存神养气，固血炼精，方可长生。炼气养神之法称作真一之法。经文曰:“但于身中炼丹田之气壮，生自然之神全，于十二时中守天真之气入丹田宫中，心无乱想，外无别意，不出不入，无来无往，神定自安，此是真一之法”。又论还丹之道，宣称:“但将本元真气自下返于上，谓之阴返阳也；却将真元一气自上还于下，谓之阳返阴也。六阴六阳会合黄庭，还归丹田，神气皆足，故为还丹也。”其说较为简明。(王卡)

太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥 撰人不详。约出于唐宋间。一卷，收入《道藏》太玄部。此书为《长文大洞经》之注解。作者认为原经所述内丹法“其义隐奥”,恐后学者难以入作，故以三十日为制度，阐明每日炼丹功法。书分三十篇，每篇于原经之下加七言颂或四言赞语，解释炼丹进程。以三十日为一小功，六十日为一大功，九十日为一周天，九年炼成，共计三百六十周天，方为气足神全，大丹结化，得道成真。(王卡)

混元阳符经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。全篇仅一百四十余字，皆四言韵文，辞旨颇晦涩。其中有“血灌五体，神符火君。脑灌华液，胎高辅真。边阙不动，神燥命门”等语，似

为房中炼养口诀。(王卡)

阴丹内篇 撰人不详。似出于宋元间。一卷，收入《道藏》太清部。此篇不足七百字，言阴丹秘诀，其丹法以采阴炼阳为纲要。所用药物为紫廷红铅、玉峰琼浆、丹壶炎光，三物以斤两计之，文武火锻之。“以铅聚汞，以汞聚神，以神守形，以气引药，以药引年，以年炼形。”全篇辞旨隐晦。(王卡)

橐箭子 撰人不详。似出于唐宋间。南宋《秘目》著录“橐箭子金石真宰通微论一卷”,疑即此书。今本收入《道藏》太清部。本篇言内丹法诀，分作五章。第一《三道明真反本》。宣称人若能以金玉填补骨髓枯竭，则可返老还童，长生久视。第二《五行建位泉石》。谓金丹之道不离元气、五才；元气即水银、五才即五金，五金即黑铅。又称制伏众石乃作道之本，为丹之源。第三《八卦系象指明》。以日时、月象、八卦、五行、五味、五色、雌雄等相配成图，以明金丹之道。第四《四序刚柔成岁》。以四时之气运行成岁比喻炼丹火候，指示阴阳升降。第五《九一道备无为》。宣称“金丹九转，必备五常，实由阴阳之所生，乃悉天地以奉之”。全篇词旨隐晦，大略以外丹术语论述内丹药物、火候。(王卡)

放眉间白毫相光，下照丰都九幽诸狱，使诸狱化为净土。然后存思十万飞天神王迳入诸狱(即两肾以下幽明之所),赦有诸罪魂。然后存思赤龙(舌头)拨动华池神水(口水),咽入水府天河，诸罪魂入浴河内，暖然如春。最后存想脊骨为升天大法桥，有金童玉女引导诸亡魂升桥上至朱陵火府。诸亡魂经过火炼，由火龙载飞，直至玉清境，朝拜元始，致身宝光中。至此，修行者“冥心寂然·物我兼忘”。此灵宝炼度之法为内丹修炼法。(王卡)

大还丹金虎白龙论 原题还阳子述。据书末所载光启二年(876)杜希遁跋文称：永阳子杜希遁因避祸隐居汶郊，书写“先师药诀”以赠南阳公。可知此书出于唐末。《新唐书·艺文志》著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。全书分序言、《识黄芽》、《识铅汞》、《师访》、《师勉》、《师贻》、《师诲》等篇章，言内丹修炼之道。大抵以龙虎交媾，神气相合为炼丹驻形之方。宣称:“烧丹炼药，须烹龙虎之阴阳；驻命存形，籍养神气之魂魄。”贬斥外丹家烧炼五金八石、三黄五矾，呼铅汞为龙虎，妄配阴阳水火，实为“虚劳岁月，枉役心神”。内丹家则“修炼神气，返本还元，息虚澄真，忘思静一”,配合金木龙虎，阴阳坎离，是为仙方妙理。(王卡)

真龙虎九仙经 原题“罗叶二真人注”,假托天真皇人传授。约成书于晚唐。《通志·艺文略》著录:“天真皇人九仙经一卷，唐叶静能撰，罗公远、一行注”,当即此书。今本收入《道藏》洞真部方法类。此书言内丹修炼密诀，以水火为大药。内称:“心为火，应离；肾为水，应坎。凡修道造金丹，须凭龙虎水火也。”又多用观想存思之法，谓修炼者先瞑目鼻上望寸丝，不逐诸境；其次入眉间，观白毫光业现；眉上力极，移入顶中，三件定实，功乃腾矣。又多言开顶出神，及出神后投胎移舍，夺位分身之要术。与一般内丹功法不同，似出于佛教密宗之法。书名“九仙”者，谓依炼丹功力之深浅，可成就九等仙，即天侠、仙侠、灵侠、风侠、水侠、火侠、气侠、鬼侠、剑侠。《文献通考》卷二二五载晁公武说：此书在唐大中年间(847\~859年)曾遭禁绝。(王卡)

大还丹照鉴 原不题撰人名。据卷首广政二十五年(962)作者自序称:“偶因闲暇，采摭仙经，重删先圣格言，留为后人轨范，名曰《照鉴登仙集》”。可知此书当系五代末后蜀道士编撰。南宋《秘目》、《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录“大还丹照鉴(镜)登仙集一卷”,即此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。此书言内丹要旨。作者贬斥外丹黄白术“错认铅汞，妄求赤白”,非成仙登真之道。全书分三十四章。太抵以歌诀形式，假天地日月造化之原理，坎离龙虎阴阳五行之说，泛论修炼铅汞成丹之要旨。正文前有五方歌诀，咏述真水真金真火真木真土之别名异号。(王卡)

灵宝大炼内旨行持机要 撰人不详。从内容文字看，应为唐宋间道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。此书言“壶中造化”之法，即灵宝道士炼度己身罪魂，使超升上天之法术。其法先礼拜诵经，然后引炁直入丹田，聚九炁之光而结一婴儿，状同己身。婴儿上升脑部泥丸宫，化为宝珠(又称黍米珠)。其次存思三十三天万圣千真浮空而来，皆入宝珠之中。元始天尊

紫元君授道传心法 原题“长生阴真人注”。疑系晚唐北宋道士伪托之作。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书中引用《阴符经》之言，论述内丹之道，反对外丹服气等方术。内称:“休粮服气、导引修行、妄治谷神、存魂安魄、凝神定思一法，已上并是道之空门，实非长生之理”。认为内丹修炼以混沌之气为元，骨中髓为水银，阴阳合会为要。又称内丹功法须依规矩,“用十二个月火候管十二时，配十二位，行九宫，象八卦，合五行”,凭自然之气而成道。(王卡)

玄珠歌 原题“通玄先生撰”。唐张果及五代道士张荐明皆号通玄先生，本篇作者盖为二人之一。《通志·艺文略》著录通玄先生撰《玄珠歌逍遥歌内指黄茅歌》一卷，即本篇。今本收入《道藏》洞玄部众术类。内载七言绝句诗三十首，言采捉“玄珠”之法，以及采得玄珠后羽化升举之妙境。“玄珠”指炼丹家采炼而成之金丹。(王卡)

巨胜歌 五代宋初道土柳冲用撰。《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录此书。一卷，收入《道藏》洞神部众术类。此书作者自称曾遇明师，获传要妙,“为巨胜歌十首，其间歌咏铅汞五行之妙”。歌词主要咏述内丹原理。作者在序文中贬斥烧炼朱砂水银以求长生者为“不知道人也”。谓还丹之要在五行生克，龙虎配合。所谓坎离、龙虎、铅汞、日月、天地等炼丹家术语，皆为一气所生阴阳之异名。歌曰:“九鼎何所自，都因一炁生”;“乃知天地间，阴阳制枢辖”。又曰:“黄芽不是铅，二物生丹田，若求巨胜法，铅汞须自然”。“修真炼形须守一”;“妙法玄之又更玄”。(王卡)

咽津,金液炼形,静坐忘机,存想人定,神游诸天等内炼步骤,大旨以炼合精气神而成丹升仙。(王卡)

破迷正道歌 原题“正阳真人钟离权述”,约成书于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。本篇为七言歌诗，凡一千七百余字。歌咏内丹，斥责服饵、胎息、行煞、采补、辟谷、存思、符咒、科仪、缩龟炼乳，识心见性、瞻星礼斗等皆为旁门小道，唯以修炼金液还丹(内丹)为正道。其道以先天一炁为本，使金木交并，铅汞交结，龙虎交合，子母相会，神煞归根，合于混沌未分之本真，则成金丹。歌中对内丹药物、采取、锻炼、火候之要及景象效用，皆有所述。宋元内丹家颇受本篇影响。(王卡)

钟吕传道集 原题钟离权述、品窟集、施肩吾传。约成书于唐末五代。《道藏》本三卷，收入《修真十书》(洞真部方法类)。此书内容为钟离权传授吕洞宾丹法之问答记录。书中驳斥种种“旁门小法”,唯以内丹修炼为正道。分别论述真仙、大道、天地、四时、五行、水火、龙虎、丹药、铅汞、抽添、河车、还丹、炼形、朝元、内关、魔难、证验等丹法要旨。其说大略以天地之道为宗。谓人身与天地类同，故修道者应效法天地阴阳升降之理、五行生克之则、日月交合之度；取肾水中所藏先天元阳真炁以为丹本，以真阴真阳交媾合和，以阳炼阴，三田返复，使精合于气、气合于神、神合于道，则金丹成就，阳神超脱而成仙。其修炼程序分匹配阴阳、聚散水火、交媾龙虎、烧炼丹药、肘后飞金精、玉液还丹、玉液炼形、金液还丹、金液炼形、朝元炼气、内观交换、超脱分形等十二科。是书乃唐宋间最为系统之内丹著作，钟吕金丹派教义法术之宗源。(王卡)lü chun yang zhen ren qin yuan chun ci zhu jie吕纯阳真人沁园春词注解题“林屋山人全阳子注解”。全阳子即宋元之际著名学者俞琰。今本收入《道藏》洞真部玉诀类。按《沁园春词》相传为纯阳真人吕洞宾所作，言内丹功法。俞琰注引述全真南北二宗丹书，发明歌词本意，简明易解。(王卡)

太上洞真凝神修行经诀 此篇为钟离权《破迷证道歌》后半首,《道藏》单出为一篇，收入洞真部玉诀类。诗言内丹修炼法。认为修炼之道，须采合先天二炁，聚真炁于太空，以乾坤为鼎器,“拨得阴阳归掌内，顷刻中间造化生”,此即“混沌凝神神仙道”。(王卡)mi chuan zheng yang zhen ren ling bao bi fa秘传正阳真人灵宝毕法 撰人不详。似出于唐末五代。三卷，收入《道藏》太清部。此书假托钟离权、吕洞宾传授，言内丹法。分作小乘、中乘、大乘三篇。小乘安乐延年法凡四门，言匹配阴阳、聚散水火、交媾龙虎、烧炼丹药。中乘长生不死法凡三门，言肘后飞金晶、玉液还丹、金液还丹。大乘超丹入圣法凡三门，言朝元、内观、超脱。三篇共计为十门。详述呼吸积气，生液还元，聚散水火，采补还丹，勤阳关，日月周天,

阴真君还丹歌注 原题“希夷陈抟注”。陈抟乃北宋初著名道士，著述颇富。现《道藏》中仅存此篇，收入洞真部玉诀类。《还丹歌》乃隋唐道士假托阴长生之作，言炼制金丹之道。陈抟注文引证《黄庭经》解说丹道，涉及外丹、阴丹，但以内丹为主。其丹法与后来全真南北二宗不尽相同，涉于双修。(王卡)

学仙辨疑诀 原不题撰人。《宋史·艺文志》著录张无梦《学仙辨真诀》一卷，当即此书。今本收入《道藏》洞真部玉诀类。张无梦乃北宋初华山派道士，陈抟弟子，通内丹之学。本书分《辨真》、《辨宝》、《辨水银》、《辨汞》、《通辨》五篇，末附《子母歌》。各篇就丹经中常用之金、铅、汞、水银等名词，引述《参同契》、《金碧经》等道书，辨明其含义。认为炼丹者当据天地变化之道，合三为一，修情合性，以达到归根复朴，返魂还元，从有为返于无为。(王卡)

陈先生内丹诀 北宋道士陈朴撰。《通志·艺文略》著录。一卷，收入《道藏》太玄部。作者自称于元丰戊午年(1078)游南都，遇淮南野叟授以内丹诀，因记录成书。其丹诀分炼丹工夫为九转；每转以七绝诗歌一

首、《望江南》词一阙为颂，又以口诀一段详述其修持法要。所述丹法自成一家，与钟吕内丹派诸家不同。大略谓天一真水藏于胆中，为性命之根，阴阳合和，降而成丹。其下手工夫以静坐闭息为主，使真气周流，水火相交，结成玄珠。又特重换形，谓此功法能使行功者形神俱妙。据说丹成三转可成地仙；丹成六转，则换尽凡形而成仙质，飞举上升犹如流星；丹成九转，则功行俱全，飞列仙班。(王卡)

丹论诀旨心鉴 五代宋初道士张元(玄)德撰。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录此书一卷。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。又《云笈七籁》卷六六亦收录此书。书中引述前人丹书歌诀，论述修炼还丹之要旨。全书分五章。第一《序诀》,论述还丹至药为铅汞二物，而非四黄八石。谓大丹是天地玄元正真之气结成，炼丹之要在顺阴阳五行之理，若用石药炼丹则有毒性而不堪服用。第二《明辨章》,论述金石药物之阴阳性能及配合铅汞君臣之理论。第三《金丹论》,论证服丹成仙之效验，并引《参同契》等丹书歌诀，叙述炼丹决要。第四《大还丹宗旨》,论述天地孕育生成“自然还丹”之度数，谓世人炼丹应效法天生还丹之法度。第五《赤松子玄记》,论述丹砂所含铅汞乃天地之精。又称炼丹成功在于人心;“心灵药自灵，心迷药难测”。(王卡)

右名还丹，心之余炁流入上GE之右名神水，肾之余炁流于舌下右边名华池，脾之余炁流入唇内名黄芽。又称四象者，一为金翁，乃肺中之唾；二为姹女，乃心中之穴；三为婴儿，乃肾中之精；四为黄婆，乃脾中之涎。又称内七宝即津水唾血神炁精。九仙真炁者，即鼻中出入炁、口中吹呵呵嘻、家长出用炁、见人喜怒炁、谷炁。又称八卦内属，即肝属震、心属离、肺属兑、肾属坎、胆属巽、小肠属坤、大肠属乾、膀胱属艮，各象一卦。全篇以人体脏腑及精炁神释内丹术语，似为早期丹法。(王卡)

金液大丹诗 撰人不详。从内容上看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》太玄部。书中收录五律诗九十余首，论述七返九还金液大丹，似为内丹法。其说宗承《参同契》,谓“龙虎还丹本，夫妻喻药基”。其修炼次第为:“一正药根源，二关龙虎门，三凭日月化，四炼魄与魂，五拔阴阳力，六调寒暑暄”。谓三年丹成，即可飞升。辞旨颇隐晦。(王卡)

龙虎精微论 撰人不详。从内容看，似出于唐宋内丹派道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。本篇论述内丹之道。认为金丹之道，当以天地为法则，采阴阳五行之气，日月四象之精为药物，并根据阴阳寒暑之推移变化确定炼丹火候，使龙虎相交、夫妻合体，则金丹可成。作者贬斥外丹烧炼硫磺、水银等物，认为只能烧出绘画颜料，费时伤财而徒劳无功。篇末附诗十首，咏述内丹理论。又附《庄老火候》,述导引行气之法。(王卡)

大还心鉴 原题寒山子撰。约出于五代宋初。南宋《秘目》、《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部众术类。又《云笈七籁》卷七三内丹部亦收录此书。书中引述前人丹经歌诀，论述修炼大还丹之要旨。其内容文字多与张玄德所撰《丹论诀旨心鉴》类同。宣称铅汞为炼丹至药，而非四黄八石。铅汞合天地之元纪，包日月之精华，修炼成丹，服之必仙。又称大丹“唯一阴一阳之谓道，即合天机也；一金一石谓之丹，亦合天地也。一金者真铅中白虎是也，一石者丹砂中水银是也”。水中金乃真铅，木中火为真汞，二者合归中宫土而成丹。是为《参同契》所说:“金水合处，木火为侣，四者混沌，列为龙虎……三物一家，都归戊己”之意。又称炼丹须知炉鼎，明火候，欲明火候又不可不知心。“故知万妙不离其心也。心为出世之宗，丹为延年之药，服之归阳宫，即阴司落名已后，纵往亦神解上仙。此真圣之言不惑矣”。书名《大还心鉴》盖取意于此。(王卡)

固气还神九转琼丹论 撰人不详。从内容文字看，似为晚唐五代或北宋道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部玉诀类。全书包括《固气还神论》及《九转琼丹论》二篇。《固气还神论》言固守精气之道，认为精气皆为人生命之源，固精、养气二者不可偏废。又主张固精养气之道重在变化还转，使精气运行不休，方可长存，反对世人闭精不施,《九转琼丹论》言修炼九转七返灵丹之道，认为灵丹之源在于真一之气、神水华池。故炼丹先须化气定水，然后按五行乾坤之数返还数次，则“神丹自备”。所言丹法属内丹，反对世人“妄求铅汞”。(王卡)

内丹还元诀 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》太玄部。此书解释内丹之五行、四象、七宝、九仙真炁、八卦内属等术语。谓五行即五脏,肝之余炁流于上阔之左名金液，肺之余炁流于上阔之

太初元气接要保生论 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《续道藏》。此书言导引服气、炼丹养生之道。谓混沌之初，元气凝而成水。水为丹祖，乃五行之首，万物之根。炼丹须以此真一之水入于华池，方能交感结胎。又称此水即黑铅，其真精号真铅，长与太阳流珠和合，长养万物。水中生金，号目白金，是真水银,

乃还丹根基。采为丹基、行功进道，按“四季八节二十四气七十二候昼夜百刻”,依法修行导引、吐纳、漱咽之术，即可身安体健，除病延年,“久行者仙道不远也”。(王卡)

金晶论 撰人不详。从内容看，似出于北宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书分上中下三篇，言内丹之道。其所谓“金晶”者，乃日精月华，亦即铅汞。谓此物只在人身，为人之根本，乃下元正气，又名姹女，亦称玉液。金晶上朝离宫，入于华池，化为津液；下降丹旧为血，血传入骨为髓。髓满人壮，髓尽人亡。欲求不老，还精补脑。牢固金晶，勿令走失，依时采捉，以火锻炼，用河车搬载入肾堂，自成大药，号曰七返灵砂，可以延年益命，乃至身超入圣，离凡脱俗。篇末附《金丹大药金晶铅汞龙虎真假歌》十一首，重申前论之意。(王卡)

诸真论还丹诀 撰人不详。从内容文字看，当系宋人编集。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书中集录还丹歌诀十八首，有青霞子《赞金碧龙虎经》、容成公《内丹歌诀》、曹圣图《铅汞歌》,以及无名氏《玉壶颂》十首、《赞魏伯阳参同契》等。歌诀多赞咏内丹而反对外丹。如容成公《内丹歌诀》注云:“精气结即名曰内还丹”。又曹圣图《铅汞歌》云:“金石是顽物，焉得化金液?”“人除气补外，万物总为客”。(王卡) long lu zhong dan jue

龙虎中丹诀 撰人不详。从内容文字看，应为宋代道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书言内丹功诀。内载颂诗六首(龙虎作用颂、胎阳颂、胎室颂、胎神颂、胎灵颂、胎化颂),咒诀三首(真火咒、真水咒、行火咒),卦式三首(周天式、复卦式、垢卦式),以及七律诗歌九首(题作“水火中丹九候歌”)。其丹法大略谓精气神乃人身之主，三者唯心可以动合变化。日月为天地之至精，坎离为人身之至药，使坎离交媾日月于玄宫，而成真丹。又称炼丹须于子前午后，行复卦之乾卦，自妊卦终坤卦，行至九年，丹成胎化，返本还元，遂为真仙。(王卡)

养命机关金丹真诀 撰人不详。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。内分三十六节，言内丹修炼原理及方法。自采药、运转，以至大还丹、灵丹、紫金丹之炼制步骤方法，皆逐一讲述，并解释有关术语。最后第三十六节言传授“修养机关秘诀”之方法及禁戒。(王卡)

还丹显妙通幽集 原题“少室山潜真子述”。约成书于北宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有作

者自序，称此书模仿元阳子《金液集》而作。内载“显妙通幽诗”三十首，以明金丹之道。其诗皆为七绝，所述丹法为外丹。谓龙虎、金水、铅汞、阴阳、坎离、夫妇、男女，皆同出而异名，实指真铅真汞，乃大丹之本。书后附《紫烟真人解大丹颂》七绝二十首,《沁园春解》词十首、《何仙姑颂吕纯阳沁园春词》十一首。此三种丹诀皆述内丹，与潜真子诗宗旨不符，疑系后人附加。据《宋史·艺文志》医家类著录，潜真子另撰有“神仙金匮服食方二卷”。该书《通志·艺文略》亦著录，但不题撰人。(王卡)

九还七反龙虎金丹析理真诀 原题“武昌程昭字士明述”。约成书于北宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。作者于卷首自称：大宋壬申中遇四明山野客,请问金液还丹之理，道人一一解答，遂记成此书。书中引用魏伯阳、崔真人、青霞子、烟萝子、元阳子之说,解释混沌、两仪、三五一、金水土之含义，以及修丹起首次序、烧丹之“三备”等。所述丹法为内丹，反对煎金炼石，外求丹药。谓金丹起于太初，真铅乃水之精,阴之体，阴极则阳生，变化万物。铅汞相亲，阴阳相感,则丹生于混沌之中。(王卡)

玉室经 原题“德州草浑李成之述”。其生平不详。从经文内容看，似出于宋代。一卷，收入《道藏》太玄部。此书以卦象论内丹，分禁戒、炉鼎、日月、四象、长黄芽、论日月、风雨、戊己、祸福、乾坤、入室、通玄，凡十三章。各章皆甚简略而辞旨隐晦。大抵假乾坤阴阳、坎离日月以论内丹原理。谓阴阳交泰而产黄芽于三丹田，象天地人三才云云。(王卡)

还丹至药篇 原题“悟玄子贤芝膺图述”。一卷，收入《道藏》太玄部。据篇首作者序文，自称名膺图，字贤芝，号悟玄子。修炼五金八石二十余载而无成，后遇至人授以秘诀，始见神功。本篇中收录其七律诗十首，述修道之辛勤，叹真诀之难得，颂还丹之神功。谓金丹以真铅真汞为本。从其丹诗看，作者当系宋人。《宋史·艺文志》著录“悟玄子《安神养性方》一卷、《箧中方》一卷”。疑即此人。(王卡)

马自然金丹口诀 北宋道士马自然撰。一卷，收入《道藏》太平部。本篇内载七言古诗一首，歌咏内丹。作者自称幸遇刘海蟾，得授金丹口诀。诀文称:“玉液还丹人人有”,“本在人身体外觅”。修丹之要，唯在息念合精神，使元神不散，铅汞相亲，则九转丹成，自然长生成仙。具体修炼方法语焉不详。(王卡)

内丹秘诀 编纂人不详。似出于北宋。一卷，收入

《道藏》太玄部。书中选辑内丹歌赋七篇。其一《内丹赋》,撰人不详。以华美之辞叙述内丹修炼及其神功。其二《阴丹诗》,撰人不详。系五言古诗，歌咏房中术。其三《海蟾子还丹赋》,刘海蟾撰，叙述内丹旨要。其四《至真歌》,撰人不详。为一首长篇七言古诗，咏述内丹要旨。其说以神气为丹本，谓“神是性兮气是命，神不外驰气渐定”。又称修炼先须玄应无心，处处无为，动静两忘，专气致柔，神安气住，自结圣胎。此歌或题为《灵源大道歌》,为早期丹诀中精品。其五《牛颊先生赠马处士歌》,畅叙牛颊先生与唐末处士马自然相逢狂欢，别后逢钟离权、吕洞宾、刘海蟾、陈七子等人，为之指示道要。谓金丹之要在于“向恍惚中求取物，杳冥中求取精，形神洞达，与道合真”。贬斥参禅念佛及旁门左道。其六《青城山后岩栖谷子灵泉井歌》,道士栖谷子撰。其歌以灵泉井比喻内丹，颂其神用。其七《金虎白龙诗》,原题“张果述”。包括七绝诗二十一首，咏述炼铅汞二物成丹之妙用。以上七篇，皆为唐宋间钟吕金丹派重要丹诀，对宋元内丹家颇有影响。(王卡)dong yuan zi nei dan jue

洞元子内丹诀 北宋道士洞元子撰。《通志·艺文略》著录。一卷，收入《道藏》太玄部。书前有作者自序，概论内丹大要。谓修仙者必先炼其形，形全则神全。炼炁须先固精存神，远离淫欲。又斥责御女之术为邪门，想脱之法为神乱。认为修炼者须先行仁义忠信，慈惠救济，去嫉妒，远贪害，嫉恶向善，久积阴功，则阳德自繁。正文分玄元篇、坎宫篇、离宫篇、既济篇、未济篇等二十一篇，每篇均有论说及五七言诗歌。全书大抵假阴阳之说及《周易》卦象解释内丹。以一阴一阳为大道，真铅真汞为丹药。从采药归炉至交媾既济，沐浴脱胎，始终皆依阴阳相生相制法则，按八卦相荡盈缩之度，符易道变化进退之机。全书唯引证《周易》,而不提前人丹诀，颇为独特。(王卡)

醉答诸宫高员外而作。开篇首先自述早年明经业儒，来京应试。后因惊骇鬟发华变，感悟浮荣之不足慕，遂学仙修道。偶于静坐存思中神游上清，遇见西华夫人，指点长生之要。谓真一之道，须先敲戊己门，得黄芽根，求之于罔象，归之于绛宫，九十日功成而得仙不死。又推崇《参同契》为“万古丹经王”,斥责世人存想烹炼，坐忘孤栖，皆非至道。其歌中有“许锴长寻偃月炉，游遍雄都并会府”之句，所述丹法似为男女双修之阴阳丹。(王卡)

证道歌 北宋道士左掌子撰。宋《四库缺书目》及《宋史·艺文志》均著录此书一卷。《秘目》及《通志·艺文略》则著录作“左掌子道证--卷”。现收入《道藏》太玄部。书中有七绝诗十五首，分别咏述内丹之灵药、火候、金花黄芽、黑铅白汞、赤龙金虎等。篇首有短序，论内丹之要。其说大略谓求仙须先明真一，真一即道，亦即人身之元炁。炁乃人母，亦为众仙之母，备在人身，不用外求。身外之丹药木石等，皆非炼丹成仙之真药。(王卡)

至真子龙虎大丹诗 北宋道士周方撰。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书中有七律诗三十二首，咏颂龙虎大丹，其说似属内丹。卷首有天圣四年(1026)卢天序，概述丹法要旨。序云:“乾坤为鼎，天地为炉，坎离为至药之宗，铅汞作大丹之体。须凭四象，又按三才，法戊己成其真形，驾河车运为正质。发则阴阳交媾，胜则日月盘旋……水火结伏，龙虎相乘，刻漏无差，金丹成矣。”词旨颇为隐晦。(王卡)

太玄朗然子进道诗 北宋道士刘希岳撰。《宋史·艺文志》著录作“朗然子诗一卷”。今《道藏》本收入洞真部众术类。卷首有端拱戊子年(988)作者自序。书中载七律诗三十首。其诗歌咏内丹长生之道，指斥世人追逐名利、念恋财色之迷惑。所述内丹之道，大略以存精保气，致三田气贯、泥丸穴通为要。诗云:“夹脊双关至顶门，修行径此为根。华池玉液频须炼，紫府元君遭上奔。常使气冲关节透，自然精满谷神存。”篇末有短跋，略述朗然子生平。(王卡)

真人高象先金丹歌 北宋高先(字象先)撰。《宋史·艺文志》著录高先《大道金丹歌》一卷，即此书。有《道藏》本，收入太玄部。高先歌是一首长篇七言古诗，气势雄浑，系作者于大中祥符七年(1014)在京乘

真一金丹诀 北宋王常编集。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书叙内丹法诀，作者自称其丹诀出自唐代钟离权、吕洞宾及施肩吾真人。分丹法为三种。其一为清虚无为炼神之法，乃神仙抱一之道，以目牛返性，混合道元为要。其二为胎息炼元气复本还元之法，乃富国安民之道，以精神内守脐元为要。其三为全形之法，乃强兵战胜之道，以金木间隔，龙虎交媾，炼黑水金丹为要。三种丹法之后有“炼神法”、“炼气法”、“炼形法”三首歌诀。书末附《胎息节要》,论述胎息行炁要诀。(王卡)

谷神赋 原题“天水逸人大信注”。约出于北宋。《通志·艺文略》著录“谷神赋一卷，赵大信撰”,当即此书。今本收入《道藏》洞真部方法类。本篇赋文以老子“谷神不死”之说为本，论说养生之道。宣称“养神在心，不死在我”,谷能自养，神则归窍，则一煞长存，生可常永。养神之道，在收心摄目，绝爱去欲，守一静专。赋文每句之下，皆有七绝诗一首作为注解，共计诗五十

一首。诗意大抵以养神为内丹之要，以先天谷神为内丹之本，其说与金丹派南宋颇为不同。(王卡)

擒玄赋 撰人不详。从内容文字看，似出于北宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。本篇言内丹术，分作还丹、道生一、道源、龙虎、秋石、河车、五行、胎息、盗机等九节。对内丹之根源、药物，采取之机，锻炼之要，皆有阐发。谓金丹以神气为宗，决龙虎于震兑，配水火于子午。研升沉于八卦，究顺克于五行。赖黄君以匹配，仗金白而作用。固守精神，专持子母。守中元，抱一气，还反归本，九转功成。可以住世长年，返老却少，乃至升仙。(王卡)

雷甲集 原题“西秦降真子赵民述”。赵民生平不详，从其金丹说看，当系宋人。原书一卷，收入《道藏》太玄部。书中收录七律诗三十首，咏述内丹。其说宗法《道德经》、《阴符经》,与北宋张伯端丹道相同，但缺乏系统。作者自称遇至人得法而道成，离秦云游,“遁迹为儒且混尘”,当系流浪儒士。(王卡)

悟真篇 北宋张伯端撰。书成于宋神宗熙宁八年(1075)。传世注本甚多，以《道藏》洞真部所收《紫阳真人悟真篇注疏》、《道藏精华录》第七集所收《悟真篇正义》最为精祥。是书以诗词歌颂文体阐发内丹修炼理论及方法，认为修炼内丹乃修仙之主要途径。据张氏自序，其书分正编与附录两部。正编有诗词九十三首，言“养命固形之术”,即内丹修炼之“命功”。其法以人体为鼎器，以身中精炁神三宝为大药，炼精化炁，炼炁化神而结成金丹。附录收入歌颂诗曲杂言三十二首，借用佛教禅宗“明心见性”之说，阐述“达本明性之道”,即内丹修炼之“性功”。认为通过心性修养，可以达到虚寂无为，返本还原，与道体合一之境界。故是书所述丹法以性命双修，先修命后修性为特征。北宋以后金丹派南宗之内丹理论及修炼方法受此书影响甚大，历代道士皆推崇此书为内丹经典著作。(王卡)

紫阳真人悟真篇拾遗 此篇副题《禅宗歌颂诗曲杂言》,原系张伯端《悟真篇》一书之附录。《道藏》洞真部玉诀类收人，改作单行本一卷。内载歌颂诗曲杂言三十二首，借禅宗顿悟之说阐发内丹修性之旨。(王卡)

悟真篇[注]南宋叶士表、袁公辅等人注解。约成书于嘉泰千戌年(1204)。五卷，收入《修真十书》(《道藏》洞真部方法类)。此书以内丹派清修法注解张伯端《悟真篇》,与翁葆光等阴阳派注解不同，故受到

翁葆光攻击。详见《三乘秘要》。(王卡)

紫阳真人悟真篇注疏 原题“象川无名子翁葆光(注)、武夷陈达灵传、集庆空玄子戴起宗疏”,书成于元代。原书三卷，并附《直指详说》一卷，有《四库全书》本、《道书全集》本。又《道藏》洞真部玉诀类收入是书，分作八卷。据编首序文，此书注者翁葆光系张伯端再传弟子，因有感于世传《悟真篇》版本舛谬，注解有违原意，乃据陆思诚家传《悟真篇》真本,“课解真文”。翁氏依《阴符经》分章之旨，将《悟真篇》丹法分作三卷:“上卷以炼金丹为强兵战胜之术，中卷以运火金液丹为富国安民之法，下卷以九转大还丹为神仙抱一之道，谓之三乘大法，以应《阴符经》之正义。”其注属南宗阴阳派丹法，对后世颇有影响。元人戴起宗又为翁注作疏，阐发翁氏未尽之义。复撰《金丹法象》一篇，解释有关内丹术语。并著文辨析世传“薛道光注”之伪。书末附录宋元道士所撰内丹诗文数篇。(王卡)

紫阳真人悟真直指详说三乘秘要 此书原题翁葆光述，实际应为元人戴起宗《悟真篇注疏》之附录。《道藏》洞真部玉诀类收入，改为单行本一卷。书中收入宋元道土诗文数篇。其中《悟真直指详说》、《三乘秘要论》、《三乘秘要诗》,三篇主要申说翁葆光分《悟真篇》为三卷之旨。考辨一篇、《金丹法象》一篇，前者辨析“薛道光注”之伪，后者解释有关内丹之术语。又白云子《叙》一篇，言陈达灵传授翁葆光注之事。《悟真篇本末事迹》一篇，记述张伯端、薛道光二人事迹。(王卡)

悟真篇注释 原题“象川无名子翁渊明注”。渊明即南宋道土翁葆光。原书三卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。按翁氏《悟真篇注》,另有元人戴起宗《悟真篇注疏》本。此本所载《悟真篇》之诗词篇数及前后排列次序皆与《注疏》本有所不同，翁氏注文及序文之文字亦多删省窜乱，较戴本为劣。(王卡)

紫阳真人悟真篇三注 原题“紫贤薛道光、子野陆墅、上阳子陈致虚注”。据编首《紫阳真人悟真篇筌蹄》所述，全书之编集刻印者为元人张土弘。原书三卷,《道藏》洞真部玉诀类所收为五卷。此书中所收“薛道光注”,据考证应为翁葆光注。翁、陆、陈三家注文皆属南宋阴阳派丹法，主张于同类之身取坎中真阳，炼成金丹。三家中陈致虚为集大成者，其注不仅讲述丹法，且常引钟吕金丹派前贤之神异故事以喻丹道，通俗易明。(王卡)

紫阳真人悟真篇讲义 原题“云峰散人永嘉夏宗禹著”。宗禹即南宋夏元鼎。七卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。编首载宝庆三年(1227)真德秀《序》,谓夏氏所撰《悟真讲义》,“章剖句析，读之使人焕然无疑”。全书取《悟真篇》正编诗词九十三首逐一诠释，而不取该书附录之禅宗歌颂诗曲杂言。注文依张伯端“三教合一”之旨，征引丹书以阐发内丹修炼之旨。所述丹法属南宗清修派，强调自身修炼。文字明白流畅。(王卡)

悟真篇集注 清仇兆鳌集注。三卷。其《序》作于康熙四十二年(1703),极赞张伯端作《悟真篇》,“探聩索隐，显微阑幽，其于一阴一阳之道，尽性尽命之功，若合符节”。又称:“旧注三家，俱能讨论元指，兹特删其繁芜，增其阙略，标其纲领，而致其会通。”旧注，指陆墅、翁葆光、叶文叔三家注。书中实集陆墅、翁葆光、陈致虚、戴起宗、陆西星、李文烛、彭好古、甄淑、陶素粗九家注，自己并作补注。卷首列《例言》二十条评论诸家得失，指出《悟真篇》大义。《提要》七条，分凝神定气、运气开关等，撮述《悟真篇》丹法次第。其注文所述内丹法以阴阳双修为主。故《提要》中列《保精炼剑》,云“其要在三五七九夺神气，乾坤策数应周天。且使浅深合度，进退适宜”,皆为双修要义。此注出后，影响颇大。有上海古籍出版社1989年影印本。(刘仲宇)

金丹四百字 北宋张伯端撰，南宋黄自如注。一卷，收人《道藏》太玄部。《修真十书》卷六亦收录此篇，文字与《道藏》本略有出入。本篇前有作者自序。正文为五言诗歌，凡四百字。序文及歌诀皆述内丹法要，其旨趣与张伯端所撰《悟真篇》相同。书中称：以火炼金，返本还源，谓之金丹。炼丹之要，在于以形神契合坎离二卦，抱一守中，炼元养素，采先天混元之气，攒簇五行，和合四象。使心肝脾肺肾之五气朝元，精气神之三华聚顶，从而精神魂魄意坚固不漏，相与混融，化为一气，无形无状，名曰虚无。无中生有，产就婴儿，结成金丹。总之以元精元气元神为本，而铅汞调合，水火运用，皆有斤两法度。更须知身中玄牝一窍，药物、火候、沐浴、结胎、脱体，皆在于此。然此一窍之方位，须赖心传口授而得知。歌诀全篇词旨颇为隐晦，黄自如注解较为详明。书末附黄氏后序，作于淳祐辛丑年(1241)(王卡)

玉清金箭青华秘文金宝内炼丹诀 简称《青华秘文》。北宋张伯端撰，门人王邦叔辑录。三卷，收入

《道藏》洞真部方法类。编首有表奏，自称以青华真人所授内炼丹诀撰为图论，直泄金丹秘旨。全书分二十四节，有图有论说，有诗有口诀，叙述内丹理论和功法，较《悟真篇》更为明晰畅达。大略以精气神为纲，强调必用元精元气元神为金丹大药，以元神为炼丹主宰。又谓心为神之舍，为万化纲维枢纽，性命皆在乎是。故学道先须了心见性，认识真心元神之性，去除欲神气质之性，气质之性尽而本元之性始见。了心见性之道唯在于静，收视反听，心静神定，静极生动，则自然气服其窍。又称炼丹下手功夫，以闭息为先，用神凝于精气，俟精气神合一而产元神。此乃始于有为而及乎无为，即先以命取性，后以性安命。性命双修者，此之谓也。故此书丹法虽曰先命后性，而所重实在于性。有人怀疑此书为明代道士李朴野所著，而托名张伯端。(王卡)

还源篇 北宋道士石泰撰。一卷，收入《道藏》太玄部。篇首有作者短序，自称昔年在驿中遇张伯端授以丹诀，其证验之效只在片时，遂作此篇以传授后学。全篇包括五言绝句八十一首，叙述内丹原理及药物、火候、沐浴、脱胎等内丹法要。大旨皆本于张伯端《悟真篇》,以先天之气即铅汞为丹药。认为炼内丹无非以神气结为玄珠，而“气产非干肾，神居不在心”。神气唯藏于身中玄关一窍，能知神气之穴，然后以神归气内，丹道自然成。其下手工夫以收心猿意马为先，有诗云:“意马归神室，心猿守洞房，精神魂魄意，化作紫金霜”。其诗多譬喻隐语，颇晦涩难读，不如《悟真篇》系统分明。(王卡)

还丹复命篇 北宋末道士薛道光撰。一卷，收入《道藏》太玄部。书中辑录作者所撰《还丹复命篇》、《丹髓歌》二篇。前者撰于靖康丙午年(1126),包括五言绝句十六首、七绝三十首、《西江月》词九首；后者则由三十四首短歌组成。两种丹诀，皆论述内丹原理及采药、抽添、火候之要。宗承张伯端《悟真篇》,多以龙虎铅汞、夫妇交合喻内丹，词旨隐晦。作者在《还丹复命篇序》中，自称于宣和庚子年(1120)遇至人，得金丹口诀曰:“大道之祖不出一气而成变，喻之为日月，名之为龙虎，因之为阴阳，托之为天地。一清一浊，金木间隔于戊己之门；一情一性，阴阳会聚于生杀之户。采二仪未判之气，寺龙虎始媾之精，入于黄房，产成至宝。别有法象枢机，还返妙用。长生秘诀毕于此矣。”后人或以为薛道光所述丹法为男女双修，然细玩其词，实主清修。其说大略以一气含灵为丹本，真铅真汞为药物，阴阳配合、龙虎交媾为锻炼，凝神入气穴为下手工夫。就丹法而言,《丹髓歌》所述较《复命篇》更为明白。(王卡)

翠虚篇 南宋道士陈楠撰。一卷，收入《道藏》太玄部。本书辑录陈楠所撰诗文。包括《紫庭经》、《大道歌》、《罗浮翠虚吟》三首长篇歌诀,《丹基归一论》短文一篇，以及《金丹诗诀》百首，词三首。所有诗词歌诀皆论述内丹。其中《紫庭经》论述丹经要旨唯在铅汞,“身中一亩为家园”,炼精化气，气凝成神，便可无为而通灵。《大道歌》主要论述“真阴真阳是真道”。《罗浮翠虚吟》斥责采战御女、服气存思等法术。认为金丹之要在铅汞二字，以太虚为炉鼎，乌兔(铅汞)为药物，不论金木间隔，龙虎子母，此方为真道。《丹基归一论》主要论述“一”为金丹之基。认为一阴一阳之谓道，道即金丹。丹书中所谓魂魄、龙虎、铅汞、坎离、婴儿姹女等名词，其实皆指一物，即阴阳二字；守一坛、戊己户、玄关一窍、玄牝之门、铅炉土釜等术语，实皆一处；而周天卦数、昼夜时刻，无非是指周身精气流行之变态。《金丹诗诀》及词三首，皆论述内丹法要。以先天之气为丹头，认为炼丹之要在抽坎填离,“但取坎精点离穴，纯乾便可摄飞琼”。以上各篇丹诀能破除纷繁名相而直指玄要，对内丹修炼之感受及效验亦描述较详。是为宋代金丹派南宗之重要论著，对后人颇有影响。(王卡)

江南苏州、常州、庐山、武夷山、泉州等地。本书内容即为当时白玉蟾对弟子讲道语录及有关诗词杂文。第一卷为弟子谢显道编录，记述白玉蟾与彭耜、留元长等相互问答，讲论道法。涉及修道理论、方法、醮仪、咒诀、占卜等问题。卷末附表奏一篇，赠友人诗词四十余首。第二卷题名《鹤林法语》,弟子林伯谦等人编录。记述白玉蟾为彭耜之父举行黄箓斋醺法事，并载白玉蟾与彭耜、林伯谦等讨论斋法科教。第三卷前半部分收入四篇升堂文，由门人叶古熙等记录，分别记述白玉蟾在武夷、常州、庐山、苏州等处升堂讲道之事。后半部分收入四篇诗文，题门人赵收夫录。讲述内丹性命功法，并咏述西林禅寺。第四卷由彭耜编集，收录白玉蟾与其师陈楠所撰诗歌杂文，以及与彭耜书信札记数则。其中亦多为阐述内丹之作。(王卡)

静余玄问 南宋白玉蟾撰述，弟子彭耜等编集。一卷，收入《道藏》正一部。此书为白玉蟾与其弟子彭耜、留元长等人论道语录，内容较杂。大致有以下几类：第一论修道，认为修道者“其迹同于人，其心异于人”,应和光同尘，不必自异于人。又称“先学无心，次学忘形”;“心死方得神活，魄灭然后魂昌”。第二论金丹，认为修丹口诀第一是要聚气凝神,“常常握固即聚气，念念守嘿即凝神”。又称“万神常凝谓之灵，一气不散谓之宝”;“金丹即灵宝，灵宝即金丹”。第三论述嘉定六年翠虚子陈楠入水尸解之事。第四辨证经典术语，如认为三界应指欲界、色界、无色界，或指天界、地界、空界，不应以上中下或天地水为三界。(王卡)

海琼问道集 南宋白玉蟾撰，弟子留元长编集。一卷，收入《道藏》正一部。此书是白玉蟾于嘉定十年(1217)传授留元长。全书收录白氏散文和诗赋八篇。其中《龙虎赋》、《乌兔经》、《玄关显秘论》、《金液大还丹赋》、《金液大还丹诗》、《道阆元枢歌》等篇，分别阐述修炼内丹之理论和功法要诀。《海琼君隐山文》、《常寂光国记》二篇，前者阐述隐居山林逸趣，后者记述游历“大慧明天常寂光国”之经历与见闻感受。常寂光国是作者虚构之理想国境。(王卡)

海琼传道集 南宋白玉蟾撰，庐山道士洪知常编集。一卷，收入《道藏》正一部，书中辑录白氏诗文三篇。其一《金丹捷径》,杂录有关内丹修炼之图像、口诀、术语，附以简短解说。其二《钩锁连环经》,为解释内丹名词之五言诗，列举常用内丹术语，自“金丹即是汞”至“混沌即金丹”,各句前后相连，首尾衔接，故名“钩锁连环”。诗后引老君、张伯端、陈楠、薛道光、刘海蟾、吕洞宾、钟离权、白玉蟾等人之言以为解说。其三《快活歌》,为五言长诗，宣说炼丹学仙之乐趣。诗赠庐山太平兴国宫道士陈知白。(王卡)

金丹大成集 南宋萧廷芝攫。书成于宋末。五卷，收入《修真十书》(《道藏》洞真部方法类)。另有《道藏辑要》本。此书为内丹诗文集。书中首先列举无极、无心、玄牝、既济、河车、周天火候、大衍数等图像，每图后附论说，旨在图解丹道及功法。其次为《金液还丹论》、《金丹问答》等文，阐述内丹之学。又有诗词百余首，亦多咏内丹。作者萧廷芝乃张伯端嫡传后学，彭耜弟子。其丹法属南宗清修派，大略以性命双修，先命后性为特征，融合禅道。又受两宋儒家理学影响。如本书首列无极图，即北宋周敦颐太极图，其说引周氏《太极图说》及南宋张杖之语，论述内丹返还原理。(王卡)bi xu zi qin chuan zhi zhi

海琼白真人语录 南宋内丹派宗师白玉蟾述，弟子彭耜等编集。书成于淳祐辛亥年(1251)。四卷，收入《道藏》正一部。南宋嘉定十年(1217),白玉蟾曾游历

碧虚子亲传直指 南宋道士方碧虚撰。或以为碧虚子即北宋道士陈景元，有误。原书一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有作者序文，自称遇海琼先生(白玉蟾)授以道要，后又遇安然居士教授，始得海琼妙旨，录之以成此篇。其书言金丹派南宗丹法。以先天一气为丹本，强调炼丹须依次第而行，从修命入手，若妄参禅学，只成顽空。又分别论述药物、采取、乾坤升降、火

候、成胎生婴、移鼎温养诸法要。(王卡)

长生指要篇 南宋道士林自然撰。一卷，收入《道藏》太玄部。卷首有淳祐庚戌年(1250)作者自序，自称因读《清静经》而发深省，遂辞家云游参访，得遇西蜀陆公授以金丹之道。其书分七节，引魏伯阳、张伯端之说，论述内丹法要。大略以先天祖炁为丹本。谓人皆禀此炁而生，与虚皇贯通，与三清同体。若能逐境随觉，袭其明而还其性，则神定精固炁聚，三花聚顶，立见超脱。其修炼工夫从合真炁呼吸入手，以二目为机，守玄一为要。火候法度则唯在自知。凝一炁真元不散，散之成炁，聚之成火，化之成水，变之成金。又须仁慈济物，广行众善，则真仙保举，上帝降祥。又称修炼须上依星辰之瞳度，下符海潮之往来，采天地未判之炁，夺日月交会之精。篇末附《金丹合潮候图》及词一首，以示一月之中潮候消长规律。(王卡)

金丹直指 南宋道士周无所住撰。一卷，收入《道藏》太玄部。卷首有淳祐庚戌年(1250)作者自序，自称从张伯端徒裔方碧虚、林自然得金丹之道，证验有效，遂撰此篇。原书前半篇有颂诗十六首，分别颂述内丹玄关一窍、真土、阳晶、玄牝、龙虎、铅汞、真炉鼎、真药物、斤两、抽添，火候、法度、沐浴、工夫、温养。后半篇为《或问》,自设问答解释前十六颂。其内丹说虽出自张伯端门派，但以炼性养神为本，以无为清静为要。谓性即命，命即性，性命同出而异名，尽性乃至于命。但能清静无为，湛然若存，则形神俱妙，与道合真。又称玄关一窍指人念头起灭处，不可以有心求，不可以无心得，须不著有无,“丝毫不动露真空，个中便是真宗祖”。又称“真土”乃中道异名，得其中者性命混一，湛然圆明，谓之阳晶。念中无念谓之降龙伏虎，擒汞制铅。一念未萌即真炉鼎。外应诸缘，内心无端，即真药材。动静相忘，不静中静，不动中动，却为真火候。乃至工夫口诀，沐浴温养，亦无非清静守中而已。作者又力倡三教合一。认为道家所说无名之道即佛家真空，道家炼丹修性即佛家参禅顿悟。佛道修炼皆悟心养神，其实一致。“神即心，心即道，道即禅也”。天下无二道，圣人不两心，三教皆是无为之道，道同而教不同耳。此说与北方全真派几乎完全相同。(王卡)

爱清子至命篇 南宋道士王庆升撰。二卷，收入《道藏》太玄部。编首有淳祐乙酉年(1249)作者自序，声称依至人所授金丹口诀，撰成此书。全书分为四篇。第一《至命篇》,引述张伯端《悟真篇》诗数首，解释内丹安炉立鼎、火候法度、野战守城、沐浴脱胎之节次。并附先后天四象图、安炉立鼎图、排符进火图、九转成功图等图像。第二《入道诗》,为七绝诗十九首。咏叹

“浮世功名水一沤，数来谁得百年留”,劝人寻求真道。并斥责自命清虚之士及执著采阴旁门之小人。第三《注沁园春》,对吕洞宾《沁园春》词逐句作注。谓孝悌忠恕神智礼义仁信为十善业，可见金丹派南宗之伦理观念。第四《注北斗真形咒》,文句甚短。谓真形为心神，静为性而动为情，虽圣贤异类，此心神不明不灭，故为真。(王卡)

三极至命筌蹄 南宋王庆升撰。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。此书系内丹杂著，内容可分为图释、论说、颂赞歌诀三部分。首列图像。有奇耦、无极、太极、两仪、四象、八卦、皇极、混元三宝、九宫用中、十干纳甲等十七幅图，每图后附七律一首以为注释，大抵假借卦象易理以论述内丹性命之道。其次为《五车三乘》、《三要总叙》、《三关总叙》、《九鼎总叙》等论文。论释三乘五车、三要、三关、九鼎等内丹术语。最后为赞颂歌诀，有《述赞纯阳真人霜天晓角》、《阴符破迷赞》、《古仙真诀集句》、《修真六用》、《五空颂》、《修丹十戒》等十余篇。作者自称其丹诀得自白玉蟾门人桃源子，然所叙丹法实自成一家。(王卡)

玉溪子丹经指要 南宋李简易撰。三卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有景定五年(1264)作者自序，称其祖玉溪叟(李观)曾遇吕洞宾、刘海蟾、蓝元道，本人亦数遇异人指授还丹之道。体验既久。积稿成书。其书述金丹派南宋丹法。内称:“修炼内丹之道，药物不过铅汞二物而已。然当先修人道，以忠孝为本，济物为先。”全书卷上为《悟真篇指要》,论述九还七返、鼎器、真铅汞、真土、刀圭、媒人、采取、融结、烹炼、金木交并、水源清浊、温养、火候、沐浴、脱胎等事项。卷中有《长生久视之书》、《辨惑论》、《丹房法语》、《羲皇作用》等篇。卷下有《解张紫阳赠白龙洞刘道人歌》、《规中图十二字诀序》、《解纯阳真人沁园春并序》、《密语诗》等诗文。书末附元至正十四年(1354)李简易传人王珪后记。又本书首有《混元仙派图》,列举唐宋内丹派师谱系，可供研究内丹学宗派源流。(王卡)yang sheng mi lu

养生秘录 原不题撰人，盖为元代道士编纂。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。书分六篇，有《玉溪子丹房语录》、《玉虚子宜春心诀》、《中黄内旨》、《青霞翁丹经真指》、《大道歌》、《金丹问答》等。各篇皆抄录南宋至元代内丹炼养之书，所言丹法本于张伯端、李简易、白玉蟾等金丹派南宗道士，以及元代净明派祖师刘玉。(王卡)

紫团丹经 撰人不详。书中屡引北宋高象先、张伯端之语，盖系宋元内丹派南宋道十所撰。原书似为二

卷，今《道藏》本合为一卷，收入洞神部方法类。经文言内丹阴阳双修之道。上半卷假托紫团真人讲述，分序言、金丹秘诀、古仙秘方三节。宣称内药之道(内丹清修法)易遇而难成，外药之道(男女双修法)难遇而易成。修炼之道，不离五行并阴阳交媾之情。其要在取女子阴中一阳，补男子阳中之阴，龙虎交媾，成圆珠一颗，大若石榴子，色若琥珀鲜，服之一粒，即登仙位。书中载西蜀芦庵子郁守一所传秘方，谓服之可闭锁精房，补益元阳。下半卷题作《偃月玄金篇》,分作七节，言御女采补之术。谓偃月玄金炉在身中交感官，为采阴炼阳之处。书中屡引前人之语泛论丹道，但不明言行功之法。谓下手功夫在《混元经》中，须由明师口传。(王卡)

真仙秘传火候法 撰人不详。从内容文字看，似出于南宋内丹派道士之手。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。全书分《时中火候》、《行水》、《方便真人露火机》三篇，论述内炼金丹之火候法度。其丹法假借易象爻辞，日月盈亏，阴阳升降，以为火候抽添之纪纲。宣称:“炼丹之要，当以真铅真汞为基，火候为本。”所谓火者，乃君臣民三火，聚而为火，散而为炁，名曰三昧真火。以每年十一月甲子日起火，炼至九个月换鼎。或于每日子时之后、午时之前行火。书中又详述端坐闭息、弯背凑颈，摇肩塞耳，拄舌咽津等功法，疑为男女合修之术。(王卡)

还丹秘诀养赤子神方 南宋西山道士许明道记述。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷首有作者短序，自称淳熙年间(1174\~1189)于桐柏山遇真师彭梦邈，跪受金液还丹之道，因记述而成此书。书中言内丹修炼秘诀，分作神室、刻漏、时晷、追二炁、会三性、簇五行、进火、温水、脱胎、神化等小节。其说融合禅宗忘境顿悟之法，道教专心守一之术，倡导性命合修。以元精元气元神为三性，心肾之间为神室，以二炁、金木为水火之机。篇末附师承传派谱系，依次为张天罡、彭梦邈、萧应叟、许明道、林元鼎、其中张、彭二人皆为蜀人，其丹法与彭晓、何昌一等有渊源关系。(王卡)

许真君石函记 撰人不详。从内容看，似为南宋洪州西山道士假托许逊之名编撰，并由谢守灏、朱明叔、郑道全等人递相传授。原书二卷，收入《道藏》洞神部众术类。书前有序，宣称许真君于东晋宁康二年(374)在洪州西山“拔宅飞升，乃留下一石函”。后人从石函中发现秘文九篇，乃修炼金丹之上道也，名曰《石函记》。其九篇目次为：太阳元晶论、日月雌雄论、药丹论、药物是非论、丹砂证道歌、圣石指玄篇、神家

玄明论、金鼎虚无论、明堂正德论。各篇分别论述丹砂之生成变化，药物之根源性质，金石之父母君臣，以及坛炉鼎室之制置，阴阳五行之生克、火候直符之推移等等。大抵吸取《参同契》阴阳五行、卦爻变化之说，以及《阴符经》三才互盗之理，以言内丹修炼之道。谓先天一气能生化三才万物，乃还丹之基，大药之母；金丹“非人间五金八石、朱砂水银之所”。炼丹者须效法宇宙神运气化之理，使阴阳气并，四象合和而成丹。全书文笔颇佳。(王卡)

金丹正宗 原题“五陵玄学进士胡混成编”。约出于南宋初。一卷，收入《道藏》太玄部。本篇论述内丹。谓先天祖炁为金丹之本，藏于人身玄关一窍。俗人因五情六欲迷乱而耗散先天祖炁，修真之土则返后天而复还先天，遂成神仙。其修炼工夫，分为立炉鼎、聚药物、行火候三要。“聚先天祖炁为药物，守玄关一窍为炉鼎，以元神妙用为火候。”下手之初，应先断诸念，无染无著，物我两忘，专炁致柔，至寂然不动之境，然后于玄关一窍中存定真息真炁，使炁息不离，合为一处，则药物归炉，火候可行。于是顺元神妙用自然运行之真火，周流旋转于玄关之外，渐炼渐结，成就圣胎。本书尽辟前人丹书中纷繁名相，总结丹法为立鼎、聚药、火候三要；于炼丹火候则尽弃前人周天卦象之譬喻，唯强调元神妙用之炁自然往来，此为其独具之特色。书末附四言短颂十二首，分别咏述鼎器、药物、火候、立基、聚药、锻炼、抽添、结胎、沐浴、胎圆、温养、脱胎，钩提全篇要旨。(王卡)

先天金丹大道玄奥口诀 北宋末上谷总管霍伯玉撰述，其子霍济之刊行，书成于南宋宝祐丁巳年(1257)。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。卷首及卷末有序跋，谓霍伯玉从其岳父处得金丹图，后又遇武当山赤脚陈真人授以丹诀，遂合之而撰此书。其子霍济之继承父志，编次刊行。书中有《归根图》、《金丹药物直指图》,据称此图经林灵素鉴定，即陈抟之心书。又有《口诀直指》、《金丹大道指述颂》十二首。图书及口诀颂诗皆叙内丹之道，重点论述药物、火候。其说以人身先天铅汞为仙药之本，使二物交媾合和而归于中，并采天地戊己之气以补自身之不足，然后“便可下手进功，此之谓火候”。火候即人身中五行与天地相会还元之生气，聚散于中道。其丹法应属金丹派南宗。(王卡)

金液大丹口诀 原题“冲虚妙静宁真子郑德安序”。约成书于宋代。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。据卷首郑德安序称：从其师白衣道者得授金丹口诀，遂撰此书。其书有内丹口诀《太一含真火符直指》、士言诗

《一称金》十七首、《西江月》词六首，以及《安乐歌》、《归真篇示后学》、《抽添诗》等。其丹诀及诗词论述内丹下手功夫、玄关一窍、药物川源、火候秘旨、进退抽添、沐浴温养、脱胎神化之要旨。丹法属南宗先命后性之法，以坎离中铅汞二物归于土釜，黄婆媒合团圆而成丹。又重视心性修炼，认为修真须先穷理尽性，以至于命，仙佛圣人皆由此心而得道，此心悟之者圣，迷之者凡。(王卡)

了明篇 南宋毛日新编。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。卷首有乾道四年(1168)编者序文，内称毛日新遇宋先生，以所著歌词传付，毛遂编成此集。书中收录诗歌三十首，词二十六首，皆咏颂内丹之道。大略以保全精气神，使泥丸穴通，阴尽阳纯，炼气成神为丹法之要。并详述炼丹气象及自我感觉。(王卡)

修真太极混元图 南宋道士萧道存撰。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。此书假托为祖师施肩吾所传授，内载十六幅图。有三景之图、三才定位图、天地阴阳升降图、日月弦望图、三田五行正道图、五行配象之图、真五行颠倒图、真五行交合传送图，匹配阴阳胎息诀图等。每图后附“议说”,按内丹修炼之步骤解释图像，讲述修炼功法。如《三景之图》议曰:“炼五行秀气而为内丹，合三田真气而为阳神，内丹就则长存，阳神现则升仙矣。”(王卡)

修真太极混元指玄图 原不题撰人。从内容文字看，当系宋元间道士所撰。一卷、收入《道藏》洞真部灵图类。内载十种内丹修炼诀图。有秘传胎息诀图、真龙虎交媾内丹诀图、周天火候诀图、肘后飞金晶诀图、还丹诀图、炼形秘诀图、三田既济诀图、炼气成神朝元诀图、内观起火仙凡交换诀图、弃壳升仙入圣超凡诀图。其图依内丹修炼程序排列，图后附诀文，指示内丹原理及修炼功法。(王卡)

丹经极论 撰人不详。从内容看，似出于南宋。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书分《外药火候》、《内药运动》、《出神》三节，论述金丹派南宗内丹功法。其法以先天一炁为金丹之本，以性命双修为炼丹之要。认为性乃阳中之阴，命为阴中之阳；性为用，命为体。性命阴阳二者相须，体用双全，方为妙道。又分药物为内外二种，外药为金丹，内药为金液还丹，二者造化虽同，而用功火候有所不同。以先天阳丹点化自身之阴汞，化为纯阳，更假阴阳符火进退抽添，十月功足，形化炁，炁化神，神合道，则金丹炼成，自可变化不测。卷末附《悟真遗篇》词四首、《还丹复命遗篇》词五首，借禅宗术语以言性功。(王卡)

龙虎手鉴图 撰人不详。从内容文字看，当系宋代道士所撰。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。首列一图，以干支和卦象方位匹配水银、白银、黑银、朱砂、黄土、青龙、白虎、烧铅、煮汞。后附图解，指示天道阴阳运转次序及内丹修炼之火候。宣称:“还丹不依天道，必无成理”;“终而复始，运毂如轴，偏克既定，日辰无差，则天道阴阳之动息可移于掌握之执也。”图解之后，又有七绝诗十八首，皆述内丹修炼之术。(王卡)

存神固气论 不著撰人。盖为宋元时道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。全篇分《炉鼎地位》、《阴阳颠倒》、《阴阳老少》、《水火相求》、《金木相刑》、《五行返还》等十四小节。各节据阴阳五行原理简要阐述内丹修炼之法，其丹法本于《悟真篇》,而与翁葆光、陈致虚之注解尤为相近。(王卡)

金液还丹印证图 南宋道士龙眉子撰。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。卷首有嘉定戊寅岁(1218)作者自叙，内称:“因叙师旨，绘作图章。著外法象九章，所以尽造丹之微妙；著内法象九章，所以条养丹之详细。……前《警悟》及后《还元》,共二十章。”据此可知原书为二十章。每章先列一图，图后附七律一首。其图有原本、乾坤、鼎器、药物、抽添、沐浴、抱元、朝元等，皆依内丹修炼步骤排列，意在印证丹道，分别真伪，教人避免误入旁门。卷末附己酉岁(1249)林静后叙，称赞此书曰:“其采炼药物，养蜕胎仙，工夫次第，犹阶而升”。(王卡)

悟玄篇 元朝道士余洞真撰。一卷，收入《道藏》太玄部。此书言内丹功法。作者自称“于古杭得师传以阳炼阴之术”,因撰写此书。其书分形化、气化、坐工口诀、火燥水滥、沐浴、玄关一窍、药物、火候、中宫、抱一等章节。谓炼丹者先须认识生身之处，立为丹基。其次须颠倒五行，依次炼精化气，炼气化神，炼神还虚，最终“粉碎虚空为了当”。其下手之法为瞑目坐忘。“外忘其形而不著物累，内忘其心而不著事，若存其中，似存不存，以守不守”。久之则心静念定，阳气自生，从腰间尾间顺夹脊上升至顶，二气交合，降于舌端，咽入中宫。每日行此功法三四遍。“初关(炼精化气)百日，沐浴一月；中关(炼气化神)百日，沐浴同前；上关(炼神还虚)百日，火候数穷。脱胎神化，抱一养童，九年行满，白日上升。”书中引述张伯端、石杏林、白玉蟾之语为证据。其丹法盖属金丹派南宗。(王卡)gu shen pian

谷神篇 元朝玄巢子林辕撰述。二卷，收入《道藏》

洞真部方法类。卷首有大德八年(1304)作者序文，自称曾遇至人指点修真之要，遂披览群经，参寻众论，积成此稿。其书为诗文集，内载论说三篇《大药还丹诗》二十五首、《火候行持诗》五十三首、《水调歌头》词六首，末附炼丹图四种。各篇皆论述内丹道法。其说以元气为三才立命之基，人生之根本。认为人唯有薄名淡利，炼气修丹，以保此身长生，返老还童，才是“了身第一艺”。贬斥孟轲、庄周皆不知元气之真一；佛氏修性不知命，静坐参禅，亦仅为鬼仙之道。特别强调现世保命长生，斥责佛教积功德，修来世之说是“空言邪见”。其独宗元气，力主现世长生之说，在元代丹书中甚为罕见。(王卡)

太上修真玄章 摒人不详。一卷，收入《道藏》太玄部。全书分十章，言内丹家修炼性命之道。其说祖述张伯端金丹论，兼采宋儒之性气说，殆出于宋元道士之手。大旨以人身性命原理为立论之本。谓神为性，气为命，顶门泥丸为性根，脐中丹田为命蒂。性命皆有先天与后天之分。修道者于性命不可偏废，修性不修命则形难固，修命不修性则神不明。故须性命双修，而性先命后。又称:“炼金丹者以形譬鼎器，气喻药物，神喻火功。”修炼之要在于忘机绝虑以定鼎器，摄心归一以采药物，神不外驰以调火功。“忘形以养炁，忘炁以养神，忘神以养虚，形神俱妙，与道合真。”所谓忘者，非懵然无知，而是圆活澄湛，内外贞白,“纵之不逸于外，制之不拘于内，胸次间常虚豁豁地”,是谓真忘。总之以虚心无心为要，能虚无其心,“一念不动”,则神归炁复，自然相应。“迨夫脱胎神化，身外有身，聚则成形，散则成炁，则与虚无同体矣。”其说颇受司马承祯、吴筠等唐代道士影响。(王卡)

修真十书 编者不详。约成书于宋末元初。六十卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书为汇辑道教内丹著作的大丛书，全书由十部专著或杂著组成，总计约有六十余种丹书。所收著作大多为两宋钟吕金丹派南宗道士之作，亦有唐人所撰修真炼养之书，以及金末全真派道士著作。其书目及内容如下：第一书《杂著指玄篇》八卷，收录内丹炼养著作十二种，其作者有张伯端、白玉蟾、石泰、薛道光、陈楠、西山先生等人。第二书《金丹大成集》五卷，南宋萧廷芝撰，有内丹诗文数篇。第三书《钟吕传道集》三卷，唐宋五代道士施肩吾传，内载钟离权授吕洞宾丹法。第四书《杂著捷径》五卷，收录内丹炼养著作十余种，其作者有烟萝子、曾糙、陈楠、林屋逸人等。第五书《悟真篇》五卷，张伯端撰，叶士表、袁公辅、无名子等人注解。第六书《玉隆集》六卷，第七书《上清集》八卷，第八书《武夷集》八卷，皆为南宋白玉蟾撰，收入白氏散文数十篇，诗词二百余首。

第九书《盘山语录》一卷，金末元初道士王志谨撰，言全真道功行修持之要：第十书为《黄庭经》图注，收入唐人胡悟《黄庭内景五脏六腑图》一卷，以及梁丘子《黄庭内景玉经注》三卷、《黄庭外景玉经注》三卷。(王卡)

杂著指玄篇 编者不详。约成书于宋末元初。原书八卷，收入《修真十书》(载《道藏》洞真部方法类)。此书为道教内丹炼养著作选集，共收录两宋内丹派著作十二种。其卷目及内容如下：第一种《白先生火候图》一卷，南宋白玉蟾撰，图解内丹火候。卷末附叶和叔、廖正等人后序三篇，题曰《金丹捷径》、《金丹论》、《修真论》。第二种《还源篇》一卷，北宋石泰撰，内载五绝诗八十一首，述内丹原理及功法。第三种《紫庭经》,南宋陈楠撰，为七言长篇歌诀，颂咏内丹要旨。另有《阴符经》而论内丹机要。第四种《修仙辨惑论》、《谷神不死论》、《阴阳升降论》、《丹房法语》,四篇皆为白玉蟾撰，论述南宋丹法纲要。第五种《金丹四百字》,北宋张伯端撰，南宋黄自如注，解释内丹术语及功法要诀。第六种《谢张紫阳书》、《谢仙师寄书词》,白玉蟾撰。第七种《垂世八宝》,假托晋许逊述，实为宋元净明派道士所作，言修身处世法则。所谓八宝即“忠孝廉谨宽裕容忍”八字。第八种《醉思仙歌》十三首，无撰人名，咏内丹升仙。第九种《丹诀歌》,假托钟离权赠吕岚，策励一志修丹。第十种《丹髓歌》三十四首，北宋末薛道光撰，咏内丹原理及采药抽添要诀。第十一种《修真十戒》,撰人不详。第十二种《卫生歌》,西山先生撰，咏颂摄养卫生之术。(王卡)

杂著捷径 编者不详。约出于宋元之际。九卷，收入《修真十书》(载《道藏》洞真部方法类)。此书为两宋内丹派著作选集，所收诗文以论述内丹及炼养修真法术为主。其篇目颇多，大致可分为以下几类：第一《翠虚篇》,北宋陈朴撰，述九转金丹内炼秘诀，每转皆有歌诀、颂词及注释。第二类为五代烟萝子著述，包括《体壳歌》、《吕公缚心猿诗》、《养生息命诗》、《内镜图论》、《内观经》、《存守九宫诀》、《三丹田论》、《外丹内丹论》等。此诸篇多论脏腑丹田。第三《养生篇》,撰人不详，内载六言绝句八十一首，述内丹及养生要旨。第四《西岳窦先生修真指南》,题林屋逸人述，言内丹修真要旨。第五《天元入药镜》,唐崔希范撰，言内丹入药法。第六《劝道歌》,南宋曾糙撰，言养生修丹之道。后附王承绪、郭邛唱和歌诗六首。第七《临江仙》词，曾糙撰，述导引行气法。第八《满庭芳》词十二首，何钥翁撰，咏内丹修真之术。第九类包括《太上传西王母握固法》、《三茅真君诀》、《吕真人小成导引法》、《养

生延寿论》、《天地交神论》、《六字气歌诀》、《至游居士座右铭》等诗文歌诀十四篇，皆不题撰人，论述导引、行气、存神、咽液等养生方法及禁忌。(王卡)

纯阳真人浑成集 旧题唐末道士吕岩撰。二卷，收入《道藏》太玄部。本书为吕岩(吕洞宾)所撰诗集。据书前金朝清真道人何志渊序称：于藏室中发现吕岩诗章二百余首，编为二卷,“以其浑然天成”,故名曰《浑成集》。其诗歌多抒写仙人逍遥世外，游戏人间之乐趣。宣扬人世无常，劝人看破名利，修道求仙。又多言修心炼性，谓“真性之来得自由”,“一念不起，万缘何生？虚无浩浩，月白风清”。又有《最玄吟》二十六首，专门咏述内丹功法。又有剑仙诗，抒写道人除恶安良之豪情。如云:“髡头血滴眼如环，吐气云生怒世间，亘耐不平千种事，须期一诀荡凶顽”。可见其豪爽之气。从全书内容看，大旨与金元全真派道士所撰诗文集相似。(王卡)

重阳立教十五论 金朝王喆撰。一卷，收入《道藏》正一部。本篇分十五节，以简要文字说明全真道立教宗旨及入门修炼准则。内容可分三类。首先论述全真道士日常修习法则，包括住庵、云游、学书、合药、盖造、合道伴等节。规定全真道士须出家住庵，奉守戒律，参究性命，施药济人，居处俭朴，择友高明。其次论述内丹修炼宗旨，包括打坐、降心、炼性、匹配五气、混性命等节。认为修道应以清静寡欲、定心住性，炼气养神为主，锻炼性命为修道之根本。最后论述修道者所应达到的境界，包括论圣道、超三界、养身之法、离凡世等节。认为修道者苦志多年，积功累行，方可超凡入圣。所谓超三界离凡世，并非肉体飞升脱离凡尘，而是身在人间而神游天上；形寄于尘中而心明于物外。故曰:“心忘念虑即超欲界，心忘诸境即超色界，不著空见即超无色界。”离此三界，则心神真性可居仙境。此乃全真道吸收禅宗思想，对早期道教肉体成仙说的重要修正。(王卡)

重阳全真集 金朝王喆撰。十三卷，收入《道藏》太平部。此书为全真道祖师王重阳诗词集，是王重阳羽化后诸门人编集，共收录诗词歌颂千余篇。其诗词题材除应酬唱和，宣教布道外，多为自述和抒怀，从中可见王喆之思想及其生平。倡言三教一家，认为:“儒门释户道相通，三教从来一祖风。”其交游应答对象除道众外，亦多有儒生释子，而且遇儒言儒，遇释言释。诗词多劝

人看破肉身假合，功名空华，应及早归心仙道，以求超出三界。斥酒色财气为“四害”,儿孙妻女为系累，劝人抛离妻子，出家修道。有咏骷髅诗多首，教人观骷髅以自省肉身无常，觉悟生死轮回之苦，但又教导在家教徒遵守忠孝纲常,“与六亲和睦，朋友圈方”。所述成仙之道，颇近禅宗。如云:“诸公如要真修行，饥来吃饭，睡来合眼，也莫打坐，也莫学道，只要尘冗事屏除，只要心中清静两个字。”又咏述内丹之道，谓神调气和，气神相结，性停命住，复返本来真性，即成就金丹。又有斋醮诗数首，可见王喆亦兼行符箓。王重阳诗词常杂以俚语，形式多样。古诗、律绝、词曲，乃至一字诗、三字诗、藏头诗词等无所不能，而尤喜填词。金元全真派道士能为文墨者，皆好以诗词歌曲论道言志，宣讲教旨，其祖师王重阳实首开此风。(王卡)

重阳教化集 金朝王喆撰。三卷，收入《道藏》太平部。此书收录诗词曲二百余首，皆系王重阳化度弟子马钰入道之时，王、马二人唱和之作，由马丹阳之徒编集刊行。故本书中部分诗词亦见于《重阳全真集》、马钰《渐悟集》、《神光灿》等书。王、马唱和，为早期全真道传教布道之生动记录。其诗词内容，无非割爱离欲，黜酒色财气，缚心猿意马，立志求仙。所述内丹之法以明心见性为主，谓心地清静则神气调和，行三田搬运，返还本初真性，则自然结成大丹。全书前后，有马丹阳同乡亲友所撰写文六篇，记述王重阳教化马钰入道始末，可供研究早期全真教史。(王卡)

重阳分梨十化集 金朝王喆撰。二卷，收入《道藏》太平部。此书收录王喆与马钰应酬唱和诗词，凡八十余首。卷首有大定癸卯年(1183)宁海州进士马大辨序文，内称：王重阳初化马丹阳时，令其弃家学道，马氏夫妇未肯轻从之。王重阳于是每隔十日索一梨分送马钰夫妇，每次皆作诗词歌颂隐其徵旨，丹阳悉皆酬和。如此往来百日，分梨十化，马钰遂晓悟天地阴阳奇偶之数，明性命祸福生死之机，由是屏俗累，改衣冠，焚誓状，夫妇皆师事王重阳。其唱和诗词，后由门人编集成此书。原书收入《重阳教化集》中，今《道藏》本分出单行。王重阳教化马钰，大抵以肉身假合无常，轮回路险，劝其斩断妻子牵累，脱离家庭樊笼，离乡乞食，黜酒色财气，调和神气，返照心性，以求神仙之乐。所授道法乃性命双修之内丹法。书中部分诗词亦见于《重阳全真集》、《渐悟集》、《神光灿》等书。(王卡)

重阳真人授丹阳二十四诀 金朝王喆撰。一卷，收入《道藏》太平部。此书内容为王重阳与马钰师徒二人就修真内炼相互问答，由全真门徒编集成书。所谈问

题有二十四条，即祖宗、性命、根蒂、龙虎、铅汞、金公黄婆、婴儿姹女、心猿意马、宾主觉照、龙蛇、三宝、太上、出家、修行、长生不死、大道、清静、三命、九星、九窍五刚、四时四大、三才、抽添、火候、太上七返等。大抵以元神元气为内丹性命修炼之根蒂，以少私寡欲、虚心见性为要诀。强调修真者真性不乱，万缘不著，内心清静不起杂念，外清静而不染诸尘，即是长生不死。又言养炁之法:“一者少言语养内炁，二者戒心性养精炁，三者薄滋味养血气，四者戒嗔怒养肺气，五者美饮食养胃气，六者少思虑养肝气，七者寡嗜欲养心气。”此谓之“太上七返”。篇末引述徐神翁、晋真人、丹阳师之说，谓“凡人出家，绝名弃利、忘情去欲则心虚，心虚则气住，气住则神清，神清则德合道生矣”。是为全书要旨。(王卡)

神全气固则法身轻举，永为神仙。(王卡)

重阳真人金关玉锁诀 金朝王喆撰。一卷，收入《道藏》太平部。此书假设问答以论述炼养修真之法。称口齿为玄关,“提金精上玄者为金关，紧叩齿者为玉锁”,故书名“金关玉锁诀”。大抵言叩齿存神，咽津服炁，保养精血，培丹田气，以祛病保身之法。认为修真者断绝酒色财气，除去欲乐贪恋，清静惜气，精血不衰，即可长生不死。又倡言三教归一，称“太上为祖，释迦为宗，夫子为科牌”,谓三教皆不离真道。又述治冤魔、擒白牛、治阴鬼等法术。盖系王重阳早期著作。(王卡)dan yang zhen ren yu lu

洞玄金玉集 金朝马钰撰。十卷，收入《道藏》太平部。此书为全真大师马钰诗词集，共收录诗词九百余首，皆系马钰出家人道后所作，反映他弃家入道，在山东、陕西修道传教事迹及其宗教思想。大多数诗词为赠答之作，所赠者除道士、女冠外，且多儒土、官吏、医者、商人、铁工等各阶层人士。其内容皆宣扬全真教旨，劝人觉悟人生短暂，轮回难逃，看破功名利禄，断除酒色财气，舍爱弃家，学道求仙。又教人去嗔忍辱，安贫抱朴，慈悲济度。倡言三教和同，奉劝僧道互谤者“各休返倒”。书中所述修仙之道，以内丹性命修炼为主。言修性则以清静无为求明心见性，言内丹则以养气全神为要。如云:“清心境，常蜚彻，照破万缘，无生无灭，这本来一点元明，便朗如秋月。”词旨清雅可诵。(王卡)

丹阳真人语录 金朝全真道宗师马钰撰述，弟子王颐中编集。一卷，收入《道藏》太玄部。书中辑录马钰语录五十余条，皆宣扬全真教旨，倡言性命双修之内丹道。其说以清静无为为宗。谓道家千经万论,“可一言以蔽之曰清静”。清静者，清其心源，静其炁海。学道者于十二时中常清常静，不起纤毫尘念,“但自澄心遭欲，万缘不染，神炁冲和，便是道也”。又称:“学道者无他，务在养气而已。夫心液下降，肾气上升，至于脾，元炁氤氲不散，则丹聚矣。”总之，修真之要妙在养炁全神，须当屏尽万缘，表里清静，久久精专，神凝炁冲，三丹圆备，则神与道合，成仙证真。又称学道须断酒肉，除色欲，云游乞食，安贫忍辱，慈善谦下，行住坐卧皆存心于道，不可须臾离道。此全真家风，乃“钟吕自亲传”。书中多记述马钰行道诲徒琐事，间附王重阳、丘长春之言行。(王卡)

丹阳神光灿 金朝马钰撰。一卷，收入《道藏》太平部。此书为马钰词集，收录《满庭芳》词百首，作于金世宗大定年间。其词多系赠答之作，皆以全真教旨劝人学道修行。主张性命双修。功行两全，而特重明心见性，行道济世。谓“意静心清，精秘气结神凝，自然性停命住”,神气混合，结成大丹。又谓须常慈悲万类,“但见男儿女子，父母如然”。《立誓状外戒》一首为马钰入道誓词，其中提及早期全真道戒律:“遵依国法为先”;“永除气财酒色，弃荣华戒断腥癯”;“不得贪财诳语，诈做高贤”。又有词颂扬全真教祖王重阳等人死后现象入梦之事。(王卡)

丹阳真人直言 金朝马钰撰。一卷，收入《道藏》正一部。此篇乃全真大师马丹阳在龙门山集会上为弟子讲道之言论，由其弟子记录整理成书。书中论述修道宗旨及修道者应注意事项，其要点有二。第一，修道须靠自己用力，别人代替不得。每日坐卧行住都是行道,“但能澄心遣欲，便是神仙”。第二，修道须养气全神,

渐悟集 金朝马钰撰。二卷，收入《道藏》太平部。此书为马钰词曲集，收录词曲三百余首。多系马钰出家离乡后在陕西关中修道传道时所作，书中词曲或自咏自勉，描绘自身蓬头垢面，乞食苦行之情状；或赠答他人，劝人弃家学仙，勉励学道之士，指示修真要旨。作者极力渲染生死轮回之苦，赞颂出家修道逍遥无累，神仙长生自在。所述修真之旨，以内丹清修心性为主。谓心地清静无为，则神气相结，自然成丹。为此必须违逆人情，断绝酒色财气、攀援爱恋之念，绝虑忘机，牢缚心猿意马，磨莹心镜，直至“居尘不染真常应，真常应后显胎仙，胎仙显后真常定”。又称“真功”与“真行”须双修；真功即清静自修，真行即救人疾苦。又有咏物诗词数首，皆寄寓离尘出世之情。大抵以诗词作为传教救世工具。(王卡)

水云集 金朝谭处端撰。三卷，收入《道藏》太平部。此书为全真道大师谭处端诗文集，收录诗词歌颂二百四十余首，示门人语录一则。诗词题材多为赠答、述怀

之作，间亦咏物、记游。皆宣扬全真教旨，谓人生短促，苦海波险，应斩断名缰利锁，割弃恩爱牵缠，出家悟道修真。其所述修真之要，在于念念清静，认识灵源，明心见性。谓众生迷昧真源，于一切境上起贪嗔痴等无明之心，意念生灭不停，故不得解脱。修道人割情弃爱，摧强挫锐，降伏灭除不善之心，十二时中念念清静，自然神气冲和，得见“父母未生时真性本来面目”。颇似禅宗之说。对居家信徒，则劝导践履忠孝，常行仁慈，宣称:“为官清政同修道，忠孝仁慈胜出家。”又宣扬三教一家，有诗云:“三教由来总一家，道禅清静不相差，仲尼百行通幽理，悟者人人跨彩霞。”(王卡)

无为清静长生真人至真语录 简称《至真语录》。金朝全真道宗师刘处玄(号长生子)撰述。约成书于泰和壬戌年(1202)。一卷，收入《道藏》太玄部。此书乃刘处玄门人“徐李二师”编集，收录刘处玄语录八十条，宣扬全真道旨。大抵以道性长存为本，清静无为为宗，假阴阳五行之说，解释生死、苦乐、善恶、祸福、是非、贵贱、贤愚、道俗之义，意欲超越阴阳五行而抵达长生无死之域。谓道生于天地之先，性生于万物之外；道运阴阳而生万物，性烹铅汞而炼其形。“阴阳散而道常在也，万物朽而性常存也。”又称有为之道、德、善皆是伪而有尽，无为之道、德、善则是真而无尽。故修道者须去有为而为无为。惩忿窒欲，无贪无著，则真性不昧，神超生死，得常道真我。书中又屡言轮回报应，劝人行善戒恶，以免死后轮转恶报。(王卡)

风景，归心自然，则似隐居高士。书中赞道憋物之诗屡见不鲜，大抵谓浮生若梦，世事无常，四大皆空，有如泡影。应及早看破红尘，惊觉黄梁，脱离名利场，抛却臭皮囊，遁入玄门，悟道修真，方为人生之归宿。其或不然，亦当敦伦尽分，随缘修行，身在凡间，而心明物外。其论修道，重在身心清静，返本归真，去爱欲，离声色，除妄念，复真性。所谓“本来一物无凝碍”;“一念无生即自由”。其说近似禅宗。然其伤时感事之作，表达对乱世众生哀悯之情，教人以真行济世化人，则又近儒。故又倡言三教同源，谓“儒释道源三教祖，由来千圣古今同”。其诗词艺术水平极高,“动容无不妙，出语总成真”。是为道流诗词上乘之作。(王卡)

大丹直指 金朝丘处机撰，其后学弟子编刊。二卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书言内丹理论及行功方法。内称:“金丹之秘在一性一命而已。性者天也，常潜于顶；命者地也，常潜于脐。顶者性根也，脐者命蒂也”。人心中藏正阳之精，名曰汞木龙；脐中藏元阳真气，名曰铅金虎。“先使水火二气上下相交，升降相结，用意勾引，脱出真精真气，结成大丹。非特长生益寿，若功行兼修，可辟圣位。”其修行步骤分为九节，即龙虎交媾，周天火候、肘后飞金精、金液还丹、太阳炼形、三田既济、炼神入顶、炼神合道、弃壳升仙、超凡入圣。又分此功为三成法：仅炼“龙虎交媾”为小成法，可安药延年；继而炼至“太阳炼形”,为中成法，可成地仙；继而炼至“炼神入顶”,为大成法，可成神仙。(王卡)yun guang ji

仙乐集 金朝刘处玄撰。五卷，收入《道藏》太平部。此书为全真道大师刘处玄诗词集，收录诗词歌颂五百六十余首，皆宣扬全真教旨。认为人生短暂，轮回难逃，应早悟玄理，修道求仙，方可全家拔宅飞升，脱离生老病死，轮回业报之苦。所述修真大旨为内丹心性修炼。认为行住坐卧心常清静，不著有无，俱忘动静，以至心混世境，闹里无心，气神相见，命住性定，则真性了，大丹成。又强调伦理纲常，劝行忠孝仁慈，为官清正，处世谦和，多作斋醮度人之事。又倡言三教归一，劝人看三教书，与其师王重阳无异。(王卡)

云光集 金朝王处一撰。四卷，收入《道藏》太平部。此书为全真大师王处一诗词集，收录诗词歌颂六百余首。以赠答酬和之作居多，皆宣扬全真教旨。其赠答对象有太守、将军等文武官员兵吏，以及儒生、释子、道士、女冠、卜者、船家、店户、村翁等社会各阶层人物。大抵劝人归去修道，而其教法以内丹为主。谓神气混合，三田反复，三华聚顶，结成神丹，可臻形神俱妙，性命双全。又多言悟性了心，教人“认得元初一点灵，无修无作了无生”。亦主张断绝酒色财气、妄情恩爱，处世柔弱谦下。又有斋醮诗多首，反映当时全真教为金朝宫廷及士民举行宗教活动情形。(王卡)

殑溪集 金朝丘处机撰。《道藏》本六卷，收入太平部。另有北京图书馆藏金刻本。此书为全真道大师丘处机诗词集，由其门徒于金末编集刊行，共收录诗词歌颂四百七十余篇。诗词题材广泛，大多为抒情言志，纪事写景之作。言求道成仙之志，抒伤时济世之怀，是其诗词基调。其登临揽胜，讴歌山川，苦旱喜雨，警世愍物，有如仁人志士；其赠答应酬，随机施教，除顽解蔽，论道明心，俨然一代宗师；其居山临海，吟松赞月，流连

太古集 金朝郝大通撰。原本十五卷，今《道藏》本仅存四卷，收入太平部。此书为全真道大师郝大通诗文集，其诗词歌赋缺佚大半。残存内容可分为三部分。其一为《周易参同契简要释义》,乃四言偈颂，逐句自注。大略谓道以虚无为体，以有为用；太极肇分，三才定位，天地垂象于八卦五行七政。修真之士仰观俯察，体天之道而用之于修炼。《周易》之道以乾坤为门户，以北辰为枢机，以日月为运化，以四时为职宰，以五行为变通,

以虚静为体，应动为用。圣人体之用之，必在乎心；变而通之，必在乎神。以一神总无量之神，一法包无边之法，一心统无数之心，是其大义。其二为周易图像，罗列三十三图，皆有释义，从八卦五行、天文历法之图像，研究其间运动流转之象数规律，以用之于炼丹。其三为金丹诗三十首，皆述内丹。其说以存神守气为要，谓忘情息虑,“一性朝元攒正气，万神聚顶放三花”,则大丹成就，乘云升天。(王卡)

自称从师父五十年，只学得一个“实”字。认为道本自然，以清静为上，以实功实行为务；修真者必自有为行之，而后可以得道无为。又详述全真教诸师教法云:“丹阳师父(马钰)以无为主教；长生真人(刘处玄)无为有为参半；至长春师父(丘处机),有为十之九，无为虽有其一，犹存而勿用焉。”丘长春学派在修养功夫上特重积功累德，苦行济世，存无为而行有为，本书对此阐发甚详。(王卡)

晋真人语录 金朝全真派道士晋真人撰。一卷，收入《道藏》太玄部。书中内容包括晋真人语录、重阳祖师《修仙子性秘诀》、《答马师父十四问》、《玄门杂宝十八问答》,以及诗词颂数首。编者盖系马丹阳弟子。其诗文语录皆论述全真教旨，简明扼要。书中称:“全真者，合天心之道也。神不走，炁不散、精不漏，三者俱备，五行都聚，四象安和，为之全真也。”又谓成仙证真者须真功真行俱全。“若要真功者，须是澄心定意，打叠精神，无动无作，真清真静，抱元守一，存神固炁，乃真功也。若要真行，须要修仁蕴德，济贫拔苦，见人患难常怀拯救之心，或化诱善人入道修行，所为之事先人后已，与万物无私，乃真行也。”内修真功，外践真行，是为王重阳所传全真派修道之纲领。书中所述道法，乃全真道性命双修，先性后命之内丹法。又引王重阳祖师《修仙子性秘诀》,告诫修仙之士慎口防心，炼心调息，谦和柔弱，莫入歧途，勿行采战御女,“但会无为之初始，自觉神炁而冲和，自然丹炉而药就”。是为研究早期全真道学说之重要资料。(王卡)

葆光集 金末元初道士尹志平撰。三卷，收入《道藏》太平部。此书为全真宗师尹志平诗文集，收录诗词四百余首，语录二则。其诗词多即事感怀之作，抒写作者自己及全真道士清闲安适之生活情趣，反衬乱世之艰难。又以因果报应劝人安分守己，莫起贪恋欺诈之心。其言修道，则以明心见性为主，类似禅宗。认为无须问汞学铅，只要认得本来真面目，便是神仙。明心见性之要在于清静，清静之要则在观空。既明万法又不著于万法，即是“诸法空相”。又转述其师(丘处机)所传全真性命之要为:“慧命相资助，一性真定，入大无碍法门，混而为真一，永超生灭，得灵通自在，目前有验，是为妙道也。”(王卡)

草堂集 金朝全真派道上王丹桂撰。一卷，收入《道藏》太平部。此书为词集，内载词一百四十余首，皆宣扬早期全真教旨，与马钰所撰词曲同一格调。其词多为赠寄答和之作，劝诫世人觉悟人生如梦幻，应早断恩爱，脱离名利，觉悟心性本来圆成，以臻仙真之位。书中所述修真大旨以悟明心性为主。认为神仙即人之本来真性，只要“常使灵台萤蛩，自然真息绵绵”,精气神凝，结就大丹。又唱言三教同源一体，无高无下。抒写道士山居闲趣，赞美“欣即高歌困即眠”之自在生活。(王卡)

盘山楼云王真人语录 金末元初全真道士王志谨(号楼云子)撰述，约成书于丁未年(1247)。一卷，收入《道藏》太玄部。此书乃王志谨门人“刘公”记录，论志涣编次，收入王志谨语录九十余条。书言全真道炼心修性之真功真行。其说以《清静经》为本，兼摄禅宗心性论，谓修道之人先要明了自己本分事。所谓“自己本分事”,即自我形骸底一点灵明主宰，是从道里禀受得来,“自古及今，清静常然”。其次要通明教化，遣除偏执成见，识别万缘虚幻，使本源清静，真宰自明。故曰:“心不逐物，谓之安心，心不爱物，谓之虚心。心安而虚，便是清静，清静便是道。”又称:“凡人之心，不肯刎情去执，弃妄除邪，逐境迁流”,以至于万劫不复。须粉碎顽心，方可受用元本真灵，证道合真。其证道之要在对境无心，不染不著，在一切境事上皆不动心。“事不碍心，心不碍事”,常应常静，则与道合。书中又屡言轮回报应，告诫修道者常思己过，勿矜己能，韬光晦迹，安贫守朴,“苦己利他，暗积功行”。又兼述王重阳、马丹阳、丘长春之言行数则。是为研究全真道教义之重要资料。(王卡)

清和真人北游语录 金末元初全真道宗师尹志平述，弟子段志坚编集。四卷，收入《道藏》正一部。金末元初，尹志平自山东北游京师、建州(今辽宁朝阳)、义州(今辽宁义县)等地，本书内容即为其北游期间讲道语录。前二卷分别记录尹志平在各地宫观与道众谈玄论道，并论及人事兴衰成败及善恶之事。后二卷专门记述郭志全在义州通仙观讲解《道德经》时，尹志平对郭志全及道众提问所作答复指正。尹志平师事丘外机,

云山集 元初全真派道士姬志真撰。八卷，收入《道藏》太平部。此书为姬志真诗文集。书中收录赋二篇、碑记跋文十四篇、诗词四百余首。其诗词大多宣扬遁世学仙·修心炼性，从体用、动静等方面阐发心性本静本寂之理。谓“神仙莫向外边寻，止是元初一片心”。识

心见性即超生死，证法身，形骸四大皆为患累。碑记主要追述王重阳、丘处机等全真祖师业迹，并记述元初全真道士兴建终南山、洛阳、盘山、咸宁、开州等地方名山宫观，以及行斋度亡之情况，有一定史料价值。姬志真生当金元之际，诗文碑记往往描述当时赤地千里，万无一存之惨况，国破家亡之痛流溢笔端。其文笔亦清雅可读。(王卡)

离峰老人集 金朝全真道士于道显撰。二卷，收入《道教》正一部。此书系于道显诗集，共收诗四百二十余首。诗词内容大致劝人看破名利爱欲，遁入玄门学道修仙，使心念清静，惜气凝神。如《示人》诗云:“为佛为仙在寸心，可能尘世废光阴。蹉跎望道期程远，迤逦劳生岁月深。已醉利名浓似酒，不将神气惜如金。琴心三叠胎仙舞，欲作玄门座右箴。”可见其宗教思想与全真诸祖师真人相同。(王卡)

千功满。其说源出马丹阳。(王卡)

道禅集 金末元初全真道士王志坦撰。一卷，收入《道藏》太玄部。书中有七绝诗颂七十四首，皆言参禅悟道，明心见性之旨，多引用禅宗公案典故，如梦中说梦、头上安头、顶门开眼、石女吹笙、露地白牛、虚实打破等等。其旨意境界，亦与禅宗诗偈相似。大略谓人心自净，佛性固有，本来具足，不假外求。“身中自有仙佛界，照透十方在目前”其修持法重在悟空，宣称:“心境双忘万境彰”,“悟来物物契真常”,“淇然照透真空界”,“心空观透自如来”。但亦不可执着虚空，意念真如，而须虚空粉碎，言意都绝，方为上乘。故曰:“昨来打破太虚宫，认得从来旧主翁，却把虚空收拾住，依然放在杳冥中。”知真空不空，即能随机应物，日用平常皆得自然，此即是道，不劳他求。本书堪称全真派融合道禅之代表作。(王卡)

真仙直指语录 原题“海天秋月道人玄全子集”。此人为金元间全真派道士，马丹阳(马钰)之弟子。原书二卷，收入《道藏》正一部。书中有作者跋文，谓全真道五祖七真之语，皆演说性命之端的；后学者多求小法邪径，致使祖师全真之理灭而不显。作者欲重振教风，故编集此书。书中辑录马钰、谭处端、刘处玄、丘处机、郝大通、尹志平等全真派宗师语录，内容皆述全真道教旨乃修炼方法。大致劝人修道当先修心，以清静无为，除情去欲，识心见性，养命保身，慎言节食，含垢忍厚，炼神养气为主旨，对研究以上六人思想有一定参考价值。(王卡)

悟真集 金末元初全真派道上李道玄撰。二卷，收入《道藏》太平部。书中辑录诗歌一百五十余首。或述怀，或寄答，或叹时警世。宣扬全真教旨，倡言性命双修。有云:“专气保精能实腹，抱元守一自虚心。”又鼓吹三教一致，谓“释道从来本一源，如来老氏共登天。”诗中又多抒写道上闲居尤累之逸趣。诗风略似丘处机。(王卡)

dong yuan jí

诸真内丹集要 元代全真道士玄全子编集。三卷，收入《道藏》正一部。此书摘录部分内丹著作，汇编成书。上中二卷辑录《老子函谷关记》、《钟离真人还丹歌》、《玉母口诀》、《太上内观正诀》等内丹歌诀十九篇。下卷收录《青霞真人内用秘文》、《论八节》、《论六通》等三篇论文。全书各篇歌诀论文大多论述内丹原理及炼丹方法，解释名词术语，说明修炼所应达到之境界及注意事项等。是为研究唐宋金元内丹派理论之重要参考书。(王卡)

上乘修真三要 原题“圆明老人述”。此人疑即马钰再传弟子高圆明，系金元间全真派道士。原书二卷，收入《道藏》洞真部方法类。卷上载《三法颂》十二首，每首有一图，言收心炼性之法。卷下收入《周易参同大道》、《乾坤体用正道》等十二篇章，每章皆有卦象、图、词、曲、诀，论述内丹原理及功法。其丹法为全真派以性兼命之“一元顿教”,以顿了心性为要。又强调修炼者应精持戒律，割断俗缘，忍让慈悲，先人后己，行三

洞渊集 金末元初全真道士长笙子撰。五卷，收入《道藏》太玄部。书中收录《至一书》上下各三十六篇，文赋三十一篇，诗词百余首。其《至一书》多引老庄之言，阐述道德重玄之旨，大抵上篇言冥漠幽旷，虚寂自然之道，下篇则言清静无为，治世修身之德。谓大道重玄照旷，谓之混冥，化生品物，应感群情。为天地之父母，万物之灵枢，阴阳之纲纪,“今古无穷而常自然”。又称:“清静无为而天下自正”:清心寡欲,“惊畏防患，是为保身全真尽年之道也”。其文赋多抒写避世隐居，逍遥林泉之闲情逸趣。感叹功名皆梦幻，人间是苦海，不如弃世修真，排斥浮华，荡涤情爱,“内抱虚无，外绝非是，人世顿捐，饱诸玄旨”。又论明心见性，内炼金丹之要。谓达者居尘出尘，在欲无欲,“触目尽皆法界，何方不是禅那”。其说颇似禅僧。全书笔调清雅而苦叹良多，作者盖为金末乱世中弃儒学而遁入玄门者。(王卡)

上清太玄集 金朝全真道士侯善渊(号太玄子)撰。十卷，收入《道藏》太玄部。此书收录侯善渊所撰论文六篇，铭文二十一篇，诗词千余首。其论文铭文皆阐述道德清静之玄理，以老庄思想为本，兼融儒理佛法。大旨以重玄为宗，谓太易之先寂寥杳冥，真精感激，元气

流通而万物化生。大道无形无名而无不形名，无为而无不为，无所不包，无所不化，是谓大通。有无动静体用相须，非有非无而有无自应，非动非静而动静自随。“有无相济，动静同源，静之曰道，动之曰神”。道为佛儒仙所同奉，神乃人鬼星所共禀。入道修真，当以清静为门，弃欲绝尘，积功累行，勤善不争，释伪存真。“宗崇三宝，考敬二宗，戒除嫉妒，解释贪嗔，逢三教而勿生彼我，遇四众而共结良因”。是为修道之要。其诗词多言存养精气神以修炼内丹之道。大抵以阳炼阴，坎离交并，三田返复，炼合精气神而成金丹。而以清静身心，绝虑忘机为下手功夫。又宣扬百年短暂，苦海深沉，劝人抛妻舍家，离酒色财气，割名缰利索，断攀援爱念，及早省悟回头，做个逍遥客。又屡言三教归一，宣称:“如来妙法谈真性，太上玄机说大丹，孔子五常明日用，三乘混一太虚间。”(王卡)

上清太玄鉴诫论 原题“姑射山神居洞太玄子撰”。太玄子即金末元初道上侯善渊。原书一卷，收入《道藏》太平部。此书为训诫道众之论。分为八段，每段先说五言颂一首，然后为训诫。作者认为：万物之中最灵最贵者，在修真见性，做个天地不收，鬼神不管，自在逍遥的“分明汉”。修直要旨在于真清真净，寂然无形，弃假还真，认取本来一点神珠，换凡胎，弃浊骨，使体若虚空，性同日月。作者告诫道众，要一刀两段，割爱离亲，除情去欲，损念忘机。一心志于仙道，积功累行，以期道契神真，超出生死。其说盖本于全真道教旨。(王卡)

一念起时，顿然回光，返本还元。内丹之道亦以修心为上,“若一念不生，即脱生死”。又称修道者若宁心于虚极之乡，息虑于无为之域，心寂然不动，则精自秘而化为气，气化为神，神化为虚。全书发挥全真道性命之说，乃元代丹书中较为重要者。(王卡)

云宫法语 元人汪可孙撰。书成于大德戊戌年(1298)。二卷，收入《道藏》太玄部。书分七品，即先天品、后天品、养生品、明善品、持用品、道微品、神化品。各品分别辑录三教有关性命之语，略作解释发挥，旨在融会儒释道性命之说而纠正其流弊。作者认为:“儒者以养性率性为先，知命立命为务”,故功极于参天赞化:“彼道释明心见性，修命复命，至于妙有真空，与道合真。”又称:“吾儒之道由正心诚意而得，佛老之道亦由正心诚意而得也。人欲尽净，天理流行，即一念不生，全体自见之大机括。”作者之意，盖欲立足儒家而汇通佛道。(王卡)

上清太玄九阳图 原题“姑射山神居洞太玄子撰”。太玄子即金朝道士侯善渊。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。书中载内丹修炼图诀，共十九图。可分为三部分：第一部分为“内通阴魄，外炼阳魂”之图，图内各有人像，指示升降浮沉御气之术，神光相凝内照之法。第二部分以八卦配月象图，教人“神功运移，如环无端；八卦布列，不失于节用”。第三部分为《太玄九阳修真之图》,象征修炼者“纯阴尽削除，九阳神火聚”,尸解证真之状。篇末附《太玄十二时歌》,解释十二时辰修炼景象。(王卡)

中和集 元初李道纯撰，门人蔡志颐编。六卷，收入《道藏》洞真部方法类。本书为李道纯诗文集，书中收录论说十二篇，诗词歌诀一百多首，外加《隐语》二篇，皆论述性命及内丹之旨。其说以三教合一为特色，认为儒释道三教同源于太极。太极即天理，即人之元神真性，道教谓之“金丹”,佛教谓之“圆觉”。太极动而生神气，即人之性命也。性命二者，本一而用二，性无命不立，命无性不有。故修道者应性命双修，先性后命,“先持戒定慧而虚其心，后炼精气神而保其身”。书中贬斥外丹服食、存思导引、吐纳房中等方术为旁门外道，唯以内丹性命修炼为正宗。内丹法又分为渐、顿二种。渐法适宜根基浅薄者修持，从修命入手，循序渐进；顿法适宜夙有根基者修持，只须一直了性，则自然了命，是为最上乘之道。又谓内炼成丹者，即身心合而还其本初，阴阳合而复归太极。其返本还元之次第，在于逆返天地万物生化程序，炼精化炁，炼气化神，炼神还虚，以至于粉碎虚空，与道合同。本书以天道而论丹道，其学自成一家，为元代道教思想史之重要文献。(王卡)qing an ying chan zi yu lu

析疑指迷论 元朝道上逍遥子牛道淳撰。约成书于大德三年(1299)。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。书分为《析疑》《指迷》二篇，前篇论心性道物，后篇论性命内丹。其要旨为指示全真性命之理、修行之序，以破学人之疑迷，故名“析疑指迷”。作者认为人之心性“元无一物，等同太虚，本来清静”,为万法之本，名之曰“全真”。心性以虚寂为体，觉照为用，体即用，用即体,“体用俱忘，全真而已”。明心见性之要，在干

清庵莹蟾子语录 元朝全真道士李道纯(号莹蟾子)撰述，弟子柴元卑，赵道可等人编集。约成书于至元戊子年(1288)。六卷，收入《道藏》太玄部。书中收录李道纯讲道语录及诗词丹诀，分别由柴元卑等六位弟子每人编成一卷。其语录主要论述修炼心性与金丹之道。谓修炼心性不在多闻广学，只要潜运默会，仔细参详。中下之士须先穷物理，穷理尽性，以至于命。“上智之人则不然，但穷得一理尽，万理自通，尽性至命一时都了，如禅家戒定慧一同也。”其说融摄禅宗、理学之心性论，而归本于道教性命双修。其金丹说则祖述

张伯端，分丹法为顿渐二种。谓渐教起手之初，先炼精化炁，渐次炼炁化神，然后炼神还虚。“顿教则不然，以精炁神谓之元药物，下手一时都了。”又分炼丹大药为九事，并解释内丹术语数十条。全书阐明三教合一之旨，谓道家之金丹，与儒家之太极、佛家之圆觉，皆体同名异,“只是本来一灵而已”。援引儒佛入道，为此书之显著特点。书中思想观点与李道纯《中和集》相表里，同为元代道教重要理论著作。(王卡)

藏》洞真部方法类。此书言内丹道法，上卷为诗，中卷为词，下卷为论文。书中征引张伯端、白玉蟾、马丹阳、丘长春之语，兼融南北二宗丹法，而近于北宗马丹阳。其说以识心见性为修炼首务，认为“不识此心，见此性者，是谓盲修瞎炼”。修持之要，唯在于正念实相，对景无心，解缚释累，惩忿窒欲，使心息相依，忘形养气，忘气养神，忘神养虚。“勘破万法皆空，诸相非实,——妄缘，当体消亡，诸漏自尽。”其说有取于禅宗。(王卡)

全真集玄秘要 元初李道纯撰。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书分两篇。其一为《注读周易参同契》,即解释张伯端《悟真篇》之诗。其二为《太极图解》,即注解周敦颐《太极图说》。其说上本《周易》,旁融佛道，倡导三教合一。宣称:“易之道广大悉备，以之学佛则佛，以之学仙则仙，以之修齐治平则修齐治平。”作者解释易理，旨在说明人之身心本原，用之于修性炼丹。认为原始要终，返本归元乃性命修养之要。其践履之方，唯在以静立基。故曰:“摄动心，除妄情，息正炁，养元精，自然于寂然不动中感通于万物也。”(王卡)

自然集 摒人不详。从内容看，应出于元代全真派道士之手。一卷，收入《道藏》太平部。此书辑录散曲四十二首，大多歌咏内丹，谓调息绵绵，意固丹田，匹配阴阳，进火退符，炼就大丹，即可“骑坐白鹤跨鸾轿，离却凡间登仙路”。其《正宫》一曲，赞颂全真道士生活情趣，有云:“我则待西风两叶宽袍袖，看日月搬昏昼，千家饭足可求，百衲衣不害羞……傲人间王子公侯。”又斥责世人贪恋尘俗，为儿女名利奔波，难逃生死轮回之苦。感叹人生光阴似水,“都在烦恼中过了春秋”。(王卡)

三天易髓 元初李道纯撰，混然子王道渊校正。一卷，收入《道藏》洞真部方法类。书分四篇：第一《儒曰太极》,以易经卦理解释内丹火符。第二《金丹了然图》,内载五绝诗九首，咏颂内丹功法。第三《释曰圆觉》,以内丹心法解释佛家《般若心经》。第四《阴符经直指》,以丹法注解《阴符经》。各篇皆标榜三教合一，宣称:“释曰玄珠，儒曰太极，道曰金丹，名三体一。”其说旨在“以儒释之理证道，使学者知三教本一，不生二见”。(王卡)

西云集 元朝祁志诚撰。三卷，收入《道藏》太平部。此书为全真道士祁志诚诗集，收录七绝二百余首，多抒写出家隐居之逸趣，修真养性之心得。如云:“不羡人间万户侯，忘名弃利百无忧。饥来随分巡门乞，饱后归庵学解牛。”教人修真学道，皆以了悟心性为主，谓顿悟心性，即是神仙，其说近于禅宗。如云:“性定方知命自全”;“不须穷论汞和铅”。又云:“心性彻了，自然神气冲和，结就大丹。”教人忘机绝尘，出尘学道，符合全真道教义。(王卡)

纸舟先生全真直指 题“嗣全真正宗金月岩编，嗣全真大痴黄公望传”。收入《道藏》洞真部方法类。本篇称述纸舟先生所传心印，言内丹。其说大略以全性本真为宗，谓全真之学直究玄宗，乃单明向上大道,“若人以心印空，觉悟本真，则真自全，金丹之道具而大要之基立矣”。又谓炼丹过程为“七返七真”,即形神相顾，入道初真；形神相伴，名曰得真；形神相入，名曰守真；形神相抱，名曰全真；形神俱妙，与道合真；形神相舍，名曰证真；普渡后学，以真觉真。各以图像表之，并释以七绝颂诗一首。(王卡)

会真集 原题“超然子王吉昌撰”。约成书于金元间。五卷，收入《道藏》洞真部方法类。本书主要论述内丹道法。卷一为图说，内载太极图、五行生数图、四象生八卦图等十余幅图，每图后附论说。卷二、卷三为曲集，收入曲子九十余首。卷四、卷五为词集，收入词七十余首。其图说词曲，皆以阐述太极、五行和八卦运行变化之数为主旨，以供内丹修炼者取法。对五行八卦生成合会之数，解释尤为精详。认为五行生数始于水，其数一，其色黑，乃乾元之始，八卦之宗，即金丹之本也。炼丹者呼吸升降、采炼抽添、周天运转等，皆须合于阴阳逆顺之数。又称内丹九转功成，再炼神合道而彻了本元生灭之性。其说兼融全真道北京与南宋张伯端之丹法。(王卡)

启真集 原题金峰山通玄子刘志渊撰。此人系超然子王吉昌门徒，约为金元时人。原书三卷，收入《道

抱一子三峰老人丹诀 元金月岩编，黄公望传。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。此书编辑抱一子三峰老人所传内丹修炼口诀、炼功图及七绝诗。内称学仙之士先须识性命根源，而性命有假有真。假性命者，乃人心肾中神气，修炼之诀，只在脐下丹田内安心定意。久

之则可出阴神，止能投胎夺舍，为清虚之鬼，是为小成之法。真性命者，乃坎离中真铅真汞，修炼之诀，在小成法基础上，于子时采药行火，抽铅添汞，真气自下丹田冲入土丹田，修成则阳神出现，是为天仙大成之法。关于三丹田、三火、三关搬运、坎离铅汞戊己土等，书中皆有较详明之叙述，并有尾闾骨图及七绝诗十六首以明丹道。(王卡)

抱一函三秘诀 题“嗣全真正宗金月岩编，嗣全真大痴黄公望传”。公望号大痴道人，元代著名画家，全真教徒。原书一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。书言内丹修炼之道。自天地生成，人身受胎，以至炼制玉液还丹，脱胎神化，皆详论之。其说本宋儒图书《易》学及张伯端内丹学理论，并插入先天后天八卦图、天地五十五数图、造化生成之数图、五行颠倒之图、坎离互用之图、元炁始终阴阳升降图等十余幅图。数理结合，自成一家之说。(王卡)

鸣真集 元朝玄虚子撰 卷首有元宪宗元年(1251)玄虚子门徒张志明序文，可知此书出于元初。一卷，收入《道藏》太平部。书中辑录七律、七绝诗四十五首，多抒写全真道士闲居养素之情趣，歌咏明心修性之事。如云:“人间利害般般尽，眼底浮华物物疏。兴后蒲团盘膝坐，闲来土塌展腰舒。”警诫世人看破名利荣华，斩断尘念。又唱言道禅一致，谓“禅道无为道是禅，道禅无二没枯偏”。玄虚子为金元之际全真教徒，山西汾阴龙兴观道士。(王卡)

玄教大公案 元朝全真道士苗太素撰述，弟子王志道编集，约成书于泰定甲子年(1324)。二卷，收入《道藏》太玄部。此书模仿禅宗公案，论述道教性命修炼旨要，书前有金陵道士柯道冲、逸民唐道麟、行台监察御史王从义，以及苗太素弟子王志道等四人序文。正文内容则分两部分。其一为“升堂明古”,凡六十四则。分别摘录《道德经》、《文始经》、《南华经》、《冲虚经》、《度人经》、《周易》之语，以及吕洞宾、张伯端、周敦颐、王重阳、白玉蟾、三茅君等前人语录，然后加以解释论断，并附偈颂。其二为“入室三极”,凡三则，直陈性命修炼之要。全书大旨宗承宋元金丹派三教合一，性命双修之说。认为修道者应兼顾息心明性、养炁修命，性命双修。若只知修性而不修命，则为偏执一端之“痴禅客”,性命修炼之大要，在于忘情除念，安神调息，返归真无妙有融一未始之玉虚妙体、清静道身。所谓真无即本然慧性，妙有即真空慧命，是性命之根。故书中称:“《南华》五未始，从头追到底。此念自心生，一心从性起；性依命根生，性命同一体。妙有融真无，玄玄玉虚体。”又称:“理穷则性尽，理即心也。故意虚明

则性寂朗。”心虚明如宝鉴，物来则照，物去则空。悟此虚空，则忘物省事，反情息心，自然一性圆朗。此说融合禅宗、理学之心性论，而又与之有所不同。(王卡)

玄宗直指万法同归 元代全真道士牧常晁撰，黄本仁编集。七卷，收入《道藏》太玄部。书中收录牧常晁诗文，大致可分为四类。其一为论说类，包括《无极太极图序》、《二教同源警说》、《万法归一图说》等，共三十五章。其二为问答类，包括问金丹性命约八十条，问太极四十余条。其三为诗偶类，包括金丹诗六十六首，禅宗公案三十条，杂颂诗词约三百余首。其四为劝戒类，包括劝报父母十恩及人天十善。全书大旨以合三教，齐万法为宗。谓中庸、真常、常住为三教之极，皆指千古不易之至理。儒释道三家“同一太极共一性理，鼎立于华夷之间，均以教育为心”。作者主张融会三教性理之说，而归本于性命双修。认为“无极”纯然是理，有是理而后有是炁、理炁混沌，是名“太极”。太极生三才立万物，理炁为性命之本,“与三才万物相为而无终”。又称无极乃“太极之真无”,太极乃“无极之妙有”;真无为性理之始，妙有为炁命之始。大道以无为体，以有为用，体用归一，理炁相依，有无动静而成变化之道。又称修炼分性命二宗。性宗以清虚寂静为本，忘情去欲为宗，以戒定慧为第一义；命宗以无为自然为本，专气抱一为宗，以精气神为第一义。然而戒定慧与精气神相依不离。“戒以养精，定以养气，慧以养神”;“戒定慧依精气神而立，精气神依戒定慧以全”。故修道者应性命双修。又书中论修炼金丹，重在身心清静。认为“六根清静，方寸澄彻，便是真丹”。其丹法分顿渐两种，以存神养命入手者为渐法，以清净虚无从修性直入者为顿法。全真道所修为顿法，与释氏相类。书中极力论证佛道二教同轨,“佛性不异金丹”;“仙道不死，释道不生，一死一生，是为泥丸”。总之，三教合一，理炁混融，性命双修，戒定慧与精气神并重，是本书主要论点。(王卡)

上阳子金丹大要 元代道士陈致虚(号上阳子)撰。约成书于至元改元之岁(1335年)。原本十卷。今《道藏》本分作十六卷，收入太玄部。此书为元代内丹派重要论著。全书分九篇：一《虚无》、二《上要》、三《妙用》、四《须知》、五《积功》、六《累行》、七《发真》、八《越格》、九《超宗》。各篇广泛论述内丹源流旨要，丹功法诀，兼述明心见性之道。其内丹说宗承张伯端、白玉蟾等南宗祖师，以先天真一一之气为丹本。谓先天气在外者为黑铅，在内者为黑汞，修炼者于癸生之时，急采坎中黑铅纳入离中，以离中真火煅炼，返归纯阳，则金丹功成。金丹者，不外乎坎离二物，而坎离只是真阴

真阳。故以先天真一之气为本，以一阴一阳为道。其所谓黑铅，似采于女身，与全真正宗丹法不同。作者又承其师赵友钦仙佛同源之说，力倡三教一致。谓金丹之道即孔子一贯之道，佛法一乘之道，故修金丹即可成仙成佛成圣。自称以“禅道俱明，仙佛同证”为修炼宗旨。其论禅说性，颇似禅师。以圆悟克勤“无禅之禅”为扯不断、咬不破之“皮可漏子禅”,斥顽坐沉空者为邪禅。其论内丹，亦颇援引儒家理学宇宙论，并强调三纲五常即是万古不易之道。是为道教内丹理论臻于完备成熟之作。

《道藏》本此书之后，另有《上阳子金丹大要图》、《上阳子金丹大要列仙志》、《上阳子金丹大要仙派》三书，原为《金丹大要》附篇。《道藏辑要》本合为一编，总名曰《金丹大要》。(王卡)

“后圣玄元太上老子”太上为东华帝君之师，从东华帝君经钟离权、吕洞宾、王重阳等人代代相承，传至陈致虚。《钟吕二仙庆诞仪》列举奉请祖师之法事科仪及贺表，送神文等。所请祖师有太上老君以下得道仙师尹喜、河上公、安期生、马鸣生、阴长生、徐从事、魏伯阳、葛仙公、许真君等人；又有东华帝君以下全真道北宗五祖七真，南宗张紫阳至白玉蟾等五祖；以及陈致虚先师宋德方至赵友钦、刘谷云等人。由此可见元代全真道北京与钟吕金丹派南宋合流之概况。陈致虚实兼承南北二派之代表人物。(王卡)

修炼须知 编者不详。似出于元末。一卷，收入《道藏》太玄部。此书系内丹说辑要、分运火行持、朔望弦晦、防危护失、卯酉刑德、沐浴心虑、生杀爻铢、修真七事，凡七章。各章分别纂集魏伯阳、钟离权、吕洞宾、张伯端、白玉蟾、马丹阳、赵友钦、陈致虚等人言语，以论述内丹要旨。所引诸家以陈致虚《上阳子金丹大要》最多。疑为元末陈致虚门人所编辑。(王卡)chen xu bai gui zhong zhi nan

上阳子金丹大要图 元朝道士陈致虚撰。原为《金丹大要》之附篇,《道藏》单出为一卷，收入太玄部。本篇以图像指示内丹之要。书中有太极图、太极分判图、先天太极图、后天太极图、金丹九还图、金丹七返图、金丹五行图、太极顺逆图、元气体象图、金丹三五一图、清浊动静静图、宝珠图、金丹四象图、金丹八卦图、物形相感图、明镜丹道图、紫阳丹房宝鉴图、紫清金丹火候图、金丹法象投壶图等等。每图皆有说明，简要提示内丹原理。其说融合道教内丹与儒家易学，大略以太极顺逆为本。谓太极为阴阳之本始，阴静阳动而顺生万物；修丹者若逆其道，以阳静阴动而使阴阳相交，五行颠倒，返还太极，则结珠生丹，炼成仙佛。又以卦象解释内丹取坎填离，炼成纯阳之意。以龙虎象人身精气，并列举铅汞(即神气)之异名。又有丹法参同十八诀，论述炼丹之程序及要点。以敛藏神气，一念不动乃至绝念忘形为炼丹至要。(王卡)

陈虚白规中指南 元朝道土虚白子陈冲素撰。二卷，收入《道藏》洞真部方法类。上卷言内丹功法，依行功次序分为九节，即止念、采药、识炉、入药起火、坎离交姤、乾坤交姤、攒簇火候、阳神脱胎、忘神合虚。每节各有图说及歌诀。下卷引张紫阳、马丹阳等南北宗师之说，论述内丹三要，即玄牡、药物、火候。认为玄关一窍即使气归神、收于念头之法，其要旨在于元精与无炁为一，以元神居之，则三者聚为一。又强调炼丹以真性为主宰,“以静为本，以定为基，一斡旋，顷刻天机自动，不规中而自规中，不胎息而自胎息，药不求而自生，火不求而自出”。此说有取于全真教法。(王卡)ming he yu yin

上阳子金丹大要列仙志 元朝陈致虚撰。原为《金丹大要》之附篇,《道藏》本单出为一卷，收入太玄部。本篇列举全真道祖师十六人小传，旨在说明钟吕金丹派丹法传承源流。其传法谱系为：东华帝君传钟离权，钟离传吕洞宾，吕传刘海蟾、王重阳；刘海蟾传董凝阳、张伯端；王重阳传马丹阳等全真七子；马丹阳传黄房公、宋德方；宋德方传李钰、李钰传张模、张模传赵友钦，赵友钦于己巳年(1329)之秋传陈致虚。上述传法谱系，是研究唐宋金元内丹道传承之重要史料。(王卡)shang yang zi jin dan da yao xian pai

上阳子金丹大要仙派 元朝陈致虚撰。原为《金丹大要》之附篇,《道藏》本单出为一卷，收入太玄部。本篇分《仙派》及《钟吕二仙庆诞仪》两部分。《仙派》列举从内丹派教祖至陈致虚之传承谱系。以“太极先天老子”为教祖，谓其世世显化，在周朝隆生为李耳，亦即

鸣鹤余音 元朝仙游山全真道士彭致中编集。约成书于至正七年(1347)。九卷，收入《道藏》太玄部。书前有元代学者虞集序文，叙述此书编集始末。正文中广泛采集唐宋金元道士所撰诗词歌赋及杂文，总计约四百七十篇。入选作者约四十人，其中多为全真派道士。如祖师钟离权、吕洞宾、王重阳、马丹阳、丘长春、郝太古、宋披云、冯尊师等。另有朗然子、虚靖天师、徐神翁、白玉蟾等宋代道士诗词，以及宋仁宗、辛天君、八仙等帝王仙真之诗。虞集词十二首亦编入书中。所收诗词歌赋，皆阐述全真教旨。或感叹人生无常，世间如火坑，劝人出家修道；或抒写避世出尘，逍遥林泉之闲情逸趣；或剖析玄理，发明心性，咏述修心悟性之旨要，而尤以阐发内丹之作品最多。书末有数篇宣扬玄风教规之杂文。(王卡)

全真清规 元朝全真派道士通玄子陆道和编集。一

卷，收入《道藏》正一部。此书辑录全真道部分戒规、礼仪和杂文，分作十二篇。《指蒙规式》、《簪披次序》二篇，言童蒙出家规矩和初出家者簪冠披衣仪式。《游方礼师》、《堂门戒指》二篇，言游方道人礼师、住庵之礼仪规矩。《坐钵规式》、《钵室赋》二篇，言道士静坐习定之义理和规式。《三不起身》、《全真体用》二篇，言修道理论和教法，规定打坐、诵经、赴斋时须专心致志，不得起身。《教主重阳帝君责罚榜》,列举祖师王重阳所订十条教规，违者责罚。《了真子升堂文》简述全真教开创及教门兴旺始末，劝诫同门道人共修道果，俱列仙班。《长春真人规律》列举丘处机所订教规，规定住庵者应清虚寂寥，见性为体，养命为用，柔弱谦和，慈悲为本，方便为门，不可贪求，不起嗔心，不泥于声色等等。最后《朗然子家书》,言出家者当断贪嗔，绝爱欲。此为北宋朗然子弃家修道时遗留妻儿之家书。(王卡) quan zhen zuo bo jie fa

与道合，虽梦非梦，凡人心贪著事，神染于欲，梦幻颠倒。人性“本自圆成”而无不善，因禀受气质不同而有善恶之分，若能了悟本性则“万法昭然”。书中亦倡言三教合一。谓三教之道本来同祖,“其实不离乎一心之妙也”。部分诗词描写全真道家风，颇为传神。王道渊丹法与李道纯相近，皆为南大宗合流之全真丹法。(王卡)

道玄篇 元末明初全真道士王道渊撰。一卷，收入《道藏》太玄部。全书分大道、玄极、赋命、明理、妙用、人物等五十五章。发挥老子学说，兼摄儒理佛法，阐论修身治世及长生久视之道。其说以大道为宗，谓大道无极，虚而无体，动而生物，以立其体。“形者道之室，神者道之机，万物各有太极动静，与道而不离。”天下未有无理之物，无道之乡。万物形异而神同，虽有生死往来聚散，而其神朗耀虚空，不生不死，不聚不散。“善任道者存其体，顺其用，摄动复静，返情归性，性虚合真”。施之于政则无为自然而民自化，用之于身则精气神全而命自固。唯圣人能行中庸之道，隐心于罔象，任事而不胶，圆转而不执，执中而天下万物无所不中。书中又倡言忠孝纲常，以公心辅助人主。君臣当相亲如母子。上下相通，则家国之道常泰。(王卡)

全真坐钵捷法 撰人不详。从内容看，似出于金元全真道士之手。一卷，收入《道藏》正一部。本篇所言“坐钵”,为全真派道士静坐习定之法。其法于每年冬季集体静坐百日，每日数次，皆有规定时辰，故需计算时刻。作者认为当时所用壶漏不合古法，计时亦有差误，故作此篇，以言正确方法，书中有《造盂之法》、《下漏之法》、《造筹之法》、《加减之法》等四章，讲述制作壶漏及校正时刻之简捷方法。后附《定太阳出没法》,参照干支卦象，编为歌诀，以测定十二月中太阳出没之时间和方位。又有九阳真人图，以十二地支、十二消息卦与十二月相配，以定月象圆缺。本篇虽为道士坐钵而作，但其中所述古代计时工具和计时方法，亦可供研究科技史者参考。(王卡)

还真集 元末明初全真道土王道渊撰。三卷，收入《道藏》太玄部。卷首有洪武壬申年(1392)张宇初序，称赞此书“信达乎还丹之旨”。书中所收王道渊诗文，皆论述内丹，以上卷所收《金丹妙旨》最为系统。其丹法主性命双修，大略以先天王宝(元精、元气、元神)炼合后天三宝(交感精、呼吸气、思虑神),使精全气全神全。谓“修仙之法无他，全此三者而已”。其下手工夫，当于心静无欲之时内观养性,“回光返照、绵绵若存，如鸡之抱卵，如龙之养珠，自然神御于气，气养于神，混融于心，太虚同体”。又当于冬至癸生之时闭关行功，抽坎填离，炼精化气，炼气化神，使“一气周流，三元归体，真火煅炼，结成金胎空炁，谓之符火还丹。久久行之，渐凝渐结，太虚同体，与道合真矣”。卷中卷下收录论说五篇，诗词歌诀二百余首，亦多言内丹。以精气神、身心意“三全合真”,性命混成为还丹秘要。谓还丹之道，不过以神气混合而复归本来性命之全体。惩忿窒欲即丹家取坎填离，水火即济之道。又称圣人心

青天歌注释 题“混然子释”。混然子即元末道士王道渊。收入《道藏》洞真部玉诀类。篇首混然子序称:“夫《青天歌》者，真人丘长春之所作也。是歌演音三十二句,……前十二句乃明修性之本体，中十二句为复命之功夫，末后八句形容性命混融，脱胎神化之妙也。”注文逐句解释歌词，发明内丹修炼之旨。其说本全真教北宋性命双修，先性后命之旨。(王卡)

崔公入药镜注解 题“混然子注”。混然子即元末全真派道士王道渊。原书一卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。“入药”一词乃内丹术语，丹家采先天精炁为“大药”,将大药运入丹田继续炼制，即成金丹。唐末五代道士崔希范撰《入药镜》一书，以三言韵语文体概述采药炼丹过程及火候。因该书用语隐晦，故王道渊依师传口诀,“每四句下添一注脚，剖露玄机”。其注本于金丹派南宋性命双修之旨。篇末附《挂金索》词五首，言从一更至五更之炼丹火候。(王卡)

随机应化录 元末明初全真道士何道全撰述，门人贾道全编集。约成书于洪武辛巳年(1401)。二卷，收入《道藏》太玄部。此书前半部收录何道全云游诸方时随机应答之语录、诗词近五十则，后半部分收录何道全诗词歌赞近五十首。其应答对象或僧或道，文辞俚俗而理趣较深。所说皆为全真教旨，与王重阳等全真祖师格

调相近。大略以功行双修，福慧双全为玄门纲宗，以明心养性为修行旨要。其见性参玄之说，颇近于禅。谓欲见本来面目，须屏息诸缘，六根清静，纤毫不立，寸丝不挂。更须向境物上磨炼心地，于一切处轻快过去，不滞著诸缘,“应事若风鸣万籁，鉴物似月照千江”。定处不动，不定处也不动，方入无心三昧，真静真定。又谓修行应体用相兼,“道之用要安人利器，道之体须无为清静”。对道教炼气保精术及内丹命功亦有阐释。谓初学之人可习养身安乐四法，以却病延年。内丹以乾坤为鼎炉，精气神为药物，以静定、慧照为水火，和合三宝，久炼成丹。其诗词多咏物之作，吟咏火箭、竹杖、灯扇、饼粟等物，皆寓以全真教旨。此书对研究明初全真道颇为重要。(王卡)

群仙要语纂集 元末明初道士董滢醇编集。二卷，收入《道藏》正一部。此书节录部分道书中有关修炼之理论，重加纂集成编。所录道书有《日用诀》、《关尹子》、谭峭《化书》、吴筠《玄纲论》、张继先《大道歌》、《心说》、王喆《论打坐》、《坐忘铭》、曹仙姑《大道歌》、王玢《还真集》、白玉蟾《玄关显秘论》、马钰《丹阳真人直言》等。全篇大旨以论述静心守一，养气全神，识心见性，归根复命等理论为主。(王卡)

原阳子法语 明初道士赵宜真(号元阳子)撰，了其人刘渊然编集。二卷，收入《道藏》太玄部。书中辑录赵宜真所撰诗歌偈颂四十八首、题辞二篇、论说一篇。其诗文多言仙道性命修炼，兼融净明、全真二派教义。倡言三教合一，福慧双修，自利利他，彼此皆济。其论丹道则主张内外丹兼修。谓内丹者，自性法身本来具足，不假于外，自然之真；其进修之功则摄情归性，摄性还气。有偶云:“摄情还性归一元，元一并忘忘亦去，囊括三界入虚空，粉碎虚空绝命伍。”又谓外丹者，色身未免败坏，必资外药点化成真；其服炼之功则取日月之精华，夺乾坤之造化，刀圭入口，情欲顿消，骨肉都融，以臻形神俱妙，白日冲举。内外二丹功用虽异，而造道则一。又认为善恶因果报应灼然可信。自称早年从李尊师(李玄一)问道，师命以日记为炼心入道之门，积功日久，豁然贯通,“心与理融，天人合德，方知所谓修心即修道也”。(王卡)

群仙集 又称《全真群仙集》。明宪宗朱见深撰集。书成于成化癸卯年(1483)。凡三卷。系全真派修炼术纂集。据朱见深《序》云：自黄帝铸九鼎而驾苍龙后,“追夫纯阳、海蟾、道光、泥丸诸仙代相授受，又皆以是而证仙道。其所积功行明炼法术，具载于道书昭然矣。”但人们不信道术，是由于“不知修行之要，入道之门”。故作者“於临政之暇，休息之余，检阅群仙修

行总要，命工绣梓，以广其传，俾尺厥有志之士，能以指流知源，可不蹶而进之”。书分四十一题，泛记发明性命，学仙打坐，炼金食炁及诸神咒、印箓、丹药。多征引吕纯阳、刘海蟾、王重阳、丘长春、马丹阳诸家之说，又引及雷阳子语录。雷阳子，即高宗周。本书首卷列瑞阳杨真人淳溥仙派，题高宗周编录，则本书内丹主张，颇与此人有关，但其事迹不得而详。又有插图多幅，有仙真形象、故事场景，更多为炼功图，绘制精美。收入《藏外道书》传记神仙类。(刘仲宇)

龙门心法 又称为《碧苑坛经》。清王常月传，其徒孙詹太林校，唐清善演。王常月为全真龙门派第七代律师。此系康熙二年王说戒於南京时，对邵守善、詹守椿等人所说“心法”。“将龙门七代家风，告诸大众”,“接引愚蒙，阐明正法”。书后有邵守善、詹守椿跋，盖书即二人记录整理；一说为施守平整理。书分上下卷。上卷以《心法真言》冠首，列《皈依三宝》、《忏悔罪业》、《断除障碍》、《舍绝爱源》、《戒律精严》、《忍辱降心》、《清静身心》、《求师问道》、《定慧等持》、《审行修真》十篇。下卷有《报恩消灾》、《立志发愿》、《印证效验》、《保命延生》、《阐教弘道》、《济度众生》、《智慧光明》、《神通妙用》《于悟生死》、《功德圆满》十篇。清道光年间，又增八卷末、参悟元机，并改书名为《碧苑坛经》,收入闵小艮辑《古书隐楼藏书》。此书原只有抄本存於北京白云观，同治十年始有刻本。现收入《藏外道书》教义教理类。(刘仲宇)

碧苑坛经 又名《龙门心法》。清康熙二年(1663),全真龙门派宗师王常月在南京碧苑开坛说戒，其部分言论被弟子记录整理而成《龙门心法》。其后有人改书名为《碧苑坛经》,并于书末增补《参悟元机》一篇，假托为王常月所说。改编本最初收入闵小艮所辑《古书隐楼藏书》。参见《龙门心法》词条。(刘仲宇)

性命圭旨 不著撰人。相传为尹真人高弟之笔，但尹真人及其高弟事迹皆不详。《刻性命圭旨缘起》云:“里有吴思鸣氏，得《性命圭旨》于新安唐太史家，盖尹真人高弟子所述也，藏之有年。”后出示半干居士，始得公诸于众。文后署为“万历乙卯夏仲新安震初子余永宁常吉书”,则其初刻本行于明万历四十三年(1615),为明清时期有影响的内丹著作。分元、亨、利、贞四集。元集为总论，有《大道说》、《死生说》、《性命说》等二十余篇，享、利、贞三集为内丹法口诀次第解说，每集三节，共九节。其目为：第一节口诀涵养本原救护命宝、第二节口诀安神祖窍翕聚先天，第三节口诀蛰藏气穴众妙归根，第四节口诀天人合发采药归壶，第五节口诀乾坤交媾去矿留金，第六节口诀

灵丹入鼎长养圣胎，第七节口诀婴儿现形脱离苦海，第八节口诀移神内院端拱良心，第九节口诀本体虚空超出三界。其说每佛道互参，而其功法次第叙述颇明了。且皆以图配说，其图精美，图示经脉穴位等亦较准确，是内丹书中不可多得的图文并茂，阐释精到的佳作。传本甚多。收入《道藏精华录》第七集,《藏外道书》摄养类。(刘仲宇)

玉笈金箱 明朝钱简柄编集。约出于万历年间。《正统道藏》未收。现存上海图书馆藏手抄本，线装四册。《藏外道书》亦收入。此书为道教内丹著作丛书。共摘录或抄辑明以前道教内丹派炼养著作约二百余种，合为一编。其目录见于手抄本第一及第三册之前。书中保存有不少《正统道藏》未收的珍贵典籍。如《草衣子》、《阴君古龙歌注》、《金丹诀旨》、《皮蓬头体玄录》、《赵长玄脉望》、丹阳子《周易参同契注》、《云房先生和谷子诗》、《回翁金丹诗诀》、《南岳遇师大旨》、《金丹碎屑》、《太乙真人破迷歌》、《葛白碎金》、《回翁集咏》、《形神俱妙上下篇》、《无生道人清话》,等等。上述《道藏》未收篇目。皆为研究宋金元明道教内丹炼养术之珍贵资料。参见陈耀庭明抄手本玉笈金箱的编者及其内容。(刘仲宁)

方壶外史明朝内丹派道上陆西星撰。约成书于嘉靖至万历年间，原书八卷，有民国四年(1915)香山郑观应排印本。又收入《藏外道书》教义教理类。此书为陆西星著作集，收入除《南华副墨》之外陆氏大部分著作。因陆西星号为“方壶外史”,故名。原书前七卷所收著作，大多为陆氏注解前代道经或论著之作。包括《无上玉皇心印妙经测疏》、《黄帝阴符经测疏》、《老子道德经玄览》、《周易参同契测疏》、《周易参同契口义》、《崔公入药镜测疏》、《纯阳吕公百字碑测疏》、《紫阳真人金丹四百字测疏》、《龙眉子金丹印证诗测疏》、《丘长春真人青天歌测疏》等等。陆西星为明代内丹东派创始人，其丹法主阴阳双修，从筑基炼己，摄心修性入手。其对前人丹经歌诀之注解亦持双修观点，颇为简明扼要。本书第八卷收录陆氏自著四种，即《玄肤论》、《金丹就正篇》、《金丹大旨图》、《七破论》,亦为阐述内丹之论著。其中《玄肤论》包括二十余篇短文，系统阐述其阴阳双修丹法。认为内丹功法以顺乎自然为本，阴阳二气相合为要。谓“真火无候，大药无斤”;“所谓内炼，一言以蔽之，日绵绵若存而已矣”。《金丹就正篇》则融合清修、双修二法，认为阴阳双修并非三峰采战，其说对清人李西月有影响。(王卡)

张三丰先生全集又称《三丰全书》。张三丰乃元明间著名道士，全真道三丰派祖师。其著作据《明史·文

翰类》著录，有《金丹直指》、《金丹秘诀》各一卷。但明刊《续道藏》未收其书。清雍正元年(1723),剑南观察使汪锡龄以当时流传的张三丰丹经二卷、诗文若干篇，以及张三丰“显迹”传说三十余条，合编为《三丰祖师全集》。至道光年间，四川嘉州道士李西月又据汪氏编本补充，重编为《三丰先生全集》八卷，刊印行世。《道藏辑要》及《藏外道书》教义教理类均收入此书。

此书虽题作“三丰全集”,但所收诗文真伪混杂。其中有汪锡龄、李西月等人假托之作，亦有明清道土扶战降笔之书。原书前两卷收录有宝诰、列传、道派、正讹、显迹、古文、隐鉴等篇。主要记述张三丰生平事迹、道派传承及其降灵显化之神异故事。卷三卷四收入《大道论》、《玄机直讲》、《道言浅近说》、《玄要篇》上下及补遗。据称此数篇即《明史》所著录张三丰生前著作，较为可信。其内容主要讲内丹功法。认为修丹大要在于率天性以复其命，须以内药养性，外药养命，性命双修。入手先筑基炼己，修心炼性，其次则凝神调息，待心平气合后，再行小周天炼气采大药等工夫。其说大抵融合全真道南北二宗。原书第五卷收入《云水前集》、《云水后集》、《云水三集》,据称为张三丰所作诗文集，但其中多显化神游之作，未必可靠。卷六卷七收入《天口篇》、《训世文》,以及《九皇经》、《三教经》等各种经书。皆系假託张三丰撰述的劝善书和“仙经”。第八卷所收有《水石闲谈》,为语录体短文札记汇编，託为“张子曰”。又有《古今题赠》,汇集明永乐帝致张三丰书信及明清人有关张三丰之诗作。又《隐镜编年》,为汪锡龄所编张三丰年谱。最后又有《汇记》,汇辑明清人所撰张三丰传记。(王卡)

灵棋本章正经 简称《灵棋经》。据俞嘉锡考证，应为东晋襄城寺僧法味所作。《隋书·经籍志》著录“十二灵棋卜经一卷”。今《道藏》本二卷，收入太玄部。其书题作“晋驾部郎中颜幼明注，宋御史中丞何承天续注”。颜、何二人皆为南朝人。本书经文言灵棋占卜之术。其法以特制棋子十二枚，书以“上中下”字样，每字四枚。焚香祝祷后，抛掷十二棋子，根据落地时上中下字依次布列成卦；再查阅经文繇辞解释，推占吉凶休咎。其经文列举课卦名称及四言卦辞，共有一百二十四卦，卦辞皆模仿《周易》而作。颜何二人注文，主要解释卦辞所主人事吉凶，其解说亦仿效《周易》。注文后又有“解曰”,论述卦象之理，较注文更为明晰。全书前后又有唐人李远、韩运、南宋张栻及无名氏所撰序文，考订本书源出传承及占卜方法、仪孰。可知《道

藏》本当刊成于南宋。(王卡)

灵棋卜法 又名《灵棋经》。约成书于东晋南朝。现有敦煌残抄本三件(P4048、P3782、S557)。其中仅P3782号抄本尾部完好，题称:“灵棋卜法一卷，殿下赐本”。又注称:“以前都计百廿四卦，千申写了，范梧计”。从三件抄本内容看，大致与《道藏》太玄部所载《灵棋本章正经》二卷相同，但文字较简略，前后顺序亦有所不同。按《道藏》本《灵棋经》为南朝颜幼明、何承天注本，但其刊刻晚至南宋，故其中有唐宋人增补之序文和注解。敦煌本抄于唐初，无《道藏》本“解曰”,所录颜、何二注亦作“颜渊曰”、“注曰”。故敦煌本虽残缺不全，但较为接近原书旧貌。参见大渊忍尔《敦煌道经目录编》。(王卡)

灵信经旨 撰人不详。约出于唐宋道士之手。《通志·艺文略》著录“灵信经旨一卷”,即此书。今本收入《道藏》正一部。经文言占卜之术，分作两篇。其一为《灵信经旨》,假托晋平公时大臣师旷所传。内载四言谶语二百多句，根据耳目心神所示预兆，为人占卜吉凶祸福。其二为《刘根真人灵信经》,假托汉代神仙刘根所传。内载十二条谶文，言一日十二时中，观察人之耳鸣及面容神色，以断其吉凶。是为古代道士相面之术。(王卡)

玄真灵应宝籤 撰人不详，约成书于元代或明初。编首序文称此书乃“九天开化主宰灵应帝君”委托嗣子七人撰成。原本三卷，收入《道藏》正一部，是书乃道士为人解释簋意之书。全书依子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥十二时辰顺序，每一时辰有籤语三十条，末附金木水火土籤语五条，共计365条灵籤，以象周天三百六十五度之数。每条灵籤包括五言籤诗一首，骈文一段，求籤者据以解释籤意之吉凶休咎。(王卡)

大慈好生九天卫房圣母元君灵应宝筮 摒人及成书年代不详。编首序文称是书乃奉“大慈好生九天卫房圣母元君”之敕命颁降。原本一卷，收入《道藏》正一部。书中载灵筮九十九条，每条有七吉簽诗一首，并有“解曰”一则，解释簽诗之意。(王卡)hu guo jia ji jiang dong wang ling qian

护国嘉济江东王灵籁 原不题撰人。一卷，收入《道藏》正一部。编首载明洪武辛亥年(1371)国子司业宋濂撰《赣州圣济庙灵迹碑》称：秦人石固自汉高祖以来，迄元未明初，屡显神异，救济民众，消弭兵祸。历代帝王官吏因石固有灵验，遂为之建庙奉祀，加封尊号。“宋宝庆间(1225\~1227年)莆田傅烨为赣县东尉，艳神之为，撰为繇辞百章，俾人占之”据此，本书文书当系南宋傅烨所撰，而明代道士又以之与宋濂碑文合编为一。书中载灵籁一百条。每条有七言四句籁诗一首，并附四言一首、三言一首，解答籁文所示吉凶祸福。(王卡)

推背图 《宋史·艺文志》五行类著录《推背图》一卷，不题撰人。相传唐贞观中方士李淳风与袁天罡共作图谶，预言历代兴亡变革之事，至六十图 “袁推李背”止之，故名。宋以后民间传本甚多，流传中又多有附益。今本凡六十图，分系于六十卦象。每图像之下有谶语，并附“颂曰”诗一首。诗句皆模棱两可，含意若明若暗，便于方士附会预言政治兴衰变革。另有光绪十三年(1887)抄本，凡六十七图。(王卡)

扶天广圣如意灵籁 撰人及时代不详。原本一卷，收入《道藏》正一部。全篇载如意灵籁一百二十条。每条有四言四句籁诗一首，并附短文一段，解释籁意吉凶祸福。行文模仿《周易》卦爻辞。(王卡)

洪恩灵济真君灵籁 撰人不详。“洪恩灵济真君”即五代南唐道士徐知证、徐知谔兄弟，明永乐中受封真君之号，故是书当出于明代。原书一卷，收入《道藏》正一部。书中载籁诗五十三首，皆为七言绝句。如第一籁云:“上吉。龙韬豹略韫奇谋，若遇明时即献筹。世道风波多勇猛，好从静处细沉浮。”(王卡)

四圣真君灵籤 撰人不详。约成书于北宋之后。原本一卷，收入《道藏》正一部。此为求籤占卜之书。求籤者先启告四圣真君(即天蓬大元帅真君、天猷副元帅真君、翊圣保德真君、真武灵应真君),然后据籤语占问吉凶祸福。内载籤语四十九条。每条籤语有七言籤诗一首、“圣意”一则、释文一则、五言诗一首。各条分别说明籤意之吉凶祸福，并指示求籤者趋福避祸之法。(王卡)

灵济真君注生堂灵籁 撰人不详。此书亦为“洪恩灵济真君”灵籁，当出于明代。原本一卷，收入《道藏》正一部。全书有筵诗六十四首，皆为七言绝句。如第一筵云:“上吉、夜来吉梦叶熊鼐，嘉庆盈门立可期。孔子释氏亲抱送，定是天上麒麟儿。”(王卡)

玄天上帝百字圣号 又名《玄帝感应灵籁》。撰人不详。似出于宋代：一卷，收入《续道藏》。本篇为求籁占卜之书。内载“玄天上帝感应灵籁”四十九条。每条分圣意、谋望、家宅、婚姻、失物、官事、行人、占

病八项，各有七言绝句一首，并附“解曰”。占验者据此解释笺义，预言凶吉。全篇之前有宋仁宗御赞及求笺仪式。(王卡)

黄帝龙首经 撰人不详。约成书于汉魏六朝。《抱朴子·遐览篇》已著录《龙首经》。《隋书·经籍志》及新旧唐志均著录“黄帝龙首经二卷”。今《道藏》本亦为二卷，收入洞真部众术类。经文前有序，谓黄帝将乘龙升天，召三子授以经诀，三子拜受而起，龙忽腾骞，仰视犹见龙头，因名其书为“龙首经”。此经为古代占卜书，内载七十二项占卜吉凶之法术，上下卷各三十六占。其占卜事项有：占岁月利道吉凶、占嫁娶祠祀吉日、占家内吉凶、占诸郡县有无盗贼、占病人生死、占远行吉凶、占田蚕五谷好恶、占六畜放牧自亡、占奴婢是否利主、占攻仇斗隙吉凶、占怀孕男女、占怪祟恶梦等等。其占卜方法属六壬遁甲类，以年月日之干支及所值星宿相配，根据其间阴阳之冲和生克，断定人事吉凶。书中有注解，注文引《神枢》、《金柜》、《光明符》、《式经》、《集灵记》等，皆为古代占书。(王卡)

ru men chong li zhe zhong kan yu wan xiao lu 儒门崇理折衷堪舆完孝录 撰人不详。约成书于明朝中叶。八卷, 收入《续道藏》。本书言堪舆之学, 宣称选择福地吉辰为亲人安葬, 是为完成孝道, 故书名“堪舆完孝录”。堪舆之要, 在于选择地形地气和七政 (日月五星) 造命年月。本书前二卷各三十章, 大抵引述前人之言, 略论龙穴砂水、山向形势、阴阳气运、七政五行。后六卷分别详述选择福地吉辰之条例, 如阴阳五行, 造命格, 七政运用, 众星躡度, 五运六气, 九宫三元。总之, 本书所述判断星宿时辰、山川山脉, 基穴方位, 以及安葬仪式等内容, 皆为古代星象家和风水先生之说。(王卡)

衡，阴阳得则吉昌，偏阴偏阳则凶。凡欲移居，须向福德之方：凡欲造宅，须顺十二月之生气，若修造时冲犯土气，即有灾殃。书中有相宅图二幅，详述二十四路、十二月建造之吉凶禁忌。又有所谓五虚五实之法，谓宅大人少、门大内小等为五虚，令人贫耗，五实则令人富贵云云。(王卡)

黄帝金柜玉衡经 摒人不详。唐初释法琳《辨正论》著录“黄帝金柜”,疑即此书。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。本书内容词语，多与《黄帝龙首经》相似，亦为汉魏六朝道教占卜书。经文分《金柜》《玉衡》二章，每章各有十节经文。其内容为占卜时日吉凶之法术，大略以时辰日期之阴阳生克，预测人事之吉凶休咎。如《金柜》第一经曰:“日辰阴阳中有相克者为用，是谓入不入。”又如《玉衡》第四经宣称：四离之辰(即四时八节之日),上望见月，是谓不详。其它各节经文皆与此相类。(王卡)

通占大象历星经 撰人不详。约出于唐宋间。《通志·艺文略》天文类著录“通占大象历星经三卷”,当即此书。今《道藏》本残存二卷，收入洞真部众术类。又《四库提要》著录天一阁旧藏本六卷。此书言天文占星之术 书中列举四辅、六甲、钩陈、天皇、柱下、尚书、内厨、天床、北斗、华盖等一百五十多星座图像，分别叙述各星之位置、职掌、运行轨道、光度变化，以及所主人事之吉凶。着重占验星象所主天下治乱兴衰、人君之安危，以及君主行为所致星象变异。例如大火星入紫微宫中，主天下大乱，帝王失位。天子不爱百姓，则北斗第三星(玑星)变暗；天子施政不合四时之令，则北斗第四星(权星)变暗。(王卡)

黄帝授三子玄女经 撰人不详。《隋书·经籍志》著录“玄女式经要法一卷”;萧吉《五行大义》引“玄女拭经”,疑即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部众术类。此书内容词语，与《黄帝龙首经》相似，亦为汉魏六朝古占卜书。经文言占卜日辰吉凶之法，共十四条。所占之事多与选择婚嫁日辰有关。如第一条占与人期会之吉日良辰，第二条占索求聘物，以下各条皆占娶妇嫁女之日辰吉凶。从内容文字看，此经似有缺佚。(王卡)

太上洞神五星赞 原题张平子(东汉张衡)撰，疑系南北朝或隋唐道士伪托。一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本篇为天文星占之书，观察木、火、水、金、土五星在二十八宿中运行情况，以占验灾祥吉凶。又叙述禳解灾祸之法，有施舍、修德、设醮，转诵金简玉经等方法，谓行之可逢凶化吉。经名“五星赞”,应为“五星占”之误。(王卡)

黄帝宅经 撰人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。二卷，收入《道藏》洞真部众术类。本书论述卜宅之法。谓家宅“乃是阴阳之枢纽，人伦之楷模”。若家宅安则家族昌吉，不安即门族衰微，故须考察家宅之阴阳休咎。其法术分宅院四面为二十四路，配以天干地支、八卦九宫方位，以相其吉凶。相宅之要在干阴阳平

盘天经 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》正一部。此经为占卜之书。内有占星斗法、占风法、占六甲五卯法、占日月法等。主要根据天气在星斗、银河、日月及六甲五卯之间变化移动情况，预测气候变化和社会人事变动。经文为排偶句式，后附注解。文中引用《神枢灵辖经》、《轩辕氏六壬占经》、《岁月日时占法》、《感情符》等古代占卜书。(王卡)

称星灵台秘要经 撰人不详。据卷首序文，作者应为唐昭宗乾宁(894\~897)年间人。《通志·艺文略》道家类著录窦子通撰“灵台秘宝符书一卷”;《宋史·艺文志》杂家类著录扶风隐者撰“通幽子灵台隐秘宝符一卷”,疑即此书。今本一卷，收入《道藏》洞真部众术类。此书言禳灾算命之术，内容可分为两部分。前半篇首先论述五行生克，并载各种禳解法术，如攘灾星法、攘火法、攘土法、攘木法、攘暗曜法等。后半篇星命历算法术，有歌诀二首。其一《洞微限歌》,根据人生所禀星命推算吉凶祸福。其二《洞微大数休咎歌》,根据生辰五行推算命运。(王卡)

卷。收入《道藏》正一部。本篇为推算禄命之历书。按算命术士之说，上天每日皆有神灵轮流值日，世人出生之日(即本命元辰日)所遇当值之神，即其本命神，决定其一生命运。本书中以天十地支相配编成六十甲子日历，并列举每日当值神名，所属星宿及其侍从官吏名额。算命时根据某人本命元辰(即生日)查阅日历，即可推算命运。此种占卜术汉魏六朝时已有·隋唐以后更为兴盛。《隋书·经籍志》五行类著录“元辰历一卷”,或与本篇有关。(王卡)

灵台经 撰人不详。约出于唐宋间。南宋《秘目》历算类、《通志·艺文略》历数类，均著录“灵台编一卷”,当即此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部众术类。经文原本为十二章,《道藏》本缺前八章，仅存后四章。即《定三方主》第九、《飞配诸宫》第十、《称星历分》第十一、《行年灾福》第十二。其书言算命术，属紫微斗数类。大略依人之生辰定其三方主，又以二十八宿加临十二月，配身宫、命宫、德宫、财帛宫、寿命宫等二十余宫，以推算人生之贫富寿夭及流年吉凶(王卡)

元辰章醮立成历 撰人不详。从内容看，似出于唐宋间。《新唐书·艺文志》著录“元辰章三卷”,《通志·艺文略》著录“元辰章用二卷”,疑即此书。今本二卷，收入《道藏》正一部。本书内容为禳灾算命术。上卷载上章穰灾醮仪。内有坛图、元辰章坛四门符、章信及醮法等。下卷载推算吉凶和消灾之法。内列举六十甲子日历和神名，可以根据某人出生年月日时(即生辰八字),以干支、五行相生相克原理，推算所遇凶灾及解消之法。例如某人本命为甲子神，按历推算所遇恶神为庚辰神，应请子神丙寅神消除，并请合神已丑神来保护。此外本篇又载消五音灾法、消五鬼绝命灾法、慰喻五藏法、课四时请等，皆为推算灾祸和消灾养生之法。(王卡)

紫微斗数 撰人不详。三卷，收入《续道藏》。此书言占星算命术。分作十节：一定时刻、二起八字、三立格局、四排星辰、五立坐命、六起大运、七起大限、八书化曜、九书喜忌、十排吉凶。又有紫微、天杖等十二星官图，每星后附象语，用于占验吉凶。算命时大抵以某人出生之年月日时干支配合为“四柱八字”,按生年安紫微星宫、按生月安天杖星宫、按生日安身宫、按生时安命宫。谓人之身命上系天星，下得地时，按其生辰八字排流年，定运限，即可占卜人之吉凶祸福，穷通寿夭。其具体推算方法颇为烦杂。(王卡)

九天上圣秘传金符经 撰人不详，似出于宋元间。一卷，收入《道藏》正一部，此经为选择日辰吉凶之书，内容可分三部分。第一《金符经》,言观星择日之术。谓天有九星(即妖星、或星、禾刀、煞贡、直星、卜木、角己、人专、立早),轮流值日，凡人家有起造、婚丧、迁徙、祭祀、出行等事，须慎择日辰，如遇吉星当值则万事如意，遇凶星则家破人亡。书中依六十甲子顺序排列每年十二月日历，标明每日当值星宿名称及所主吉凶。世人有事可查看日历，推算吉凶。第二《诸葛先生万年出行图》,假托为诸葛孔明所传。此图共三幅，皆为圆形日历表，标明一年十二月每日吉凶。人家行事可依此图选择吉日，回避凶煞之时。第三，此书末杂抄短文数条，皆与推算日辰吉凶有关。(王卡)

玄精碧匣灵宝聚玄经 简称《聚玄经》。撰人不详。从内容看，似出于宋代。三卷，收入《道藏》太玄部。此经为占卜书，属六壬遁甲术，而杂以道教符箓。全书分二十四部，以四言写成。首先论述八卦九宫乘除变化，其次分述诸星协赞、太乙九宫、九星值符、八卦值事、三奇八门、日时分野、风云地理。大旨依河图洛书列数，依干支记时。谓“八卦成立，九宫相随，悔吝有兆，存亡预知”。其占法有祸福占、气象占、风水占、兵占、宅占及日常杂占，并掺杂步罡踏斗、擒鬼捉神，甚为奇幻。(王卡)

邓天君玄灵八门报应内旨 撰人不详。从内容看似出于南宋。一卷·收入《道藏》正一部。此书假托邓天君降笔亲书，内言玄灵八门报应内旨、掌上六十甲子秘诀。所谓“玄灵八门内旨”,又称九宫通用八门值日报应之法，其法出自北宋末徐神翁所撰《打门槌歌诀》及《鬼敲门之法》。大旨于心中存思念咒，思念自身蹑步斗罡九宫(即北斗九星),依阴阳日而逆顺数，行至某宫以测凶吉；或蹑行开、休、生、惊、伤、死、景,

六十甲子本命元辰历 撰人不详。似出于隋唐。一

杜八门，以求长生。又掌上六十甲子秘诀，是根据所见各种征兆，结合阴阳五行、九宫八门、六十甲子、年月日时之数理，掐算吉凶祸福。全书文词诡秘难懂，盖系古代数术家遁甲占卜之术。(王卡)

许真君玉匣记 原题许旌阳撰，实际应为明朝道士伪托之作。一卷，收人《续道藏》。卷首有宝德八年(1433)吴子谨序，内称许旌阳怜悯祈攘者触犯天地禁忌，致生灾殃，故撰写此书。姑苏道友倪守约得之于异人，刊印传世。书中称祈攘法事须选择吉日良辰，否则大凶。又本篇之后有《法师选择记》、《皇极玉记》、《诸葛先生万年出行图》、《碧玉经记》等篇目，皆为佛道二教选择吉日，占验祸福之日历书。其中列举行斋日、合帐吉日、试新衣日、太子洗头日、文殊裁衣日、男女值年星命、探病日、出行日、得病凶日、黄沙日、鬼哭日、二十八宿吉凶日、六十甲子喜神方等。(王卡)

三卷之后，又增补第四卷，引述三元经及伍子胥、王璋之语，讲述奇门遁甲之法十余种。包括：急则从神缓取门、避形遁迹、玉女反闭局、门下十干神名、欲行千里出门法、三奇吉门禹步、真人禹步斗罡、六甲阴符、行军镶风法、玉女返闭指南、每日出门咒、四不向战、推入节宜向、李仆射孤虚法等。大抵亦言卜战求财、出门求仙、隐形遁迹、趋吉避凶之符咒法术。(王卡) tai shang dong shen xuan miao bai yuan zhen jing

太一式、祭风式、祭雨式、平地成河式、平地生火式。

秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经 原不题撰人。约出于北宋 三卷，收入《道藏》洞神部方法类。原书卷上附录北宋尚书右仆射赵普《进经表》及无名氏《遁甲神经出处序》内称此经乃黄帝得之于九天玄女、其后陈平、邓禹、诸葛亮、郭子仪、李靖等汉唐将相皆得此书，用于行军破阵，偷营劫塞，可召风雨雷电随时而至，凶神恶煞皆入地回避，不敢阻挡。罗浮山隐士刘罕以此书进献赵普，戒普恭谨而行,“则功不在五子之下”。开宝四年(971)奉旨于秘书阁收藏此书。据此可知，此书当系北宋道士伪托之作。

太上洞神玄妙白猿真经 摒人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书内容为兵家六壬遁甲之术，分为五式。其一《六甲神箭式》,依法念咒吹炁，书写六甲符安于箭头，可保“射无不中”。其二《铸青龙剑并炼大丹式》,炼服九光丹，并以净眼符水洗目,“能视天上地下人间一切鬼神”;又入名山采八石炼大丹，服之可长生；取五金铸青龙剑，能万里取人首级。其三《五假式》,书写五假符，念五假咒，可以隐形变化。其四《七星式》,施用七星符，有隐身匿名形，出入幽冥，摧山竭海，驱役鬼神等神通。其五《八卦式》,施用八卦符，有破敌灭贼，隐吾宁我之功用。(王卡)

原书上卷为本文，大旨言兵家阴阳遁甲之术。谓佩带此经，斋戒烧香，仰启玉皇上帝、九天玄女、北极真武佑圣真君等神，呼念存想六丁玉女、踏罡念咒，可召请六阴六丁临坛，护佑我身，破敌保国。中下二卷为发挥上卷之作。解说六丁六甲之名号职掌，以及祭祀六丁之醮仪法事。内载法事中所用各种神印、符咒、坛图、表状、指诀及祭品等等。(王卡)

太上六壬明鉴符阴经 撰人不详。似出于宋代。四卷，收入《道藏》洞神部谱录类。卷首序文称：昔孙膑学道于鬼谷，在园中遇白猿赐以此书。其书言兵家六壬遁甲之术。大抵以书符念咒、踏罡步斗、醮祭启告玉皇上帝等方术，召役六丁六甲来助。使行法者能隐形遁身，造作兵器有灵，或召风雨雷火，破敌成功等等。原书正文三卷。卷一共十式：混元式、天元式、地元式、人元式、二仪式、三才式、四序式、五行式、六丁式、六甲式。各具符咒祭法。卷二共四式：造楣子式、造器械式、六甲厌式、造神枪式。卷三共十一式：九星式、十干式、十二支式、十二月将式、十二月将式、八门式、

太上登真三匹灵应经 撰人不详。从内容文字看，似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。此经言三匹之术，三匹即龙匹、虎匹、鹿匹。其术渊源甚古,《抱朴子·遐览篇》已著录“龙匹经”、“鹿卢匹经”。本书所谓龙匹者，指炼身为气，与道合真，足下生云，可漫游洞天福地；虎匹者，聚为形而散为风，可乘风往来；鹿匹者，能助人日行千里，采食灵芝。是为道教分形变化，缩地飞行之术。书中详述修炼方法，如择日斋戒，立坛上供、吞印念咒、存想龙虎鹿现形而乘骑飞行等。(王卡)

黄帝太乙八门入式诀 撰人不详。书中引述《达磨胎息诀》,当出于唐代。原书三卷，收入《道藏》洞玄部众术类。上卷假借古代兵阴阳家孤虚王相之说，敷叙登仙之术。有阴阳顺逆、三奇合门、认识门户、指陈根元、出入去住、官私备用诸法，凡十余则，并附《太乙八门逆顺生死图》。卷中叙六丁玉女法，其法乃书符念咒、持诵真名、酿祭六丁，以求消灾灭魔，预占未来。内载太阴玉女六丁神将符、六丁神诀印。卷下综述古人行持六丁、八门法之功效，以及书符念咒、蹑步升天之术。内有步罡图。(王卡)

黄帝太一八门入式秘诀 摒人不详。盖为唐代道书。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。此书所载道法

与《黄帝太乙八门入式诀》后二卷相似，但文字全异。内载各种符箓、神印、咒诀，大旨以书符念咒之术召请六丁玉女下辟精邪，消灾如愿。又载“六戊法”,其法为书写六戊神符，并用六戊神印，念咒诵名，以步罡蹑虚。(王夫)

黄帝太一八门逆顺生死诀 撰人不详。内第六页称:“昔贞观三年(628)八月，李靖将兵四十余万与突厥战，夜至三更，九天玄女赐孤虚法与李靖”。据此应为唐代道书。原书一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。本书前半部分杂辑各种符咒、图式、药方，叙述隐遁、蹑步、狐虚、择时、伏魔拘邪、治病保胎等法术。后半部分为《太阴玄女经》,据称此经乃六丁玉女授道士张群。经中载隐形之术、造印法、造剑法、埋剑法、拘邪法等。(王卡)

派遣书。原书三卷，收入《道藏》洞玄部众术类。编首有咸通元年(860)皇甫朋序，谓“《灵匮秘录》乃玄圃山神灵密奥之妙用也”。据说玄圃山又名昆仑山，山中有神宰曰虚陀帝君，又有二十四神净，分布十二州，制天下祸福。本书所载即书符念咒，召请虚陀帝君及二十四将之道法。分三卷，二十四法。“上卷八法，可以法天地、动雷霆、易乾象、祛阴霾、壅川流、合冰河、灭烈火、驭雪气；中卷八法，可以战胜阵、藏兵卒、暴泉源、射火矢、兴阴雪、化人马、缩地脉、步江河；下卷八法，可以起光华、隐形质、变物质、附魂梦、祛恶毒、伏蛟螭、灭妖精、治强祟。”二十四法之外又附载无碍、佯死、入壶、盆取鱼、纸鹤飞、飞空住等法术。可见本书所载皆系道教杂术。(王卡)

魁罡六锁秘法 撰人及时代不详。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。内载九种法术：天地变易法、移天换宿法、威天大法、夜半换日出法、晦朔换月法、却落慧星法、回风灭雷法、回溪蓦林法、虎狼伏藏法、真人化育法。大旨以书符念咒、诵念真名之术，在瞬间可使天地、日月、星辰、江河、风雷、野兽等自然现象发生变易，任意招遣更换。如天地变易法，即以书写“陷天符”,诵“混天咒”,使天地突变，昼夜不分，飞沙走石，日月星辰无光。是为古代阴阳数术家之言。(王卡) tai shang san bi wu jie mi fa

太上赤文洞神三箓 原题“梁贞白先生(陶弘景)集，唐太史令李淳风注”。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。卷首有贞观六年(632)李淳风序，称此书乃齐梁古籍，符篆精妙。书分三箓。一曰《八卦内吉凶应箓》,有八卦神符八道，谓服符念咒，可召神真来告吉凶。又有“祖师入夜梦游诸境玉女迷魂法”,载十二种咒诀，谓诵咒可使人梦游诸境。其二曰《太上玄妙通神箓》,载五方诸圣咒、五方神咒、五方神印。谓念咒用印，可以行诸种法术，隐形通神。其三曰《太上玄妙千金箓》,内载十二时符，谓服食此符，启请神真，书写都箓、纳真等符，可与神对语，或求神营卫，或乞判吉凶，或干禄求财，凡有所求，无不应验。(王卡)

上清六甲祈祷秘法 假托东华帝君所造，玄元老君授尹喜先生，盖为隋唐道书。原本一卷,《道藏》洞玄部众术类收入，合为一卷。内载醮祭招遣六丁六甲、那延五天女、天游十二溪女、三官、五方帝君及五方星君之法。谓得此书者能驱使鬼神，能召风云雷雨，能破军寨，能使木牛木马，能壁上画人走动，能令百草冬月开花，能追地下鬼神宝藏，能辟水火刀兵，能敌百万之众……“凡所欲之物，皆得如意也”。(王卡)

灵宝六丁秘法 假托六丁玉女传授，据考应为唐代道书。原本三卷,《道藏》洞玄部众术类收入，合为一卷。内载醮祭六丁玉女法、祭六丁符法、六丁隐遁法局、六丁无言万一法，以及各种符箓、咒诀、神印。大抵言醮祭存思招遭六丁玉女，以占问吉凶，隐遁藏形，飞升尸解，斩邪驱魔等道教杂术。此类方术盖出于古代阴阳五行家。(王卡)

玄圃山灵匿秘录 原不题撰人。据考应为晚唐正一

太上三辟五解秘法 又名《楚大夫隐地八术通仙正道》。撰人不详，盖为六朝隋唐间道书。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。内载弄神出身法、尸解竹杖法、投胎换舍法，言以存想、尸解、投胎等方术使魂神脱离形体，隐形遁世，辟死而得长生。此即“三辟”之法。又有“五解”法，谓吞食金木水火土五解符及存想念咒，可以隐遁解灾。又有“天衣道”,谓以男子胎衣书符其上，阴干后藏于怀中，可以隐形。又有“太微金阙昊天上帝二遁入冥法”,言阳遁、阴遁之术，谓行之可出生入死，使万人不见。要之，全篇所叙道法皆为隐形遁世，辟死升仙之杂术。(王卡)

鬼谷子天髓灵文 撰人不详。从内容看，似出于宋代。二卷·收入《道藏》洞神部谱录类。本书内容颇为杂乱，以符咒术为主，兼服丹药。上卷为鬼谷子《秘密天文》,内载隐形藏体符、驱神入室符、魂游三界符、火假四大符、五假符等十余种符文。依法书符吞服，并念咒语，可以隐形尸解，驱役鬼神。又有《求祭福神应灵之法》,内载天甲符、地甲符、人甲符、鬼甲符、通目符、伏藏符、琢墓符等，谓书符念咒，可以识天灾，见伏藏，寻人送鬼，见神捕贼。下卷有《混天移地法》,内载天地人、龙虎风云、金木水火上等十二种印图。谓施用神印能制天动地，克敌制胜，降龙伏虎，起云生风,

辟金生木，行水发火，生长谷菜等。又有《天髓治国安邦章》,内载灰坛图、开心符、通身符、战胜符、神兵符等。谓依法施用，能千变万化，出有人无，撒豆成兵，斩草为马。又有《点检法》,依法施符念咒，可起死回生。又有返魂丹、招魂符、登波术、启扉术、脱壳现形术、分神散、异容散、知命丹等灵药和法术。(王卡)shang qing zhen yuan rong ling jing

上清镇元荣灵经 撰人不详。似出于唐宋间。南宋《秘目》及《通志·艺文略》均著录“老子镇元灵经一卷”,疑即此书。今《道藏》本一卷，收入洞神部方法类。经文假托为太上授仙公(葛玄),内容皆为符咒法术。首为七星符，用于祈告北斗诸星，召真通灵，驱鬼解厄。此外又有行病神符，主治病；天策符，主占卜；召神符，主收鬼；坟野符，主寻墓；缚贼符，主拘盗；神怪符，主伏怪。以及博戏符、入山符、木解符、纳真符、通目符、天甲符、地甲符、人甲符、役使鬼神符、黑白二符等等。(王卡)

役。”后半篇假托诸葛先生讲述通灵役鬼法。大抵为施符念咒，驱役鬼神取金银仙药，撒豆成兵、千里视伏藏宝物、隐形变化、聚集鸟雀蛟龙鱼鳖等，颇为神奇。(王卡)

思印气诀法 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。本篇言用印方术。首为“印封山川河海江湖”。其法先叩齿思神，捻诀禹步，吸气嘘印，然后念咒用印。谓“印山山崩，印邪邪消，印鬼鬼死，印叛叛亡即还；印盗贼、刀兵、毒疫及诸山贼，尽皆摧折”。书中又有封门断疫法、封符庙法、印五酉送鬼法、封恶人逆吏中伤之法、封门户断鬼法、为道民祈福解灾法，以及治埒墓不安、蚕不收、火灾水淹等法。(王卡)

枕中经 撰人不详 书中避宋真宗赵桓讳，应出于北宋。南宋《秘目》著录作一卷。今本收入《道藏》正一部。全篇仅数百字，言拘守魂魄精神，辟鬼度厄，却病延年之法。其法以诵经念咒，存神内视，叩齿咽液为主。(王卡)

元阳子五假论 又称《长白山真人元阳子隐身法》。约出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书叙念咒隐遁之法。内载金假、木假、水假、火假、土假五条咒语。宣称：焚香斋戒，静心默念每假祝咒，各持四十九日。但有灾厄险难临身，速默念一遍，以手捉一物而投避，灾难即获解免。能令刀剑分身而无血，逢木隐身而免灾，入水不溺，入火不焚，隐地入墙而人不见。(王卡)

太上除三尸九虫保生经 撰人不详。书中提及“唐光化三年(900)”,当出于唐末五代 一卷，收入《道藏》洞神部方法类 此书内容分三部分。首先列举三魂七魄图，并述“炼阳魂而制阴魄”之法。其法以诵咒为主。其次为守尸鬼图，并述唐末兄弟二人服丹药除尸鬼成仙故事。又其次列举三尸图、九虫图，并述三尸九虫之名称、害人症状及除治方法。据称此图及去虫法乃孙真人(孙思邈)所传 书末又抄录去三尸九虫方法十余种。如老君去尸虫方、苏仙内传去三尸虫方、守庚申日法、太上真人口诀、赵先生除三尸九虫法、蒋先生除三尸法等。大多以服药为主，兼行符咒。(王卡)

太上通灵八史圣文真形图 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞神部灵图类。此书言招致八史，通灵感圣之法。所谓八史即八卦之神，各有名字。第一史夫字临罡、妻字柱下；第二史夫字建罡，妻字玄精；第三史夫字天罡，妻字月精；第四史夫字日源，妻字太玄。修道者清斋沐浴以祀八神，呼念八史名字，并施用八卦神符、八史通灵符，可召致八史降灵，占问吉凶休咎。能前知未兆，却灾禳祸，致富保安。此道法出自六朝上清派道书《太上无极大道自然真一称符上经》。参见该词条。(王卡)

上元经(拟)撰人不详。似出于南北朝。《正统道藏》未收。敦煌抄本S4753,首尾均残缺，仅存18行文字。大渊忍尔《敦煌道经目录编》据抄本内容拟定经名为《上元经》。其内容主要讲述奉持《上元经》驱魔逐鬼之事。(王卡)

太上通玄灵印经 撰人不详。似出于唐宋间一卷，收《道藏》洞神部方法类。此书言召役六丁八史之法术，内容可分为两部分。前半篇首先列出通灵印、摄鬼印、策鬼印、召鬼印等印图，又假托老子讲述通灵印之用法及神验。宣称此通灵印是一切法术之根，依法施用符印咒术，可以召八史(八卦)及六丁玉女护佑，使八史六丁为人取金银宝物仙药。以至于“移山竭海、雷电霹雳、天地暗冥、日月坠落、兴云致雨，此通灵印皆能为人使

太上秘法镇宅灵符 撰人不详。似出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部神符类。此书言施符镇宅之术。书中引《上元经》,谓汉文帝访三愚之宅，垂问主人如何能安居凶宅。主人答称：曾有二位书生传授七十二道镇宅灵符,“镇宅十年大富贵，二十年子孙昌盛，三十年必有白衣天子入宅”。文帝遂敕令奉行此符，传于天下。书中列举璇玑八卦之图，以及厌鬼辟邪之镇宅灵符七十二枚，并述每月神降之日，供养科仪及忌食物品。

是为道教召神禁劾之术。(王卡)

太上老君混元三部符 撰人不详。从内容文字看，似出于唐宋间。《通志·艺文略》著录“三部符箓四卷”,疑即此书。今《道藏》本三卷，收入洞神部神符类。本书汇集各种神符七百四十余枚，其中有厌怪、辟鬼、安魂、护身符、安宅、辟瘟、辟土气、止虚耗、利田蚕等符，尤以厌怪之符最多。其施符之法，大抵为书符置于鬼怪之处，或安放门户床物上，或佩带吞服。书中所载神符，大多出于宋以前。(王卡)

太上洞真经洞章符 撰人不详。似出于六朝或隋唐。一卷。收入《道藏》洞真部神符类。本篇内载洞章符、生策五符、五威五武符、太一扶命延年神符。据称此神符为太上三气化生，号曰“三元无量洞章”。依法佩带或吞服符文，祷告诵咒，即可伏邪保身，威摄尸鬼，延年益算。(王卡)

灵书肘后钞 编者不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》正一部。本篇系摘抄部分道书而成。其内容较杂，大致以召神劾鬼、驱邪治病等早期道教法术为主。内有服符、佩箓、存思星斗、禹步、去三尸等道法。(王卡)

三洞枢机杂说 撰人不详。从内容看，应为唐代道士撰集。一卷，收入《道藏》洞神部方法类。此书系杂抄六朝隋唐道教三洞经书仙传而成，全书分编为九节。其内容颇杂，大抵以养生治病、降神驱邪法术为主。其中有导引治病法、叩齿咽液法、按摩通血气法、守庚申制三尸法、北帝曲折咒(召神驱邪术)、仙真圣二十七品说、服符念咒以除殃长寿之法、通灵真香法、降真香珠法，以及制作香油神烛之法等等。书中又杂入刘京、唐览、惠施、麻姑、王方平等仙真术土故事，颇为零乱。(王卡)

太玄金锁流珠引 原题唐李淳风注并序。然唐宋公私书目皆无著录，疑系宋元道士伪托之作。原书二十九卷，并序文一卷，合共三十卷，收入《道藏》太玄部。此书分为七十八篇，融会上清、正一派符箓法术，假托为上清金阙帝君等神仙降授。书中列举若干符箓、禹步之图，详述步纲踏斗、存神诵咒、醮祭日月星辰、飞符上章、召役六甲、为人收鬼去邪、断瘟除病、制伏虎豹龙蛇，以至于行水缩地、出没隐现等法术，无不详载。大抵以上清派飞步星斗及正一派驱邪治病之术为主。故书中往往假托总真大仙王方平、司命李仲甫、茅盈、许玉斧及张道陵、赵升、王长等人撰述。全书搜罗宏富，卷帙庞杂，盖经众手纂集，非一人一时之作。(王卡)

北斗治法武威经 原不题撰人。约出于唐代。《宋史·艺文志》著录唐李筌撰《北帝武威经》一卷，似与此书有关。今《道藏》本一卷，收入洞神部方法类。卷首有序文，宣称隋大业末有布衣远清，在东都洛阳夜遇九天玄女，传授《武威灵文》一卷。远清因此建功立业，唐初受封为行台左仆射。其书言“天刚神法”。首先列举北斗九星君之名字、主管职事及所属分野。谓世人有急难，但念本命所属星君之名,“其灾悉变为福”。又称北斗九星主司人间生杀祸福,“天刚破军星是天下威武所在，一切星宿鬼神不敢辄犯”。凡人遇修造不利、敌吉我凶、风涛兵恶、恶人恶兽等，皆可行“天罡法”解之。其法先启告北斗，诵天罡咒，念七星名字，以杖画地四纵五横，禹步而行，则“殃灾消灭”。(王卡)

天老神光经 原题唐卫国公李靖修，疑系后人伪托。《通志·艺文略》著录此书，题作“蔡登撰”。《宋史·艺文志》作“苏登《天老神光经》一卷”。今《道藏》本收入洞神部方法类。卷首有贞观七年(633)李靖所撰《进书表》,内称此书流传已久。后由李靖编次成一卷。其书假托晋平公与师旷问答，述明目观星，预占休咎之术。谓欲知休咎，须观察北斗辅星，见之则吉。若天阴不见，则当先存目中神光。于阴暗处以手指刺目皆头，摇指可见辅星。又称存神光可察知人事,“光黄及赤而圆，有德有喜；白者有伏兵，于人有丧；青缺者有忧，黑者有贼及兵病矣”。又称凡人耳鸣闻呼或鼻闻腥臭皆凶，可斋戒沐浴，夜向本命星禹步三呼。有难呼本命星名，星即来救。书中载禹步法及告玄图，并列举醮请北斗十四星官之仪范。(王卡)

北斗七元金玄羽章 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本篇内有四言颂诗九章，分别赞颂贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军等北斗七元星官，以及左辅、右弼二星官。颂章之后，又载“金玄羽章真符”、“诵经解厄诀”,言存思北斗星君，诵章施符解厄之法。《道藏》洞神部玉诀类亦收录本篇，附在傅洞真《太上玄灵北斗本命延生真经注》之后。其文字详略与洞神部赞颂类所收《北斗七元金玄羽章》有所不同，当系同书之不同版本。(王卡) tai shang san yuan fei xing guan jin jin shu yu lu tu

太上三元飞星冠禁金书玉箓图 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部灵图类。此书假托太上老君于鹤鸣山传授张道陵，言存神冠星之法。书中有冠五星法、冠七斗法，冠二十八宿法。五星即金木水火土星，七斗即北斗七元，亦即魁、魁、魁、魁、魁、魁七星。行道者存思诸星辰附于自身手足、肩肘、

头顶、心上等部位，并默念咒语，依禹步图、九迹步图踏罡步斗，如此则可伏魔制鬼，存神消灾。(王卡)

玉清无上灵宝自然北斗本生真经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托元始上帝为宝上真人演说。谓龙汉之时有一国王名周御，其妃紫光夫人于莲池脱服澡盥，忽有所感，莲花九朵化生九子。长子为天皇大帝，次子为紫微大帝，其他为贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军等七星元君。是为北斗九星之神。经文劝导世人常诵《九光真经》,设九光醮，迎奉紫光圣母及七元君。如此可消释罪恶，增福延寿，子孙昌盛，死后升天。篇末附五言偈语一首。(王卡)

玉清元始玄黄九光真经 摒人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经首录四言经文三百余字，谓大梵天非无非有，真体自然，降神流世，为人精魂，阳魂护精，阴魂育血。世人若能抱一守真，可保真体不变，化俗成真，复归于大梵天。又称常涌此经，可使精血内凝，形神和合，邪魔隐避,“久而神炁相合，凝神为体，聚精为质”。篇末附元始天尊说“混元劫一普度万灵神咒”。(王卡)

玉清无上内景真经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经原题“大罗真天元天大圣后紫光天母下传”。经文假托元始至真大圣在大梵真天玄空之中,“化诸外象，以表内景”。真人分东方九气、西方七气、南方三气、北方五气，以四方余气分布中央。此诸气与人之肝、肺、心、肾、脾五脏相应，又分别为魂、魄、神、精、思五识。五脏五识“共具十真，十真之英能成九转，聚为丹药，散为甘露，周旋上下，炼养百骸，沐浊留清，消阴铸阳”;“复我太初，保我大全”;“尽更凡骨，飞升上清”。篇末附偈文一首，概括经旨。(王卡)

玉清胎元内养真经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经原题:“玉清宝神元台真君下传”,经文假托元始上帝对太上老君讲述。内称：下土之人外为酒色所贼，内为思虑所萦，因而精虚气衰，残其本寿，沦为下鬼。上帝授道君胎元之道，其道“以外玄牝合内玄牝，以外真神补内真气，聚集天之珍宝，养我胎之元精，使神生于胎，气恋于神，心君潜御，气息调匀，万神敬礼，群魔束形”。修行此道，当先学定心。“心定气住，气住神全，神全形固”。谓上品之人修之则寿命无量，中品之人修之可延年住

世，下品之人修之亦可远情欲，淡名利。篇末称太上老君受命与紫光天母共以此道普度有情，并附颂文首。(王卡)

太上内丹守一真定经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经原题南岳七金宝山庆华紫光天母传，假托元始上帝授以修真妙道。经云:“夫动二以为阴，静一以为阳；二则有变，一则守常。知常悟明，抱一契灵；兆欲久视，当服金晶。定神运气，真息绵绵；绵绵存之，玄之又玄。中田流火，阴魄上迎；坎离交固，变化自然。”所述丹法似为阴阳双修，最终达到“阴去阳纯，白日超升”。(王卡)

太上玄灵斗姆大圣元君本命延生心经 撰人不详。似出于宋代。一卷，收入《道藏》洞神部本文类。此经宣称斗姆为北斗众星之母，生成人物，炼度鬼神，治天地间种种不祥。其尊号有“中天梵炁斗姆元君”、“大圆满月光王”、“东华慈救皇君天医大圣”等。又称斗姆主宰人身，人面有七窍，以应乎心；魄有七真，以应乎斗。凡修炼九还七返大丹者，皈心奉持斗姆，则顿悟玄关，灵光现前，内外清静，自然了证太玄三一道，飞升玉京。(王卡)

先天斗母奏告玄科 撰人不详。书中出现宋末元初神霄派道士莫月鼎名字，当出于元代。一卷，收入《续道藏》。本篇内容为朝礼玄天斗母祈攘科仪。内称先天斗母为九天雷祖，统领群伦，接引众生超离诸苦。故众生可请道士醮斗母，代陈忏词，祈恩除罪，降福灭祸。其醮礼仪式有焚符召神、念咒净坛、上香献酒、跪拜上章，以及步罡举唱等法事。(王卡)

北帝说豁落七元经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。经文假托为北帝七元真人所说，言修行消灾伏魔，延生保命之法。其行道方法有建醮、诵咒、燃灯、存神、书写符箓等。(王卡)

七元真诀语驱疫秘经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。此经假托太帝君

告七元真人。内载《七元真炁紫府神章》(符箓48枚),又称“真券灵文”。据称书写佩带此符。可驱除魔秽，延年益算。(王卡)

七元璇玑召魔品经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。此经假托为七元真人所说，言戮鬼灭精，消灾治病之术。内称:“入我此法，为之祭酒治民。”(王卡)

元始说度丰都经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。经文托为七元真人所说，又名《七元真经》。内言超度丰都罪鬼死魂，救济众生之法。其法当于天有灾疫刀兵之时，建七元道场，拜奏表章，佩符诵咒，招神灵下降，逐鬼消灾。(王卡)

经》。原不题撰人。内称:“吴赤乌二年(239)葛仙翁受之于太上老君，至魏时叶先生传之于世”。盖系隋唐道士伪造。一卷，收入《道藏》正一部。《云笈七籤》卷二五亦录载全文。本篇言醮祭或存思北帝七元真人以解厄延年，飞升紫庭之法。“北帝七元”即北极七星之神，本篇内详载其隐讳、真形、神威，以及存思醮祭北帝七元之仪法。有各种神咒和“北帝七元真形图”(符文)。(王卡)

洞真太极北帝紫微神咒妙经 撰人不详。约出于唐代。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。本篇首题“神兵护国安家驱鬼消灾奉敕咒品”,内容与《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》第十卷《神兵护国品》略同。书中假托元始天尊演说，谓下界众生或多作恶逆，或遭逢劫运，故有千鬼万邪散布世间，传播种种疾病，残害人民。世人若能信奉大道，持诵《北帝三昧真经》、《北帝三昧神咒》,供奉北帝三昧法师，即可消灾得福。(王卡)

七元召魔伏六天神咒经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷，收入《道藏》正一部。此经假托道君与七元真人所说，言招真伏魔之法。经文分三品。其一为《七真招天真伏魔品》。内言建立北斗七元坛场，燃灯行道，召天君神兵杀鬼斩邪，为众生消灾度厄。其二为《七真命招五雷神兵伏魔品》。言召请五天云雷火铃神兵，消灭精魅，驱除疫气之法。内有召五雷神兵之咒诀和神符。其三为《七真招摄六洞诸魔品》。内载九枚神符及一幅神图。据称依法佩带符图，可与百神同游，招灵伏魔，辟祸延年。(王卡)

七元真人说神真灵符经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷, 收入《道藏》正一部。此经托为七真所说, 内载六组二十一枚灵符。据称佩服灵符, 可杀鬼灭魔, 治病消灾。(王卡)

太上紫微中天七元真经 撰人不详。约出于南北朝末或隋唐。一卷, 收入《道藏》正一部。此经内载七元真人所说咒诀七首, 据称持诵此咒, 可长生久视, 消灾度厄, 招真伏魔。

太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经 原题“上清三洞经箓碧霄洞华太乙吏欧阳雯受”。约出于唐代或北宋。《道藏缺经目录》著录“北帝神咒妙经十卷”,疑即此书。今本十卷，收入《道藏》正一部。此经主要讲述存神诵咒，施用符箓神印以伏魔驱邪，消灾捍厄之术。全书分十品，内载各种咒诀符箓，名目繁多，皆用于伏魔消灾。各种咒诀符箓多假托为元始天尊、太上道君或北帝所说。(王卡)

太上北极伏魔神咒杀鬼篡 原不题撰人。书中提及明初正一派天师张正常、张宇初、张宇清等人，应为明代正一派道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。本篇言伏魔杀鬼之法。内载杀鬼神将吏兵名额，太上北极神符、太上大杀鬼符，北极丰都六宫名及神咒、北极杀鬼印等。据称佩带以上符箓神印，诵咒念名，可摧灭精邪，摄伏魔贼，除恶治病,“代天行化，助国济民”。(王卡)

按《道藏》正一部群字号收入七篇经文，即《北帝说豁落七元经》、《七元真诀语驱役秘经》、《七元璇玑召魔品经》、《元始说度丰都经》、《七元召魔伏六天神咒经》、《七元真人说神真灵符经》、《太上紫微中天七元真经》。此七篇经文多托称北帝七元真人所说，其内容皆消灾伏魔·延生保命之法。所叙道法大抵以建醮燃灯、存神诵咒、佩服符图为主。从内容文字看，此七篇应为同时传世之一组经文，成书年代约在南北朝末或隋唐。参见各词条。(王卡)

北帝七元紫庭延生秘诀 又名《北帝七元延生真

北帝伏魔经法建坛仪 原题“先天太极法师卢中苓编”。此人当系明初正一派道士。一卷，收入《道藏》正一部。本篇内载建坛行醮，诵经请神，以求消灾灭魔之仪法。其仪式程序有建坛、启告、降神、诵《北帝伏魔神咒经》,伸愿等。(王卡)

伏魔经坛谢思醮仪 原不题撰人。一卷，收入《道

藏》正一部。本篇内载请神诵经，伏魔消灾之斋醮科仪。有启告、宣斋意、请称法位、降圣、宣词、投状、诵《北帝伏魔神咒经》,献酒献茶，以及鸣鼓礼拜等仪式。从内容文字看，本篇与《北帝伏魔经法建坛仪》原当为同一书之上下篇，皆为明初正一派道士卢中苓所编。(王卡)

收入《道藏》洞神部威仪类。本篇讲述道士举行天心正法时，修建道场之设醮仪式。有宣咒、奏章、请圣、上香酒茶等程序。按天心正法为宋代天心派道上所行法事，详见《上清天心正法》、《上清北极天心正法》二书。(王卡)

上清天心正法 北宋邓有功编。《通志·艺文略》著录作三卷，不题撰人。今《道藏》本七卷，收入洞玄部方法类。编首载邓有功序，谓北宋淳化五年(994)饶洞天掘地得天心正法一部，五传至邓有功，重加删定而成此书。前二卷载请服三光正炁法、治病行符法、炼化大变神法、步罡行持法、远罩法、近罩法、总真大咒法。大旨为施用符咒以招神役鬼，驱邪治病之法术。后五卷载符箓咒诀数十种，其中“正法三符”(天罡符、黑煞符、三光符)为天心正法之三种主要符箓。其余符咒多出自正一、上清派道书，乃当时道士为人驱邪勘祟，治病救度之法术，即序言所谓“北帝符文”。本书可用作研究宋元天心派道法之重要资料。(王卡)

太上助国救民总真秘要 北宋天心派道士元妙宗编集。十卷, 收入《道藏》正一部。书前有政和六年(1116)年元妙宗自序, 自称编者曾游历四方名山, 寻访师法。后应徽宗召请, 入京师经局校刊道经, 因集救世治病秘法口诀及符印步纲蹑斗法术, 编成此书进献。本书所载道法, 以天心正法为主。卷一论述天心正法要旨。谓此法乃北极中斗之法, 北极是天之中极, 为万象之所会; 北斗是天之中斗, 为万炁之所禀, 故此法名曰“天心”正法。又述天心正法中祈攘条例九条, 俾患者按之而行。卷二、卷三载天心正法斗下灵文符咒、祛除痨瘀诸病符诀, 以及天蓬藏邪真法。卷四至卷六载《上清隐书骨髓灵文》十九符、鬼律玉格仪式一百十五条。据称此符出自汉末张天师, 唐叶法善天师传授, “功验神奇, 莫可拟测”。卷七载考鬼召神诸法。卷八载禹步斗纲掌目诀法图文。卷九叙传度、玄狱、生天台、斗灯、推占等诀法。卷十辑录上清北极驱邪院各种行遣公文格式。(王卡)

上清北极天心正法 原不著撰人。内引述虚静天师(张继先)之语，当出于北宋末或南宋。一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。天心正法源出正一派道法，主以符箓禁咒遗神捉鬼，除邪治病。本书首载天心正法中三枚重要要符箓、即天罡大圣符、黑煞符、三光符及有关法事。其次有《天心三光总论》、《太阳论》、《太阴论》、《天罡论》等短文，概述天心正法源流及施用原理。又有符咒与丹道结合之道法，如“上清部服气根赤精金丹上法”等。全书所述较《上清天心正法》一书大为简略。(王卡)

上清骨髓灵文鬼律 原题饶洞天定正，邓有功重编。二人皆为北宋天心派道土。原书三卷，收入《道藏》洞玄部戒律类。全书收载上天“驱邪院”法律科仪一百二十余条。据称皆仿“国家法律”而定。上卷载“鬼律”六十三条，皆为约束神兵将吏、城隍社令、龙神树神，亡魂妖崇等鬼神之法律。凡有徇私失职，传奏误时，危害人民者，皆按律处罚，轻则杖徙流放，重则灭形处死。卷中载“玉格”十六条，乃上天驱邪院法官受职、行法、传付之规则。卷下载“仪”三十六条，乃行天心正法之威仪;“式”十二条，乃上天驱邪院行法所用之各种款式，如印式、步罡咒诀式、誓神将文、正法榜式、补驱邪院官告式等等。(王卡)

天心正法修真道场设醮仪 撰人不详。内称老君为“混元上德皇帝”,应为宋代天心派遣十所造。一卷,

无上玄元三天玉堂大法 原不题撰人 据书中题跋考证，应为北宋末南宋初道上路时中及其弟子翟汝文编撰，约成书于宣和庚子年(1120)至绍兴戊寅年(1158)之间。原书三十卷，收入《道藏》洞真部方法类。全书分三十五品，前二十四品称作“玉堂大法”,后十一品题作“玉堂大法宗旨”。作者自称此玉堂大法之出世,“原于正一天师”。实际路时中系宋代天心派道士，其道法融摄天师道正一派与上清派符箓法术，并受宋元内丹派影响。本书内容，先综述道法原本及其要旨，其次叙戒律，其次叙内修存思之法，又其次叙外施符咒之术。其符咒法术包罗甚广，列举众多符咒神像，涉及役神使鬼、镇妖辟邪、消灾除祸、增福延寿、拔幽度亡、斩瘟断疫、医治尸痹等方术。以及设坛建醮、步罡踏斗等科仪法度。作者强调以内修成道为本，以施符诵咒为用，先修内功而后行符法。其内修之法以敛神定心，存思三光为要，存神服炁，使自身之神炁相合。凡行法书符，飞章奏表，皆以一念静定中以真应真为妙，以我之三光合天之三光，使内炁以合外炁，外神以符内神，心符合一，始能通真达灵，役鬼使神。是为宋元符策派新道法之共同特点。(王卡)

无上三天玉堂正宗高奔内景玉书 原不题摆

人。从内容文字看，应为北宋末南宋初天心派道士路时中编撰。三卷，收入《道藏》洞真部方法类。本书主要论述存思三光，飞奔日月斗罡之内修方法。其内容文句与路时中所编《无上玄元三天玉堂大法》一书之《高奔内境品》、《升斗奔辰品》大致相同。上卷言高奔日月之道，叙述日月神主之图像、符咒及存思之诀。下卷言飞斗奔辰之道，内载北斗九星君之姓名、职掌、图像及存思诵咒之诀。存思三光，飞奔日月斗罡之术源于魏晋上清派。本书强调三光(日精月华罡炁)非求之于外，乃吾身自得之真。其行法要诀为存思自身内景，或思天上三光入我之身，与我合一，而后诵咒叩齿，咽液吞符。据称修行此道，可以“回阳换骨，白日登晨”。(王卡)

三光注龄资福延寿妙经 撰人不详。似出于唐宋间。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文仅二百余字。谓天之三光与人身相应，人若耳不乱听，眼不恶视、鼻不闻嗅，口不杂味，则“虚中三光，周流遍体”,寿命可与天同。能服金液还丹，亦可延年成仙。若能无为无欲，便可成道。(王卡)

明真破妄章颂 北宋三十代天师张继先撰。一卷，收入《道藏》洞神部赞颂类。本书以老子道生天地人之说为根据，用七言绝句诗咏述道教雷法宗旨。认为人身三宝(元精元气之神)皆先天一一尽所化，与上天雷神“同祖同宗”。修道者以我身与天仙同诸一炁，以心合神，即可发动“雷机”,叱咤元神，召唤百万雷兵，左右晴雨。又认为万法归于道，法即是心，心外无法，修道者把握自身之神，心静神定，即可通天体道。因此作者反对坐守丹田泥丸及符图咒诀等方术，否认正一派与清微派道术之别。(王卡)

三十代天师虚靖真君语录 北宋末正一天师张继先撰述，明初四十三代天师张宇初编集。七卷，收入《道藏》正一部。此书为张继先诗文集，收录文章九篇，诗词歌颂二百余首。诗文内容大多为论述修道理论和修炼方法。卷一收录《心说》、《开坛法语》、《答林灵素书》等九篇散文。其《心说》一文论修心之法，宣称:“夫心者，万法之宗，九窍之主，生死之本，善恶之源。与天地而并生，为神明之主宰。”又谓人若能正念静心，守一虚无，即可超尘绝俗；若一念萌动，即坠入轮回之苦。卷二至卷七皆为诗词歌颂。其中有《大道歌》,为张继先进呈宋徽宗之作，歌咏驭神住气为修道之要。又有金丹诗四十八首，皆述内丹法。(王卡)

冲虚通妙侍宸王先生家话 北宋王文卿撰述，弟

子袁庭植编集。一卷，收入《道藏》正一部。本书作者王文卿系北宋末南宋初著名道士，宋徽宗赐号“冲虚通妙先生”,授两府侍宸之职。王文卿精通神霄雷法，本书内容即王氏回答弟子袁庭植就雷法提出的四十个问题。首先回答雷法授受源流。王文卿自称在金陵清真洞得“虚呵风雨之文”,又遇火师汪真君授以“飞神谒帝之道”。其次论述呼唤风雨，召神役雷之法理。强调内修为雷法之要，而只知外用符诀奏章，并非役雷之术。宣称行法之人若能静坐默朝，久行之，则神气精自然混凝,“上可脱壳朝元，次可长生久视，又其次可以兴云致雨，役雷鞭霆，济人利物，何所往而不可也!”(王卡)

雷法议玄篇 南宋万宗师等撰。一卷，收入《道藏》正一部。本书论述神霄派雷法，内载四篇论文。第一《雷法议玄篇》,南宋初万宗师撰。谓世传雷法之书多达数百篇，内容庞杂，行之无效。作者自称遇度师授以简捷雷法，指点要诀。认为风雨雷霆皆由诸天星宿主持，故修真之士行持雷法，当得三十六天炁之妙，知星宿运行变化之道，方能与道合真，而不在虚侈繁文。第二篇《雷法渊海正演数》,南宋谷隐撰。论述雷法之要在于“正心诚意，与天为徒”。又称“古有行持之士，以心感物，以正御邪。心正则百神效灵，身正则万邪遁迹”。后世末流徒知以符术感神御鬼·以教法行雷借雷，非为正道。第三《数火真形详论》、第四《太极雷坛祭四维神法》,其撰人皆不详，亦出于南宋。内载书符行炁以召雷祈雨之法。(王卡)

道法心传 元代神霄派道士王惟一撰。一卷，收入《道藏》正一部。此书系王惟一诗文集，由《道法心传》、《道法精微》二篇组成。二篇之前皆有至元甲午年(1294)作者自序，概述修持雷法之心得。认为世传“玄关一窍”、“先天一炁”等雷法理论皆不得其要。作者自称观察风云聚散、气候变化达三十年，又得至人指点和莫月鼎先生启示，方得道法之妙。《道法心传》篇正文收录诗歌一百余首，主要咏述修道理论及雷法要诀。强调断绝尘缘，心地清静为修道之本，掌握外界风雷气象变化之道及凝神聚气为雷法之要。《道法精微》篇收录“行持戒行图”、“万法归心图”等十三图，并附图论。其内容亦为雷法理论。例如“万法归心图”为一圈圈，内写一“心”字。图下有诗云:“万法从心起，万法从心灭。晓得起灭处，生死事方决。”图后又有短文，论述心为一身之主，万法之根，修心即是修道，修道即是修心。其余各图与此类似。全书末附王真《满庭芳》词数首，亦述雷法理论。(王卡)

明道篇 元朝道士王惟一撰。一卷，收入《道藏》洞

真部众术类。卷首有大德甲辰年(1304)作者自序，谓著诗八十一首,《西江月》词十二阙，以明内丹之道。卷末附《金丹造微论》一篇、《得道歌》一首。本篇所明内丹之道，以先性后命、无为自然为要。宣称:“大抵金丹之要，必也远声色，克己私，屏人我，全忠孝，正心诚意”;“以太虚为鼎器，以乌嵬为药材，以无为自然为火候，以清静冲和为温养，以身外有身为脱胎，以打破虚空为了当”。其功法不用年月日时，不论火候抽添，唯以凝然静定，一念不生为要。其说融会三教心性理论，属元代全真派丹法。(王卡)

道法宗旨图衍义 元朝道士邓楠纂图、章希贤衍义。二卷，收入《道藏》正一部。此书作于元朝大德年间，以图论形式演说道法(雷法)宗旨。正文有“元始祖劫图”、“混元化身图”,“雷霆互用图”等二十二图，每图后附“衍义”,解释图象。全篇根据道教神话及阴阳五行、九宫八卦原理，阐述元始天尊化生诸天，太上老君化身传道，以及日月星辰运行，四季风雨雷霆形成变化规律，天地人及神气形之相互关系，雷法之运用原理等等。书中广引史书道典，前人语录，保存部分重要史料。如陈抟《易龙图》佚文即见于此书。(王卡)yu yang qi hou qin ji

法者称“神霄元化法师”,各有不同法号、神位和冠服佩物。本书对研究宋代神霄派经纂传授制度颇具史料价值。(王卡)

高上神霄玉清真王紫书大法 撰人不详。从内容文字看，应为宋元时神霄派道士所作。十二卷，收入《道藏》正一部。全书前有《高上神霄紫书大法序》,内称：元始天王与玉清神母生子八人，其长子名曰南极长生大帝，亦号高上神霄玉清王。因悯念众生苦难，神霄玉清王诣元始上帝金阙之下，礼请《神霄真王秘法》,部三卷。此法“上隐万天之禁，中隐神仙万年之法，下明治人治鬼保国宁家之道”。据此可知本书原仅三卷，即今《道藏》本前三卷，约出于北宋末。其内容主要论述神霄大法来源，介绍上天神霄府诸神之谱系、职官、治所，并概述神霄道法要旨。其中提到“神霄玉清王，今玉帝就命人主”。此所谓“人主”,应指宋徽宗。《道藏》本后九卷当系南宋或元代道士增益，汇辑神霄派道法符箓，其中有雷部文、炼真证仙品、大将军部、捉邪灵宫部，大护身符战鬼伏魔法、三十六天狱真符、霹雳摧魔部、神府祈雨秘法等篇。各篇道法以雷法为主，用于召雷祈雨，伏魔摧妖，护身保命，安国宁家。本书内容与《宋史·林灵素传》有关林灵素称宋徽宗为神霄玉清王降世的记载大体相符。(王卡)

雨旸气候亲机 撰人不详。约出于宋元。一卷，收入《道藏》正一部。本篇言雷法，主要讲述如何观测气候变化。全篇包括《诸雷气候》、《妙洞引》、《先天一然雷霆玉章》等诗文，以及“雷牌”等三十九图。主要根据上天云然在日月星辰及天河间运行之时间、位置、方向，以及其颜色、形状等情况，预测旱涝阴晴和风雨雷霆。其中虽难免迷信成分，但亦包含古人观测气象之经验。如书中有“石润水流天欲雨”,“蝼蚁封穴雨时行”,“冬月南风天有雪”,“久雨西风又放晴”等，皆为民间气象谚语。(王卡)

高上神霄宗师受经式 撰人不详。从内容看，应为北宋末神霄派道士所作。一卷，收入《道藏》正一部。本书记述神霄府秘藏经目及受经法式。北宋末年，宋徽宗宠信道士林灵素，设立“道学”,令林灵素等人以上天神霄府秘藏之名义编撰道书。徽宗亦亲自撰《道德经注》,编制金箓斋仪、步虚词。本书即反映当时编撰之道书篇目。书中首先著录《灵宝度人经》六十一卷本篇目，其目录篇名与《道藏》洞真部所载《度人经》六十一卷大致相同，但次序先后有所不同。又著录《高上神霄玉清秘策》、《步虚乐章》、《神霄纪圣秘策》等书篇名。其次叙述传授神霄府秘藏经书之科仪法式。据称神霄府有秘藏宝经一千二百余卷，分作上中下三阶，六等十二品位。神霄宗师备受上一经法者称“神霄三天洞景法师”;备受中一经法者称“神霄洞化法师”;备受下一经

九天应元雷声普化天尊玉枢宝经 又名《雷霆玉枢宝经》。撰人不详。约出于北宋末或南宋。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托为雷声普化天尊所说。此神为上天神霄府九宸之一，是总司五雷，普化群生，赏善罚恶之神。经文主要内容可以分为两节。第一节论述“至道”。内称:“道者以诚而入，以默而守，以柔而用。用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。夫如是，则可与忘形，可与忘我，可与忘忘”。又曰:“惟其忘而不忘，忘无所忘，无可忘者，即是至道。”第二节论“气数”。认为人之禀受不同谓之气，智愚清浊谓之数；数系乎命，气系乎天。学道之士若为气数所囿，天命所梏，则不得真道。经文又述消灾解厄之法。谓凡遇三灾九厄，可依法持诵经文，若默念普化天尊之号，即有诸神消灾解厄；若归命此经，可以长生。(王卡)

九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注 元朝玄阳子撰集。二卷，收入《道藏》洞真部玉诀类。此书是《雷霆玉枢宝经》之集注本。其注文分注曰、义曰、释曰、赞曰四部分，假托海琼真人白玉蟾注、祖天师张陵解义、五雷使者张天君释、纯阳帝君吕洞宾赞。注释内

容着重以符咒之术解说经文，旨在消灾度厄。又增补《圆满吉祥灵章》、《学道希仙章》、《召九灵三精章》、《解五行九曜克战刑冲章》等十七种咒语符图，亦用于召神驱鬼，消灾度厄。书末有元至顺癸酉年(1333)第三十九代天师太玄子(张嗣成)所撰后记，内称:“玄阳子所遇《雷霆玉经》……不以自秘，方将梓而广之。”可知此书实为元朝正一派道土玄阳子撰集刊行。(王未)

九天应元雷声普化天尊玉枢宝忏 撰人不详。从内容文字看，应为宋元道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。此忏用于道士为信徒忏罪祈福，内载忏仪及忏悔文式。首先由道士率信徒礼拜赞颂“九天应元雷声普化天尊”之神功德德；其次忏谢自身罪业，并愿志心归命三宝及诸天尊神灵，祈求赦罪赐福。按“九天应元雷声普化天尊”为北宋末道教开始尊奉之神，据称此神为玉清真王之化身，总司雷政，司赏善罚恶之职。(王卡)

无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经 简称《雷霆玉经》。撰人不详。从内容文字看，似为北宋末神霄派道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文假托为上天神霄玉清真王长生大帝传授，主要论述神霄雷法。内称：神霄玉清真王是浮黎元始天尊第九子，玉清元始天尊之弟，太上老君之叔。该神统领元象，主握阴阳，掌管九霄三十六天雷霆之政。雷霆者，乃天地之枢机，能赏善罚恶，司生司杀。“上自皇天，下自地帝，非雷霆无以行其令；大而生死，小而荣枯，非雷霆无以主其政。”故下界安国抚民，消灾求福等事，皆隶属雷霆之政。经文详述上天九霄府之宫室建制，官僚机构，及其下属诸雷神之姓名和职司等。卷末载“九霄玉清太梵紫微仙都符”九枚，并有咒颂，谓诵经念咒可得超度，不入地狱。(王卡)

雷霆玉枢宥罪法忏 撰人不详。从内容文字看，应为宋元道士所造。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇内容与《九天应元雷声普化天尊玉枢宝忏》相似，但文字有所不同。忏文首先言道士率信徒向“九天应元雷声普化天尊”礼拜，赞颂天尊之威德；然后忏悔自身罪业深重，祈求天尊宥罪赐福。(王卡)

太上说朝天谢雷真经 撰人不详。书中提及“九天应元雷声普化天尊”名号，应为宋元道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此经假托太上道君演说，主要论述朝天谢雷之法。认为世人遭遇雷击，是因触犯

天条。天条共有三十六条，分别由三十六位雷公司察。凡人不忠不孝、不敬三宝，抛掷五谷、毁骂尊长、淫人妻女等行为，皆触犯天条。人不犯天条，天即降吉祥；若犯天条，必遭雷击，死后坠入地狱。凡触犯天条之人，应佩诵经文，礼拜星斗，祈求雷公赦免罪过。又谓遭雷击而死者，可用“天箓”(符图)解脱罪恶，免入地狱。(王卡)

清微仙谱 元朝清微派道士陈采编撰。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。卷首有至元癸巳年(1293)作者自序，内称：道教清微派“始于元始，二之为玉晨与老君，又再一传衍而为真元、太华、关令、正一四派。十传至昭凝祖元君，又复合为一”。按祖元君即清微派创始人、唐末广西道士祖舒。其学经八传至混隐真人南毕道，南毕道又传雷困先生黄舜申。本书作者陈采自称为黄舜申弟子，亲受清微道法，故编纂刊行此书。全书分六节，概述清微道派之源流及传承谱系。首节《清微道宗》,列举元始上帝等二十余位神真；其次《上清启图》,列举玉宸大道君等十余位神灵；其次《灵宝宗旨》,记述灵宝天尊等九位神灵；其次《道德正宗》,记述玄元老君等六位神真；其次《正--渊源》,记述天师张道陵等七位神真。以上五派，皆为清微派假托之渊源，并非信史。最后第六节《会道》,记述自昭凝祖元君(祖舒)至元代黄舜申等十一位清微派宗师之生平事迹和传承谱系。此节虽仍有疑问，但大致可以相信。(王卡)

清微丹诀 撰人不详。从内容文字看，应为元代清微派道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部众术类。本书言清微派内丹修炼法。分为四章，即《清微隐真合道章》、《入室功夫章》、《临坛召合章》、《发用章》。末附内炼符图七种。清微派丹法特点，是以内炼金丹与外用符法相结合。其内丹修炼程序虽分作炼精成气，炼气成神，炼神合道三段，但具体功法与全真派丹法有所不同。又称清微道法之要“非专于符，非泥于咒”,而是先以我之正炁合雷将之灵，以天之斗罡与我身之斗罡合而用之,“我禀阴阳二炁，出则轰天震地”。又谓“德者道之符，诚者法之本”,行道者先须正己诚意，神炁冲和，始可行法。(王卡)

清微斋法 原不题撰人。从书中所列清微派师承谱系看，应为元代道士所作。二卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书内容可分为三部分。首先叙说清微宗派源流。列举元始、灵宝、混元、正一等四派宗谱，认为清微宗融合四派而归于一。其传法谱系止于宋末南毕道、元初黄舜申。其次论述清微道法要旨。认为道家之修持即儒家格物之学，以正心诚意为主。唯正心诚意而存养

之，方能通神感物，自然法术灵验。最后一节《灵宝大斋醮法》,为全书主体，详述清微派斋法科仪。内载行斋所用各种奏章经箓简浩符咒之文法格式，分为章式、书式、经式、词式、黄箓式、简式、玉诰式、玉历式、王札式，凡九种。其中简式又分为救苦简，长生简各十二品。从中可见清微派斋法源于灵宝派。(王卡)

清微神烈秘法 原不题撰人。从书中所列清微派师承谱系看，应为元代武当山清微派道士所作。约成书于元末。二卷，收入《道藏》洞真部方法类。本书分为《雷奥秘论》、《师派》、《圣位》、《习定坐法》、《祈祷建四溟外坛式》、《符命一宗》等节。主要叙述清微派雷法奥秘、宗派源流、内修习定方法，以及各种斋坛符咒法术。宣称清微雷法乃元始天尊降授，由黄舜申、叶云莱、张道贵，张守清、张守一等法师一脉相传。其奥秘在于“以吾神合彼神，吾灵合彼灵”。但于平日行住坐卧中收敛身心，存无守有，使万缘顿息，身心俱无，止于太虚,“一点灵明自然宏照十方，心田无秽，性地绝尘，久则寂然不动，感而遂通”。此乃大道之根，万法之本，早晚内修习静亦不外行此之道。又书中所列符咒法术，亦以内修习静为本，而不重外在祭祷仪式。主张书符作法之要在于日常修习纯熟，不昧真性，临坛作法时从“一点灵光”随意发用，信于画符，以我之元神合雷神将帅之神，则自然互相感应。可见本书受佛教禅宗影响，以明心见性作为符咒法术之内在依据。(王卡)

清微元降大法 撰人不详。书中所列清微派传承谱系，止于元初黄舜申，故应为元代道士编集。原书二十五卷，收入《道藏》洞真部方法类。此书为宋元清微派道法汇编。全书内容可分为前后两部分。前半部叙述道法源流，包括《元始清微应运》、《师承集要宗会》、《道原》等篇。宣称清微道宗上承元始、上清、灵宝、道德、正一诸派，而会归于一。后半部汇集清微派各种道法，以雷法为主。包括清微通玄秘法、元始一煞神玄策法、上清摄山五雷法、西梵碧落五雷法、上清五元五雷法、清微龙光内法等，共计五十种。诸雷法皆先列本部雷神将帅之姓名、冠服及其相貌，然后列举本部雷法所用天经、玉章、灵药、神咒，并概述其功用。全书末附《道法枢纽》、《清微道宗》二篇。其中《道法枢纽》综述清微道法要旨，大略以先天之道为符法之本，以内修心性为书符行法之要。认为一念不生，万物俱寂乃道中之道，符图咒诀皆为末焉。道法无存想、无造作、无叱喝、无祝贺，唯以一点灵光通天彻地，以我之精神合天地万物之精神，精精相抟，神神相依，方能以符召神。本书融合道教内丹派及佛教禅宗、儒家理学心性修炼之说，标志道教符箓术在理论上达到完备的成熟。(王卡)

清微玄枢奏告仪 摒人不详。从内容文字看，应为元明时清微派道士所作。一卷，收人《道藏》洞真部威仪类。本篇科仪用于启奏清微真元妙化天帝、清微紫宸大华天帝、清微太初天君，以及清微派诸位祖师神灵，祈求保命延年，消灾度厄。其行仪节次有入坛、念天地经咒、梵符召将、燃灯、降神、谢恩、发愿等。(王卡)

太上灵宝净明法序 此篇系宋元净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。《道藏辑要》奎集《太上灵宝净明宗教录》一书亦收录之。序文宣称《净明法》乃上帝为太阳真君孝道明王所说，后许真君遇上圣传以此书,“著其末浅，作道经三十五篇行于人世”。按此处所说“道经三十五篇”,即《太上灵宝净明洞神上品经》,又称《太上灵宝净明秘法》,为南宋净明派重要经典。本篇即该经之序，虽仅数百字，但能概括净明法源出始末及其要旨，辞理清晰，是为研究净明道派之重要资料。(王卡)

太上灵宝净明入道品 撰人不详。盖为宋元净明派道书。收入《道藏》洞玄部方法类。内言学习《净明法》之弟子入道修行阶次及净明要旨。要求净明弟子至心行持忠孝、炼形、救度三事，不得邪淫谄曲，轻道慢法。又要求弟子置一小册，目录所为，自省欺心之事。书中列举受《净明法》者应遵行之十项守则。此书体例类似《灵宝净明黄素书》卷首之《黄素书入道品》。(王卡)

太上灵宝净明法印式 此篇盖为宋元净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。篇内载两枚印章图式，谓:“凡得净明法者，雕印二颗，各二寸四分。一曰太上净明之印，一曰净明法主之印。净明之印，奏牍即用之；法主之印，即遣呼召鬼神等用之。”全篇不足百字，疑原当在《太上灵宝净明入道品》一文中。(王卡) tai shang ling bao jing ming dong shen shang pin jing

太上灵宝净明洞神上品经是书亦称《净明秘法》或《净明真经》。传说南宋初年许真君降临江西西山(今新建县)传授，为南宋净明派道士奉持之主要经典。原书二卷，收入《道藏》太平部。书分为三十五篇。前十二篇概述净明教义，宣称净明道以忠孝为上，以炼形修己为要；行孝之人礼拜天神，为国王父母祈祷福寿，以符咒召神摄鬼，为人治病救度，可以升仙。第十三篇以下诸篇，分述净明派炼形救度诸道法。其中第十二至十七篇言诵念《灵书》之法。所谓《灵书》,是以梵语(汉字梵音)写成，隐含诸神仙真名及咒诀，诵念

隐名咒语可以招降仙真。第十八至二十九篇言佩带符图宝箓、飞步玄纲、朝见天帝、洞识前生及起死回生等道法。第三十至三十五篇叙述以符咒为人治病消灾、超度亡灵之法。此数篇中符箓多已佚失，可据《道藏》洞玄部方法类所收《太上灵宝净明秘法篇》一书补足。(王卡)

太上灵宝净明秘法篇 此书收入《道藏》洞玄部方法类，系节录南宋净明派道书《太上灵宝净明上品经》而成。两书所载文字符图，详略互有不同，盖为不同传本。(王卡)

灵宝净明黄素书 全称《高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书》。撰人不详。盖系宋元净明派道书。全书十卷，收入《道藏》洞玄部方法类。编首载《序例》及《黄素书入道品》。宣称上帝以《净明法》付日宫太阳上帝孝道明王灵宝净明天尊，以《黄素法》付月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素天尊,“二书微妙，深不可晓”。凡入道学《黄素法》者，须知十七项守则，以忠孝廉慎为本，以调养心性，修炼内丹为术。正文卷一言调和人体五脏神炁法。卷二言保养形神炁之法，并载黄素真文(篆书)及黄素合炁符。卷三载“黄素交炁”等七种符策，谓佩符可使五脏之炁交合而成黄素之炁。卷四载《黄素篇》十二章及黄素十二符，言以黄素之炁交媾而成真丹之法。卷五解释修行《黄素篇》之法，并载施用符文以见五脏神炁之法。卷六载早起梳头法、着衣法等九种道法，大抵言日常起居时存守身中神炁魂魄之法。卷七杂论保养五脏精炁及炼阴神阳神之法。卷八载《黄素内经》、《黄素外经》及杂论一篇，言保养精炁神之法。卷九教人抑制内心妄想及男女之欲，谓此乃净明之义。卷十杂论忠孝净明教义，谓黄素乃净明之纲纪。全书内容以保合精炁神，修炼心性为主，兼及符咒及道德修养，其说颇受金丹派南宗影响。(王卡)ling bao jing ming huang su shu shi yi mi jue灵宝净明黄素书释义秘诀撰人不详。盖为宋元净明派道书。收入《道藏》洞玄部方法类。全篇由“弟子方文”就《净明黄素书》中有关道法向“真师”提问，真师逐一解答。问题涉及内丹、度人经法、五雷神法、剑诀大丹法、六丁玉女法等方术。书中引述钟吕金丹派丹经，其说受全真教影响。(王卡)

太上灵宝净明飞仙度人经法 原题“高明大使神功妙济真君许旌阳释”。据考此书应为元代西山净明派道士所造，伪托许真君降授。据编首目录，此书原本五卷，分为三篇四十一章，即《叙微》篇十章,《叙经》篇二十八章,《释例》第三章。今《道藏》洞玄部方法类

收入是书五卷·另有《飞仙度人经法释例》一卷，其卷数篇次已与原本不合《叙经》、《叙微》二篇有经有注，其经文多抄录《灵宝度人经》。注文则源出南宋《上清灵宝大法》。《释例》篇通释前两篇体例。是书所叙道法，大抵以灵宝派符箓咒术为主，内丹法则受金丹派南宋影响，惟忠孝净明之说为净明派道士独创。(王卡)tai shang jing ming yuan bu zou zhi ju tai xuan du sheng xu zhi

太上净明院补奏职局太玄都省须知 原题“高明大使神功妙济真君许旌阳释”,实际应为南宋净明派道士假托之作。原本一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。书分三篇，即《太玄都省须知》、《天枢院都省官格须知》、《洞神职治律格》。三篇分别叙述三等上天官府(即太玄都省、天枢院、洞神堂)之官制、职司，以及按一定律格保奏叙迁之法。据净明派遣书之说，入道修行有功者，可依此官制在上天官府中补授官职，并依叙迁律格计功升迁。《道藏》另有《天枢院都司须知格》、《天枢院都司须知令》、《天枢院都司须知行遭式》,三篇内容皆见于本书。又《净明飞仙度人经法》卷一《职品章》,其中所述官制律格亦与本书相同。(王卡)tian shu yuan du si xu zhi ge

天枢院都司须知格 此篇为南宋净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。内叙天枢院各级官员之品级、职掌及诠叙方法。全篇内容多已见于《太上净明院补奏职局太玄都省须知》一书,(王卡)

天枢院都司须知令 此篇为南宋净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。内叙“天枢都录”及下属官员之品级、职司。全篇内容多已见于《太上净明院补奏职局太玄都省须知》一书。(王卡)

天枢院都司须知行遣式 此篇为南宋净明派道书，收入《道藏》洞玄部表奏类。内载上呈玉帝、道君等神灵之表奏行文格式，共九种。全篇内容多见于《太上净明院补奏职局太玄都省须知》一书。(王卡)

灵宝净明天枢都司法院须知法文 此篇为南宋净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。内言“天枢都录”修行之各种道法，有天枢都录行持法、养神法、纠察法、传奏法。文字皆甚简略。(王卡)

灵宝净明院行遭式 原题“周真人编”。周真人即南宋净明派道士周真公。原书一卷，收入《道藏》洞玄部表奏类。书中编集净明派上呈天枢院及天曹神灵之行文格式、判状、奏牒、关帖等等，共十十项。其中有

向天枢院请领钱料之符券申状；有病人投状，请派天兵神将、土地司命、城隍判官等协助捉拿病人身中邪神鬼祟；有保举弟子及传授弟子经戒法物之关帖、奏牒。(王卡)

灵宝净明院教师周真公起请书 此篇为宋元净明派道书，收入《道藏》洞玄部方法类。全篇以问答体例，由“方文”向净明派六位真师请问《净明真经》之奥义，六真逐一解答。问题涉及三五飞步、服日精月液、流金火铃、三甲六丁、飞符治病诸事，皆系净明道有关法术。(王卡)

灵宝净明院真师密诰 撰人不详。盖为宋元净明派道书。收入《道藏》洞玄部方法类。内称本篇为“天枢院录事罗照先”所奉真师密诰，其内容有三：一为真师批准净明院周演教真公等人九祖六亲之仙职；二为祖师降旨传付后学灭邪符咒；三为祖师降旨传付神仙辟谷服柏叶方。全篇似为道士扶乱所得神仙秘诰。(王卡)

灵宝净明新修九老神印伏魔秘法 题称“翼真坛副演教师何守澄撰”。何守澄即南宋净明派道士何真公 原书一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。卷首有作者自序，内称南宋绍兴辛亥年(1131),许真君(许逊)降临江西西山(今南昌新建县)玉隆万寿宫,“发明道要，说《气镜》、《神印》二篇”。何守澄据真君所说，编成是书。书分二篇:《神印》篇叙说净明教义及用神印伏魔之法，内载伏魔神印图式及用印口诀;《气镜》篇言服气炼神之法。(王卡)

许真君受炼形神上清毕道法要节文 此篇节录南宋何守澄《灵宝净明新修九老神印伏魔秘法》,盖为宋元净明派道士所作，收入《道藏》洞玄部方法类。内叙以神印及服炁之术炼形护神，伏魔治病之法。全篇文字甚简略。(王卡)

上清天枢院回车毕道正法 撰人不详。从内容看当系宋元道书。三卷，收入《道藏》洞玄部方法类。内叙伏魔辟邪，修身治病诸道法。上卷言以神印、符箓咒诀伏魔之道。内载六种神印、十种符箓咒诀，并介绍其用法。卷中叙驱邪治病之术，有布气法、咒水法、取劳虫法、移肿毒、治瘟病法、治鬼邪法、治心邪而邪莫灵

丹方、治颠邪行持及断鬼神秘法、识鬼邪法、入斗存身行持秘法、斩鬼法、遥治颠邪心法、附有多种符箓咒诀。下卷叙以投状之法辟除鬼邪，有勘灶经验状式、投状式、验状法。(王卡)

灵宝净明大法万道玉章秘诀 此书盖为南宋净明派道上节抄《上清灵宝大法》加以改编而成，收入《道藏》洞玄部方法类。内载三十二天星宿图象，三十二天帝君名讳、职掌及居处，三十二天开图卦爻、甲子、煞数、卦息数、下应人身部位等。又载步三十二天玄纲飞升之法，据人身各部位推测吉凶之法，存神诵咒以降神飞升之法。三种法术皆源于灵宝派，文字幽隐难解(王卡)

太上灵宝净明玉真枢真经 此篇盖为宋元净明派道书，收入《道藏》太平部。经文为七言诀，言夜坐存想之法。其中有云:“玉真本在想中立，想意要在有端静，是知净明常了了，便是玉真枢要境”(王未)

太上灵宝净明道元正印经 此篇盖为宋元净明诸经之一，收入《道藏》太平部。经文为四言诀，仅三百余字，叙修真养性之要。其中有云:“不执不著，不与不并，视乎无形，听乎无声，心定神慧，是为净明。”(王卡)

太上灵宝净明天尊说御瘟经 此篇盖为宋元净明派诸经之一，收入《道藏》太平部。经文宣称瘟疫疾病皆有鬼神主掌，以惩罚行恶之人，修道弟子及其眷属若不如法行善·亦罹其殃 故太上灵宝净明天尊降授避瘟神咒、御瘟神符、赤散雄丹。修道者依法诵咒佩符，服食神丹，可御瘟毒疾疫。(王卡)

太上灵宝净明九仙水经 此篇盖为宋元净明派诸经文集葛仲卿、傅处上、隐玄子、雉子、袁知机、吴夫人、胡安公、刘延卿、许丹阳等九位仙真之言。诸仙皆以人身血脉喻水，谓善养生者取法于水，得血脉行止之理，以炁运血，使流通周身，会于五脏所起所归，如百川之流于江汉而会于大海。故此经名曰“九仙水经”。(王卡)

太上灵宝首入净明四规明鉴经 此篇盖为木

净明派诸经之一，收入《道藏》太平部。经文分四章，略言修持忠孝净明之道。《玄本章》称上士学道以忠孝为本，行忠孝者可以列于仙班。《修身章》谓上士学道修炼，不必弃家入山，舍去荣华，只须“以心达心，以性达性”,则心性圆融而自然长生。《建功章》谓下士以符水药饵救治疾病，以为有功，而非功也。唯忠孝净明之道可使天下太平，君上安而民自阜，其功不可胜计。《成终章》谓仙学始乎孝，至道而学成。“净明之习，忠孝以为习，积忠孝之道，备矣。何谓净？不染物；何谓明？不触物。不染不触，忠孝自得”。全书语句辞旨，多与元初净明派祖师刘玉之语录相同，盖为刘玉或弟子所作。(王卡)

太上灵宝净明中黄八柱经 此篇亦为宋元净明派诸经之一，收入《道藏》太平部。经文分九章，言识守中黄，建立八柱以养生正性之道。所谓“中黄”者，中言其位，黄言其色，即五行方位之正中也。修中黄之道者以“适正为本”。求之于身，则脾居五脏中位，名曰黄庭，中有真人焉，识而守之，寿与天齐。用之于修性，则以守一正性为本，去其妄性，得其正性,“合乎正真，是名正性”。以中黄之道修身，又须建立八柱。所谓“八柱”者，虚四谷、塞二兑、开二洞之谓也。使眼无非视而神光荧荧，使耳无非听而和声殷殷，口无妄食而灵泉清，鼻无妄闻而真香馨，此之谓“虚四谷”;绝色则前兑精不泄，绝食则后兑炁不泄，此谓之“塞二兑”;开头顶则炁能出入，开上腭则精液流通，此谓之“开二洞”。经文称人身为神之所舍，欲神舍之长存者，莫善于立柱。修中黄，立八柱，则身安性定，而天地之理得矣。(王卡)

净明忠孝全书 原题“净明传教法师黄元吉编集，嗣法弟子徐慧校正”。书成于元泰定四年(1237)。原本六卷，收入《道藏》太平部。是书为研究元代净明道派历史及其教义之主要资料。卷一收人净明派祖师许逊、张顾问、胡慧超、郭璞、刘玉、黄元吉、徐慧等人传记，共七篇，其中黄元吉、徐慧二传盖为后人所增。卷二收人《玉真灵宝坛记》、《净明大道说》、《净明道法说》、《净明法说》、《玉真立坛疏》等五篇短文，假托许逊、胡慧超、郭璞等先师降授，实际应为元代净明祖师刘玉所造。各篇分别叙述净明派教旨、道法、戒律，以及刘玉将为净明道新祖师之献语。卷三至卷五为刘玉语录，分为内、外、别三集。其说大抵以“净明忠孝”为宗，谓“净明只是正心诚意，忠孝只是扶植纲常”。以净明忠孝为基，不离日用人事而实践之，惩忿窒欲，则心火下降，肾水上腾，不期长生而自然长生成仙；又称以净明忠孝治内，为施行祈禳炼度等净明道法之根本。卷六载《中

黄先生问答》,系刘玉弟子黄元吉语录。其说与刘玉略同，而特重惩忿窒欲，认为真人“只是惩忿窒欲，改过迁善，明理复性，配天地而为三极，无愧人道，谓之真人”。全书所述净明教义，多取于儒家理学心性修养及忠孝伦理观念，而又承袭道教符箓祈攘、性命修炼传统，是为儒道融合之典型。(王卡)

灵剑子 原题“旌阳许真君述”。据考应为北宋或南宋初净明派道土伪托之作。《通志·艺文略》、《秘目》及《宋史·艺文志》均著录许逊《灵剑子》一卷。今本收入《道藏》洞玄部众术类。书分八篇，其中《松沙记》言许真君以灵剑斩妖除害，济世行善之事，故书名曰《灵剑子》。另有《序》、《学问》、《服气》、《道海喻》、《暗铭注》、《道诫》、《导引势》等篇，讲述修仙之道。谓修仙须先行善积德，济贫拔难，使心迹洁正，神调气足，然后行胎息息服气，导引存神，以及房中、按摩等方术，保养形体精神，充实精气，调理筋骨血脉，养成玄珠大药，方能成仙。其说糅合儒家忠孝伦理与道家炼养之术，自成一家。(王卡)

灵剑子引导子午记 原题“许旌阳述”,盖亦为宋代净明派道士伪托。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类，全篇有经有注，二者所述道法不尽相同。经文言子时至午时炼阳，午时至酉时炼阴之术，附以《引导诀》,故名“引导子午记”。所述炼养之法有胎息服气、按摩导引、内视存思、叩齿咽液等。注文则以内丹为主,“谓修道之人先成内丹，后炼外药，内外相应，即致神仙”。(王卡)

贯斗忠孝五雷武侯秘法 元张晖斋撰。一卷，收入《道藏》洞玄部众术类。卷首有旭阳葆光真士吴升序，谓元至元年间(1335\~1340)荆门贡士张晖斋偶得阴阳神印，复梦诸葛孔明教授以神印招忠孝雷兵消灭精邪之法，张氏敬受其书，乃弃俗入武当山从道。后此法由全阳赵真人传谷阳黄真人，黄真人于元末退隐南昌西山，至己酉年(1368)仙化，弟子吴升得此玄文，乃以之传世。据此，本书当系元代清微派或净明派遣书。内载以神印、符咒、檄文召雷神雷兵之法，谓依法行事可召诸葛亮及关张赵马黄等雷神雷将，率忠孝雷兵降世，扫除妖魔，治病宁家。(王卡)

灵宝归空诀 题“原阳子赵宜真编述”。赵宜真乃元末明初道士，净明派嗣师。原书一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。书中有七言绝句诗十四首，每诗后附以短注，言“归空之法”。按“归空”之义，指人死后当归于虚空。归空之法，教人于临死之际把定玄关，识破幻缘，抛却尘俗欲念业习，以免沦入诸趣。此法盖源于佛

教密宗，或以为达摩禅师之作。(王卡)shen gong miao ji zhen jun li wen

神功妙济真君礼文 撰人不详。书中出现元代加封许逊尊号“至道玄应神功妙济真君”,盖系元末明初净明派道书。原书一卷，收入《道藏》洞玄部威仪类。书载净明道上礼忏科仪。首先称扬真君，志心归命三清、金阙四天帝及真君父母。其次逐条列举道教上品十戒，忏悔自身前世以来违犯十戒之罪，礼赞真君之懿行神迹。赞文提及许真君训留八宝、沉符水浒、漂竹江滨、挂冠求道、化炭为妇、全家拔宅飞升等灵异事迹，皆出于《旌阳许真君传》。(王卡)

上方灵宝无极至道开化真经 原不题撰人。据考应为金朝土方真元派四种经典之一。三卷，收《道藏》太平部。是书有经有注。经文分二十四章。上中二卷十六章以宣扬儒家忠孝伦理，修齐治平之说为主；下卷八章，鼓吹儒释道三教合一，讲述佛家明素归空、道教修真炼性之旨。注文除逐句解释经意之外，又有“洞曰”、“颂曰”两种文字，以内丹修炼之道附会经文，其内丹养生说大旨为抱阳守一，炼气养神，而终归于复合常道，成仙证真。(王卡)

上方钧天演范真经 此篇亦为金朝上方真元派四种经典之一，收入《道藏》太平部。经文仅三百余字，分作三章。上章言儒家忠孝仁慈，持守中正之道。中下二章言破执有相，清静觉慧，抱一守神，修仙证真之道。全篇思想内容与《上方灵宝无极至道开化真经》略同，而词旨更为含浑赅练。(王卡)

史料。(王卡)

上方大洞真元妙经品 原不题撰人。据考应为金人时雍(道号逍遥)或其弟子“子明”编撰。收入《道藏》洞玄部灵图类。篇首有假托唐明皇御制序，内称“上方开化无极太上灵宝天尊”居一气化均之天，九清自然之国，宣扬教范，命真仙之众传经化人。经文分三品。其一为本经，假托上方明皇开化天尊及太素清虚真人讲论修行“大洞真元”之道。认为修道者应“先行孝悌，次也敬恭，增进玄功，事师教道”。其二为《洞真经原品》,乃“神峰先生”所说，先泛论三坟、七部及道家诸子经书名目体要，然后概述《上方大洞经》旨要。其三为《仙经神应品》,乃“青云居士”所说，言持诵《真元经》之灵验，以及佩“消灾解厄玉符”之法。篇末附时雍弟子所撰《后序》,先言上方天尊所说四种经典品目，然后概述《上方大洞真元经》要旨，其说糅合儒家正心修身之说与道家虚静无为之道。本书对考察宋金之际道教上方真元派经典教义有重要参考价值。(王卡)

上方天尊说真元通仙道经 原不著撰人。据考应为金人时雍或其弟子“子明”所撰。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。经文宣称上方天尊居一炁化均之天，九清自然之国，为诸仙真讲说经文，凡三篇。《太极降德上篇》谓太极大包天地，自虚而产有；真一元炁生化万物，强名之曰“道”;道降而为德，是为上德。《德归素无中篇》称圣人之教以德为贵，故修道者先应修德，然后修炼形质神气，方可升仙。篇内列举十方仙君修德成仙之事，以为佐证。《真元通仙下篇》宣称十方仙君修德成仙之事，以为佐证。《真元通仙下篇》宣称十方仙君修德有“云篆真文”,上方天尊以之传授紫虚真人，命其教化天人，救时之弊。“真文”凡三章，皆为四言偈语，多用古怪之字。三篇经文之后，又附“太清时公(金人时雍)告子明曰”一段文字，内载上方天尊十位尊号及“上方真元云篆”(符文)十二枚，谓世人诵念尊号，书佩云篆，即可护身符，降福除殃。本书为研究宋金之际上方真元道派经典教义之重要

上方大洞真元妙经图 原不题撰人。据考应为金人时雍(字尧民)或其弟子所作。收入《道藏》洞玄部灵图类。篇首有无名氏序，谓昔时尧民与“仙君”讲论大洞真元之道,“天垂其图，十有二焉”。据此可知本书假托仙君降授，原本应为十二图。今《道藏》本分十二图为两篇，前五图收入《上方大洞真元妙经图》,后七图收入《上方大洞真元阴阳陟降图书后解》。二者应合而为一。其十二图依次为：虚无自然之图、道妙恍惚之图、太极先天之图、三仪冥有之图、气运之图、阴阳陟降图、四象之图、五行推移之图、八卦六变之图、九宫七元之图、修仙炼真之图、臣朝金阙之图。各图皆先出图象，后附论说，解释图象所含哲理。其说大抵以《易传》、《老子》为本，概述宇宙生成演化，阴阳五行运转推移之理，并加入道教内丹修炼之说。其图象哲理皆深受北宋邵雍、周敦颐等人图书《易》学影响，可为研究宋元儒道二教关系之参考材料。(王卡)

上方大洞真元阴阳陟降图书后解 此篇原为《上方大洞真元妙经图》后半部分,《道藏》本误作两篇。参见该词条。(王卡)

上方大洞真元图书继说终篇 原不题撰人。从内容看应为金人“子明”所撰。收入《道藏》洞玄部灵图类。前半篇由子明对“李昉”转述其师逍遥(时雍)之语，谈及时雍在王屋仙坛感遇司马炼师(唐司马承庙)

之事。后半篇载子明与时师逍遥相互问答，话题涉及上方天尊化身传教，道教经典传世经过等。本篇亦可作为研究宋金之际道教上方真元派经典教义之重要史料。(王卡)

太上洞玄三洞开天风雷禹步制魔神咒经 撰人不详。盖为宋元道士所作。收入《道藏》洞玄部本文类。经文假托昊天玉皇大帝为水府扶桑大帝演说。宣称玉皇上帝能使雷神移山倒海，口吞日月，以烈火焚烧妖魔。玉帝又说“开天制魔神咒”一篇，谓受持三洞经策之人常诵此咒，能增助雷神威光。该咒文为四言韵语，凡八十六句。(王卡)

太上三洞神咒 撰人不详。从内容文字看，似出于宋元间。十二卷，收入《道藏》洞真部本文类。此书系道教咒语汇编，共辑录各种神咒七百八十条。其中以北宋以来较为流行的雷霆神咒为主，也有用于除病、驱疫、保生、救苦、捉鬼、伏魔等咒语。各种咒文大多为四言体，短者十余字，长者达二千字。大致可分为以下十二类：卷一雷霆祈祷策役诸咒；卷二雷霆召役诸咒；卷三雷霆祈攘驱役诸咒；卷四雷霆祈祷诸咒；卷五祈祷驱治诸咒；卷六祈祷开度诸咒；卷七祈祷召役诸咒；卷八祈祷驱治诸咒；卷九雷霆祈祷诸咒；卷十祈攘召遣诸咒；卷十一祈祷考召诸咒；卷十二开度祈攘登斋诸咒。(王卡)

太上说青玄雷令法行因地妙经 撰人不详。似出于宋元。一卷，收入《道藏》太平部。此经言雷神温元帅之功德与神威。经文称：温元帅为上天丙丁之精，火帝之神，汉代化身降世，为翊灵将军。该神赤发青面，金甲红袍，掌握风雷，助法救民。唐天宝元年，温元帅奉太上老君之命，持符率领雷兵岳卒平定灾疫，剪除邪妖，保境安民。又称温元帅秘传“号令灵符五岳总印”于世，名曰“青玄地雷”,诵奉此经，即可消灾祛病，使生民安泰。经中有颂、咒各一首。(王卡)

太清玉司左院秘要上法 南宋洞真山人霞映撰。一卷，收入《道藏》正一部。卷首有作者自序，内称：太清玉司之法主世间疾病、水火、天灾、人事、鬼神，乃太清仙官之法。此法由太清仙伯授太清宝贞，太清宝贞授东华王真人。王真人道成去世，当为太极左卿，时以太清玉司之法护世救民。作者盖系王真人门徒，故撰成此书，以授王氏子孙，使世世为嗣师，行太清玉司之法。书中所述“太清玉司之法”,以存思黄老君为主。在甲子、庚申日或修道吉日，依法存思黄老君镇守身中泥丸、丹田等处，并思黄老君授以玉印符咒等物。据称佩符念咒，则有诸神护卫其身。书中有玉印图、符图，并述书写符文之法。(王卡)

太上元阳上帝元始天尊说火车王灵官真经

撰人不详。似出于宋元时。一卷，收入《续道藏》。此经所说“火车王灵官”,乃道教所奉诸神之一，传说是南斗离星(火星)之神。据称此神能变火万里，掷千重火车，飞走乾坤。玉帝敕赐金鞭，封之为雷公。此神赤心忠良，铁面无私，不顺妖邪，方断魔鬼，剪除凶恶,“专治不忠不孝、违背君亲师友诸事”。故道教奉王灵官为保民护法，除邪斩魔之神。此经中有萨公(宋萨守坚)誓咒及王灵官宝诰数则，诵念咒语可召请灵官。(王卡)

太乙火府奏告诉禧仪 摒人不详。从内容文字看，应为宋元道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部威仪类。本篇所载科仪属雷法仪轨，用于祈福禧灾。道士依法设坛建斋，奏告三清天尊、太极高真、北斗九星君、诸天地神圣以及火府诸师君将帅等神。祈求诸神保佑风调雨顺，国泰民安，家族长幼安康，七世祖先亡灵俱得超度。其行仪节次有步虚、焚符、奏告文词、召降、降师、降圣、燃灯、上章等。(王卡)

太极祭炼内法 原题“三外老夫郑所南编集”。郑所南即宋元之际学者郑思肖。其书约成于元至元七年(1270),至正七年(1347)王道圭重刻，明永乐四年(1406)袁静和又重刻。今《道藏》本三卷，收入洞玄部方法类。此书所述“祭炼内法”乃道教灵宝斋法之一，用于祭炼超度死者鬼魂，以食物和符咒解救其身心。卷上《太极祭炼内法》,载祭炼鬼魂之仪式及符咒。中下二卷为《太极祭炼功法议略》,主要阐发作者对祭炼法事之见解。认为炼度鬼神之根本不在于斋仪符咒，而在于行法者内心之修炼。其说糅合道教、理学及禅宗思想，强调内在心性修养，符合当时三教合一之社会思潮。(王卡)

灵宝无量度人上品妙经 原不题撰人。据考此书出于北宋政和壬辰年(1112)之后，盖系北宋末南宋初道士所作。六十一卷，收入《道藏》洞真部本文类。本书仅第一卷为《度人经》本文，后六十卷则各立品目，叙述灵宝道法。其内容又可分为三类：第一类根据阴阳、三才、五行理论，说明宇宙生成、人物蕃育及其顺德齐功之道。如《玉明运度品》、《阴阳离和五行化体品》等皆是。第二类举陈消灾、辟邪、制鬼镇魔之方，以尽祈禧济度之用。如《祈攘水旱品》、《斩灭五行邪怪

品》等皆是。第三类论述保养形体、长生成真之方。如《长生久视品》、《迴生起死品》等皆是。南宋时类似本书之灵宝道法全书，在《道藏》中尚有数种。(王卡)yuan shi wu liang du ren shang pin miao jing zhi yin

元始无量度人上品妙经直音 摒人不详。约成书于北宋以后。一卷，收入《道藏》洞真部本文类。此书就《度人经》六十一卷本中出现的古字、难字加注读音，但不解释字义。便于读者诵读经文。(王卡)

灵宝玉鉴 撰人不详。约成书于北宋末南宋初。南宋金允中编《上清灵宝大法》卷七已引是书。原书四十三卷，并附《目录》一卷，收入《道藏》洞玄部方法类。书分二十五门，每门收录短文或符箓数篇。卷一《道法释疑门》为全书总纲，详言《灵宝大法》问世始末及其要旨。卷二以下二十四门，广搜宋代灵宝派各种斋醮科仪，符箓道法，分类编次。其内容大抵为施行符咒醮仪，以召神伏魔、炼形度众、步蹑飞升等等。是为两宋之际传世灵宝道法之一。(王卡)

上清灵宝大法 南宋金允中编撰。四十五卷(包括目录一卷),收入《道藏》正一部。书前有作者《总序》一篇，谓北宋以来编集灵宝大法者颇多，皆大淳而小疵，不合古人之意。作者自称宗法陆修静、杜光庭所定灵宝斋法，参以师授之旨，编成此书。全书分五十五品，收录灵宝派各种戒律、醮仪及修炼方术，并以《度人经》本文冠于编首。所收斋法有印篆、阶职、阴功、阳德、祭炼、驱邪、斋序、飚幡、镇信、坛幕、符咒、章牍、启奏、策杖、燃灯、摄召、炼度、施食、设醮、投简、传度等等。每品之后附金允中“论议”一篇，解释经法源流及其要旨，评述南宋各道派所修灵宝教义及斋仪之不同，从中可见唐宋道教法术之发展演变。(王卡)

上清灵宝大法 原题宁全真授、王契真编纂。二人皆为南宋灵宝派著名道士。全书六十六卷，收入《道藏》正一部。此书为南宋初灵宝派道法全书，分二十七门，汇集修炼、斋戒、忏谢、降神、祈禳、授度、念诵、符箓及斋醮章奏等各种法术，并考证灵宝经戒法箓之源流，论述其要旨及修行功德。北宋末南宋初，灵宝道士所编此类大型道法书有数种。本书属灵宝东华一派，流行于浙东天台一带。其道法除承袭传统符箓派斋醮祭炼之术，亦吸收内丹、雷法，强调修行“大定之法”,即以澄心绝虑，内炼精炁为外用符箓之本。(王卡)ling bao ling jiao ji du jin shu

灵宝领教济度金书 南宋宁全真传授，宋末元初林灵真编辑。二人皆为宋元道教灵宝东华派宗师。据考

林灵真所编原书仅十二卷，今《道藏》洞玄部威仪类所收则增至三百二十卷，并附目录一卷，盖系元明间道流陆续增补而成巨帙。书中多次出现“大明国某州县某乡某里人”,即明人增修之证。书分二十品，辑录设斋建醮、祈禳炼度所用之各种科仪。包括立坛法度、各种斋醮之程式、仪轨及所用表章格式、符书云篆、偈赞颂词等等，并附有多种符箓图像。所列科仪斋法虽极繁多，然其论斋醮之要，仍以内炼存思为科仪符法之本，强调法师须先内炼，自全其阳，方能为人炼度亡魂阴鬼，使其超升脱离幽冥。是为宋元诸符箓道派之公论。(王卡)

灵宝无量度人上经大法 撰人不详。书中出现“右臣某今为大明国某乡贯居住”之语，可证此书应为明代道士编集。原书七十二卷，收入《道藏》洞真部方法类。是书为灵宝道法全书，分八十八品，汇集历代有关灵宝经义及斋戒仪轨、内炼存思、祈攘劾召、炼度救亡、步斗建坛、飞章表奏等道法。诸道法以诵章思神，施符念咒为主，亦吸收内丹方术。编者宣称：灵宝大法乃三涧祖教，万法之宗，此法“上有修真内炼骨肉同飞之道，中有长生度世尸解之法，下有升祖度玄之教”。全书卷帙品目及其内容，与《上清灵宝大法》等南宋大部头道法书相似。(王卡)

法海遗珠 编集者不详。约成书于元末明初。四十六卷，收入《道藏》太平部。此书汇集宋元金丹派南宋、正一道天师派、净明派、西河派等道派法术，共收入符咒秘法四十余篇。所述道法以雷法为主，用以召神役鬼、呼风唤雨、兴云起雷、催雪御电、止雨祈晴、移妖星、灭火殃、炼度亡魂、治病除痨、斩鬼捉祟等，皆详备行法式。其所述雷法特点为内丹外符并用，以内炼默运存想之丹法与外用符箓章咒召请雷神之道法相结合。凡书符念咒召请外神，莫不先存思默运，炼神合炁于内，然后以内炁吹呵出坛，以吾神与师神合为一体，号召雷神。此法盖有取于佛教密宗法术，其所用咒语如“唵啮临唵啪”等，亦取自佛教密咒。书中所述宋元雷法之渊源流派，亦可供研究者参考。(王卡)

道法会元 原不题编撰者。约成书于元末明初。全书凡二百六十八卷，收入《道藏》正一部。此书为一部大型道法汇编，共收入宋元时期道教各派法术著作一百五十余篇，以南方清微、灵宝、正一、净明诸派道法为主。其内容庞杂，涉及雷法、炼度、章奏、符箓、咒诀等各种道法。“会万法以归元”,故名《道法会元》。诸道法中又以雷法为主，有《道法九要》、《雷霆纲目说》、《雷霆玄论》、《雷说》、《先天雷晶隐书》等雷法理论书；有《清微灌斗五雷符法》、《神捷五雷祈祷大法》、《高上

神霄玉枢斩勘五雷大法》等各派雷法。另有叙述各派源流及其戒律科仪等篇章。书中署名之作者近百人。其著名者有王文卿、林灵素、宁全真、金允中、林灵真、萨守坚、白玉蟾、陈楠、莫月鼎、徐必大、刘玉、张继先、赵宜真、王玄真、张雨等人，皆为宋元著名道士是为研究宋元道教之重要资料。(王卡)

上清灵宝济度大成全书 明周思德编纂。四十卷。周思德是明宣德年间曾任京师大德观住持，曾多次为朝廷设金策醮，制授履和养素崇教高士。据周自《序》,他曾拜丘月庵为师，丘推崇宋、元时宁全真、林灵真诸人所集灵宝法书，周沉潜反复於其间二十余年，复访求於当时道录司左演法吴大节、提点杨震宗,“复得真集，间尝窃附已意，补其散失，订其讹谬，参加简箓，佐以符章，通为四十卷”,而成此书。灵宝斋法科范，宋代积累极多。宁全真、金允中诸人各有《灵宝大法》行世，林灵真编宁全真传《灵宝领教济度金书》,达三百二十卷之多，另有佚名《灵宝玉鉴》四十卷。周思德在前人基础上整理出四十卷，比较简明扼要。凡分《赞唱应用门》、《誊词启建门》、《朝真谒帝门》、《升坛转经门》、《赞祝灯仪门》、《召魂浴食门》、《受炼更生门》、《流传利济门》、《礼成醮谢门》、《登坛宗旨门》、《仙仪法制门》、《合契符章门》、《预告符简门》、《灵旖宝盖门》、《文检立成门》、《章法格式门》、《表笺规制门》、《真班位门》、《斋醮须知门》,门下又分若干品不等。除《斋醮须知门》为对灵宝斋的原理、注意事项议论，其余皆为斋醮中的行持方法、制度、规则、符简、文书格式等。此书未收入《道藏》,明清多种道教丛书亦末收辑。近代以来，传本极稀。据云，在上海图书馆藏本被发现以前，通常认为只剩两本，一藏美国普林斯顿大学图书馆，一藏台北中央图书馆。《藏外道书》仪范类收入上海图书馆藏本。(刘仲宇)

广成仪制 云峰羽客陈仲达校辑。清宣统三年辛亥(1911)成都二仙庵刊板，民国二年(1913)重刊。原藏青城山古常道观，其中若干卷已缺，由天师洞组织道人抄录配齐。卷帐浩大，凡分二百七十五个标题，收录各类全真科范，是目前已见最为齐全的全真科仪汇辑。凡三元大会、九皇醮、接王驾、斗醮、元辰醮仪等全真宫观中例行醮仪，度人斋、施食仪等超度亡魂科范，以及为民间所设的和瘟、攘蚁、谢火等祈禳醮仪，一应周全。该书所收科仪，广泛吸收灵宝、清微诸派科范，但依全真派的风格加以修订。书中不少科仪，为适应民间信仰习俗而制作，如度人斋为民间荐亡常行，故收度人斋仪二十九个(段),加上炼度、破幽、破血湖等，在全书中占有很大比例。至于《保苗迎真接驾全集》等保苗科仪,《祀供虫蝗全集》等攘蝗灾科仪,《攘送度煞》、

《遣送白虎》、《攘痘诊》等保育儿童科仪，以及谢火、接寿等，也都为适应中国传统农耕社会信仰习俗而设。其中若干科仪带有四川和长江流域地方特色。如《杨泗正朝全集》,系为祭民俗所祀长江神杨泗将军而设。其中有若干种科仪，如《雷霆祷结皇幡全集》、《催结皇幡全集》中以坛上悬幡纠结形状以为占验,《金刀断索解冤亡斋全集》金刀断索的做法，有很浓的民俗气息。收入《藏外道书》仪范类。(刘仲宇)

山海经 传说出于上古唐虞之际。据近人考证，应成书于战国或秦汉之际，非一人一时之作。西汉刘歆整理编定为十八篇，晋人郭璞为之注解。现存历代刻本甚多。《古今逸史》、《四部丛刊》、《四部备要》等丛书皆收入此书。《道藏》本十八卷，收入太玄部，其中第十四、十五卷缺佚。此书是我国古代神话地理名著。原书包括《五藏山经》五篇、《海内经》、《海外经》、《大荒经》十三篇。主要记述五方四海内外山川地理、风土民情、草木禽兽、物产矿藏，以及神话巫术传说等等。其行文叙事“诡诞汗夸，多奇怪俶傥之言”。自秦汉以来，此书广为流传。道流文土创作神仙传记及志怪传奇小说，多取材于此书。明人胡应麟称之为“古今语怪之祖”,自郭璞之后，历代校注此书之学者极多。清人郝懿行《山海经笺疏》,近人袁珂《山海经校注》,堪称最佳注本。(王卡)

十洲记 又名《海内十洲记》或《十洲三岛记》。原题“东方朔集”。据考应为汉末魏晋间神仙方士假托之作。《隋书·经籍志》始著录一卷。后世传本甚多,《道藏》收入洞玄部记传类。《云笈七籁》卷二六亦录其全文。书内记叙十洲三岛之方位、幅员、物产及奇闻异事。卷首小序称：汉武帝闻西王母说八方巨海之中有十洲，皆人迹罕至之境，乃招东方朔於曲室，亲问十洲方位名物。朔遂对答之，极言神洲仙岛之富丽奇异，其辞铺金错彩，夸大离奇。篇末称汉武怀尘世之欲，不能尽朔之术，故不得长生。后世文人诗词文章多征引此书，影响甚广。(王卡)

洞冥记 又称《汉武洞冥记》或《别国洞冥记》。旧本题东汉郭宪撰。明清及近代学者多疑其书乃六朝人假托之作。《隋书·经籍志》已著录是书一卷，两《唐志》著录作四卷。今传本甚多,《道藏精华录》第十集收入。编首作者自序称：汉武帝洞心于道教，欲穷神仙之事，异国遐方贡其珍异奇物及道术之人，东方朔因滑

稽浮诞以匡谏之，使冥迹之奥昭然显著。故此书所记，皆系与汉武帝有关之神仙怪异传说，奇闻逸事、神山仙境、丹方灵药，以及外国异方风土物产等。其中有关汉武及东方朔遇仙之奇闻，多为它书所不载。其叙事铺陈夸饰，文辞靡丽，故后代文人词赋多征引之。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

拾遗记 晋王嘉撰。嘉字子年，陇西安阳人，东晋十六国时楼观道派著名道上。原书十九卷，梁萧绮删订为十卷。传世版本有《古今逸史》、《汉魏丛书》本及今人齐治平校注本。是书前九卷记述历代奇闻逸事及外国风俗物产，上自三皇五帝，下迄西晋、后赵。所述人物事件皆系神话传说，且又“多涉祯祥之书，博采神仙之事”。卷十记述昆仑、蓬莱、方丈、瀛洲等仙山海岛，渲染奇景异物，间记神仙人物。全书词采丰茂，想象富丽，实为六朝道教志怪小说上乘之作，故《四库全书总目》称此书为后世“历代词人取材不竭”。(王卡)

洞天福地岳渎名山记 题“广成先生杜光庭编”。书成于唐昭宗天复辛酉年(901)。一卷，收入《道藏》洞玄部记传类。书中将道教洞天福地分作十余类，简述其地理形势、物产及神仙人物等。其中有关十洲三岛之记载，略本于《十洲记》;有关十大洞天、三十六小洞天、七十二福地、二十四化等项，则与《云笈七籁》卷二七至二八之记叙略同。(王卡)

洞渊集 北宋仁宗时道士李思聪编撰。九卷，收入《道藏》太玄部。书前有皇祐元年(1249)作者《进洞天海岳表》、《乞进洞天海岳名山图状》。请求进献玉清璇玑图、洞天五岳图、蓬壶灵渎图、名山福地图、金液还丹图等六图及卧披图十轴。并称诸图皆“纂为画图、赞之诗序”。现《道藏》本仅存赞序而图画缺佚。此书纂集道书中有关三界三清，洞天福地及天地星宿神灵之说。卷一为《三界咏序》,综述诸图所画三清旋象、五岳洞天胜概及海上神山、阆苑之仙景。又有《三清咏叙》,叙述三清名号及其传降经箓事迹，并列举紫微北帝诸神。卷二至卷六，分别叙述诸洞天福地、江河湖海水府、道教二十八治之地位、景物及其仙踪灵迹。卷七至卷八分别叙述日月五星、北斗七元及周天二十八宿等星君名号及其职司。最后第九卷为《上清三十二天帝宫神》,分别叙述三界三十二天诸天帝神君名号及其职司。全书内容大致与《云笈七籁》卷二四至二八相同。是为研究北宋道教神话境界及神灵信仰之重要史料。(王卡)

广黄帝本行记 唐朝阆州晋安主簿王瑾撰。《新唐书·艺文志》著录“王瑾《广轩辕本行记》三卷”,即

此书。今《道藏》本前两卷已佚，仅存原书下卷，收入洞真部记传类。此卷标题为“修行道德”,主要记述轩辕黄帝晚年寻真访隐，得道成真之故事。书中称：黄帝治理天下已定后，周游四方，寻访真人隐士，见紫府先生受《三皇内文》,见中黄子受《九茄之方》,见黄盖童子受《神仙芝图》,又受《九转丹诀》于玄女，受《龙跷经》于宁封先生，问长生久视之道于广成子、天真皇人。其后黄帝修道著书，最后铸九鼎，炼丹服食，乘龙升天，受封为太一真君。其后世子孙相承，凡1250年。书中所记之事，主要取材于《庄子》、《列子》、《列仙传》、《山海经》、《史记》、《灵宝五符经》、《五岳真形图》等史籍道典。记事最后止于大唐广明二年辛丑岁(881年)。(王卡)

穆天子传 西晋太康二年(281),汲县民盗发战国时魏襄王墓，得竹简数车。经整理成书，其中有《周穆王传》。该书记载周穆王游历天下，北绝流沙，西登昆仑，会见西王母故事。西晋中书监荀勖为之作序，称此书“虽其言不典，皆是古书，颇可观览”。东晋郭璞为之作注,“颇引志怪之谈”。此书遂成为晋代著名志怪小说之一，后世流传甚广。道教神仙传记，颇取材于此书。现存明刊本、《四库全书》本皆为六卷。《道藏》本合为二卷，收入洞真部记传类。(王卡)

汉武帝内传 旧题汉班固撰。经后人考订，应出于魏晋间文士之手。余嘉锡《四库提要辨证》认为即晋人葛洪假托班固而作。《隋书·经籍志》著录此书三卷，新旧《唐志》均著录为二卷。现存文渊阁本、《汉魏丛书》本、《四库全书》本，皆有删节脱漏。唯钱熙祚《守山阁丛书》本校刻最精。《道藏》本分此书为二种，即《汉武帝内传》一卷、《外传》一卷，收入洞真部记传类。内传记述汉武帝求仙故事。谓汉武帝好长生之术，常祭名山大泽以求神仙。元封元年七月七日夜，西王母降临汉宫，授武帝《灵光生经》、《五岳真形图》,又命上元夫人授武帝《六甲灵飞左右策精之文》等十二篇经书。后因武帝淫色恣性，杀伐不休，不从王母之言和上元夫人之诫，所授经书尽被烧毁。书中又记载武帝死后神异之事，以及神仙歌曲数首，上元夫人所授十二篇目及武帝随葬书目七种。此书内容文体及所述经书名目，皆类似东晋上清派道士所造神仙传记，如《南岳魏夫人传》、《清灵真人裴君传》,以及《真诰》、《登真隐诀》等书。疑系晋代士族道教徒所造。(王卡)

汉武帝外传 摆人不详。从内容文字看，应为东晋南北朝道士所作。原为《汉武帝内传》之续篇，唐初《艺文类聚》、《初学记》等书已引其文。《道藏》本分出单为一卷，收入洞真部记传类。书中记述东方朝、拳夫

人(即钩弋夫人)、稷丘君、淮南王、李少翁、公孙卿、鲁女生、封君达、李少君、东郭延、尹轨、蓟辽、王真、刘京十四人神异故事。此十四人皆为汉代至魏晋间著名神仙方士，或与汉武帝有关之人物。书中故事主要取材于《十洲记》、《神仙传》、《汉武帝故事》等魏晋志怪小说。后世道教神仙传记亦常引用此书。(王卡)

犹龙传 北宋道士贾善翔编撰。南宋《秘目》及《宋史·艺文志》均著录此书三卷。今《道藏》本分为六卷，收入洞神部谱录类。此书为老子神话传记。卷首有贾氏自序，谓自《史记》以下，历代史书记述老君降世事迹，大多简约不详。作者因此据有关史书道典撰集此书,“庶其详也”。全书分二十八篇，以编年体详述老君应时降世，传道设教之灵异事迹，以及历代崇奉老君之事。其事上起元始之时，下止于北宋真宗朝。虽旁征博引，但大多为道流伪托之神话。传说孔子曾赞叹“老子其犹龙乎!”故本书题名为“犹龙传”。(王卡)

本收入《道藏》洞神部谱录类。本篇根据有关史料，记述太上老君本始及随世应化事迹。谓老君起于元始，历无数之劫。周时下为王师，剖左腋而生，曾授经于尹喜，化胡于西域，与孔子论礼，为秦孝公言霸王之道。篇末附“玄师”跋文，自称曾遍览道记，外考典据，撰成此书，题曰《老子金书内序》。据此，本篇当为玄师所撰。(王卡)

列仙传 旧题西汉刘向撰。经后人考订，应为东汉或魏晋方士所作。余嘉锡《四库提要辨证》认为此书盛行于东汉,“盖明帝以后，顺帝以前人之所作”。晋葛洪《神仙传序》首先提及此书。现有《四库全书》本等各种版本。《道藏》本二卷，收入洞真部记传类。本书为现存问世最早的道教神仙传记，内载上古三代至秦汉神仙七十二人事迹，起自神农时雨师赤松子，止于西汉时方士玄俗。每传后附赞颂一首，系后人所加。晋以后此书流传甚广，历代道教仙传多取材此书，文人亦多用其中神仙事迹以为典故。(王卡)

混元圣纪 全名《太上老君混元圣纪》。南宋道士谢守灏编集。九卷，收入《道藏》洞神部谱录类。此书为老君神话传记。编首有绍熙二年(1191)谢守灏《进书表》,宣称历代有关老君之传记，率多疏略，百不具一。或虽记述颇详，但枝蔓旁引，首尾失次，使览者滋惑。作者有感于此，故遍考三教经典传记，究其源流，编成此书。全书第一卷为《老君年谱》,以编年体简要记述天地开辟以来老君事迹本末，下至北宋宣和年间为止，并且记述历代帝王崇奉老君之事。卷二至卷九则详记太上老君于历朝历代垂世立教，应显变化之灵异故事。全书征引宏富，叙事博而不乱，为现存最详悉之老君传记。(王卡)

神仙传 晋葛洪撰。据葛洪自序称：是书乃“抄集古之仙者见于仙经、服食方及百家之书、先师之说、耆儒所论，以为十卷”。葛氏纂集是书，意在宣扬修道成仙者古已有之，论证神仙可学，不死可得。据梁肃《神仙传论》,唐代《神仙传》所载有一百九十人。今传世《汉魏丛书》本仅九十二人,《四库全书》本八十四人，皆非全帙。书中所述广成子、老子、彭祖、河上公、刘安、李少君、张道陵诸人事迹，较之《史记》、《汉书》记载多有增益。壶公、蓟子训、刘根、左慈、甘始、封君达等人传记则与《后汉书·方术传》相符。盖葛洪撰述亦有所本，流传既久，遂成故实。后世道书仙传颇受此书影响，文人小说诗词亦多取材于是书。《道藏缺经目录》著录。(王卡)

太上老君年谱要略 南宋谢守灏编集，李致道校正。一卷，收入《道藏》洞神部谱录类。此书以编年体简要记述老君事迹及历代帝王崇奉老君之事。全篇内容与《混元圣纪》第一卷相同，仅个别文字有异。当系李致道从该书中抄出年谱而加以校刊。(王卡)

太上老子混元史略 南宋道士谢守灏编集。三卷，收入《道藏》洞神部谱录类。此书系节录谢守灏《太上老君混元圣纪》而成。其卷上为《老子年谱》,叙老君事迹本末及历代崇奉老子之事，内容相当于《混元圣纪》卷一。卷中卷下记述老君自三皇至周时垂世设教，历劫为师，度关授经，化胡西域等事迹，大致与《混元圣记》卷二至卷四内容相同。(王卡)

洞仙传 南朝见素子撰。《隋书·经籍志》及新、旧《唐志》均著录。原书十卷，元代亡佚。残本两卷收入《云笺七籁》。是书纂集道教修炼成仙者事迹，凡七十七人，每人一传。秦之徐福，汉之王乔，晋之郭璞，北魏寇谦之等人事迹，皆有记述。叙事最晚至南朝梁陈之际。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

太上老君金书内序 原不题撰人。约成书于北宋。南宋《秘目》及《宋史·艺文志》皆著录此书一卷。令

道学传 亦名《学道传》。南朝陈道士马枢撰。《隋书·经籍志》及新、旧《唐志》均有著录。原书二十卷，元代亡佚。今人陈国符有辑佚本，收入《道藏源流考》下册。是书纂集历代道教人物传记，上起尧舜时代，下迄南朝梁陈之际。所收人物现存一百余人，除道士外，兼及与道教有关之历代帝王文士。其所述南朝道士，有不见于现存道教传记者，故对研究隋唐以前道教史有

参考价值。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

道教灵验记 唐末五代道上杜光庭编集。《通志·艺文略》著录作二十卷，今《道藏》本仅十五卷，收入洞玄部记传类。另有《云笈七籁》节录本六卷，可资参校。编首杜光庭自序称：人为善者天降百祥，为不善者天降百殃，罪福报应，犹影随形、历代以来，效验多矣。作者有感于此，遂编集道门中罪福报应之灵验故事，以劝戒世人。书内载宫观灵验故事三十四条，尊像灵验二十三条，老君灵验二十一条，天师灵验十条，真人灵验十二条，经法符箓灵验三十二条，钟磬法物灵验三十二条，斋醮拜章灵验三十二条。所记诸事自汉魏六朝迄于唐代，取材丰富，对研究道教历史、人物、宫观、经法、符箓、科仪等皆有参考价值，文章词采亦颇可观。(王卡)

数，可见当时道教之盛。书中宣扬老君为唐王室始祖，鼓吹“大道垂休，圣祖昭佑，洪图延永，唐祚无疆”,盖系杜氏取媚僖宗之作。(王卡)

神仙感遇传 题“广成先生杜光庭纂”。《宋史·艺文志》著录十卷，今《道藏》本仅残存五卷，收入洞玄部记传类。另有《云笈七籁》节录本二卷，可资参校。是书纂集古今凡人与神仙感应相遇故事，现存共七十五条，每条以遇仙者名号为题。所记故事皆道家神异传说，然亦有所本。其《虬髯客》一条，据杜氏自撰传奇小说《虬髯客传》,铺叙风尘三侠故事，情节生动，人物性格鲜明，文笔洗炼，后世广为流传。其余各条文笔辞采亦颇有可观者。(王卡)

仙传拾遗 唐末五代道士杜光庭撰。《通志·艺文略》著录四十卷。原书已佚，今人严一萍有辑佚本五卷，收入《道教研究资料》第一辑。书中纂集上古至唐代修道成仙者事迹，今本存九十九人。其中所述唐代道士事迹，有不见于现存道教传记者。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

录异记 题“光禄大夫尚书户部侍郎广成先生上柱国蔡国公臣杜光庭纂”。原书八卷,《道藏》本并为四卷，收入洞玄部记传类。卷首杜光庭自序称：怪力乱神之事，虽圣人不语，然经诺史册往往有之。作者“聊因暇辰，偶为集录，或征于闻见，或采诸方册，庶好事者无志于披绎焉，命曰《录异记》”。书中收录古今怪异神变故事共一百二十余条，多为唐代之事。分编为神仙、异人、忠孝、感应、异梦、鬼神等十七类。其体例类似《博物志》、《搜神记》,取材丰富，可为治文史者参考。(王卡)

王氏神仙传 唐末五代道士杜光庭撰。《通志·艺文略》著录五卷、晁公武《郡斋读书志》著录作四卷。原书已佚。今人严一萍有辑佚本，共辑得三十八人，收入《道教研究资料》第一辑。书中所述上古至唐代王氏男女修道成仙事迹，多系神话传说，盖为杜光庭谄媚五代前蜀国主王建之作。(王卡)

洞玄灵宝三师记 原题“广成先生刘处静撰”。据考应为唐末五代道士广成先生杜光庭撰。一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。卷首载作者自序，内称道门弟子尊重三师(授道于己者为度师，度师之师为籍师、籍师之师为经师),“三师之重，媲于祖宗”。本书即作者追述其三师行状之作。全书收入三篇实录，分别记述经师田虚应，籍师冯惟良，度师应夷节之生平事迹及灵异升化之事。每篇之后各附赞词一首，颂扬三师。按田、冯、应三人皆为唐代著名道士，上清派天台宗嗣派宗师，杜光庭早年曾入天台山学道，师事应夷节。故本书对考察唐代上清派传承有重要史料价值。(王卡)

历代帝王祟道记 唐末五代道士杜光庭编撰。书成于唐僖宗中和四年(884)。《通志·艺文略》著录作一卷。《道藏》收入洞玄部记传类，题作《历代祟道记》。书中纂录周穆王以来历代帝王祟奉道教，建立宫观，开度道士之事。其中周秦汉魏历代祟道之事，皆系道士杜撰，而非史实。所述唐代帝室祟道则较为可信，但仍不免有虚夸之辞。据称有唐一代造宫观一千九百余所，度道士一万五千余人，王公贵戚大臣所造宫观尚不在此

墉城集仙录 唐末五代道士杜光庭编集。据卷首杜光庭自序称：此书记古今女子得道成仙者事迹，取材于仙传道经,“纂彼众说，集为一家”。因道教女仙以西王母为尊，而西王母相传居于金墉城，故书名题作《墉城集仙录》。又据序文及《通志·艺文略》著录，此书原本为十卷，共集古今女子成仙者一百零九人。今《道藏》本仅为六卷，收入洞神部谱录类，所载女仙不过三十余人。另有《云笈七籁》本三卷，所录女仙仅二十七人。又北宋《太平广记》亦节录此书所载女仙二十六人。以上诸本皆非完帙，内容互有异同，尚可辑补校正为更完备之版本。(王卡)

仙苑编珠 题“天台山道士王松年撰”。松年盖为唐末五代人。《通志·艺文略》、《秘目》、《宋史·艺文志》均著录作一卷。今《道藏》本分为三卷，收入洞玄部记传类。卷首有作者自序，谓是书所载仙真，取自前代道书仙传及近代梁唐以降接于闻见者。其书仿效李翰《蒙求》体例，以四言韵语为正文，后附笺注，引古书仙传及作者所见所闻，略叙正文所列仙真事迹。全书

共计正文一百五十五条(每二句一条),所记神仙多至三百余人。其中有天尊、玉皇等道教尊神，伏羲、盘古等传说人物，以及后世圣帝明王，修真好道之士。所引道书仙传今或已失传，或有残缺。故是书对研究五代以前道教神仙信仰颇有参考价值，亦可补道书仙传之缺。(王卡)

续仙传 五代南唐国溧水县令沈汾撰。北宋《崇文总目》已著录。原书三卷，收入《道藏》洞真部记传类。《云笈七簸》卷一一三亦节录其文。书中主要记述唐朝及五代道士修道成仙之事迹。上卷载修道飞升者十六人，有玄真子(张志和)、蓝采和、谢自然、戚逍遥等人。中下二卷载修道隐化者二十人，有孙思邈、张果、司马承祯、阎丘方远、聂师道等著名道士。书中所记人物故事虽难免传闻虚夸之辞，但亦有所根据，不尽为子虚乌有。(王卡)

疑仙传 原题隐夫玉简(王简)撰。约成书于五代或北宋。《通志·艺文略》著录作三卷。今《道藏》本合为一卷，收入洞真部记传类。卷首有作者短序，谓此书所录人物故事，皆偶闻于朋友间，不敢便以神仙为名，故目之曰《疑仙传》。全书记述李元、卖药翁、负琴生、葛用、东方玄、吹竹女等二十二人神话故事，多为唐开元以后人物。故事情节类似唐代传奇小说。(王卡)jiang huai yi ren lu

余人得道成仙之故事，汇集成编。每条先以四字俪语为标题，然后援引道书仙传，记述人物事迹。如第一条题作“盘古物祖，黄帝道宗”,后引《述异记》、《三五历记》、《真书》、《道学传》等书，记述盘古开天辟地，黄帝修道成仙之故事。其余各条与此类同。全书征引古籍近二百种，皆标明出处，体例类似唐王松年《仙苑编珠》。(王卡)

玄品录 元代茅山道上张天雨编集。五卷，收入《道藏》洞神部谱录类。卷首有乙亥岁(1335年)作者自序，称此书集老子以后历代“若老子徒者，采其道德文章而类次之”。全书分十品，纂集先秦至宋代人物一百三十余人，人各一传，略述其生平事迹及其与道家之关系。所载人物不限于神仙道士，凡与有关者皆在收罗之列。如司马谈、曹参、张良、王弼、向秀、皇甫谧、谢安、王羲之、陶渊明、李白、贺知章等文人，或取其清静无为，或缘其隐居清修，或因其风流倜傥，不慕权贵，皆载之于编。故《四库提要》批评此书“菟罗虽富，难免芜杂之讥矣”。(王卡)

江淮异人录 宋朝吴淑撰。淑字正仪，润州丹阳人，初仕南唐，后归北宋。《宋史·吴淑传》、《通志·艺文略》均著录吴淑《江淮异人录》三卷。而陈振孙《书录解题》作二卷。今《道藏》本合为一卷，收入洞玄部记传类。《四库全书》本从《永乐大典》辑出，分作二卷。是书纂集唐末五代江淮地区道流侠客怪异故事，有司马郊、钱处士、聂师道等二十五人。各篇皆系采集前人记述，编次而成。其中如耿先生等条，马令、陆游《南唐书》皆采取之。“沈汾”条亦可补史书之不足。(王卡)

历世真仙体道通鉴 简称《仙鉴》。元朝浮云山圣寿万年宫道士赵道一编集。全书包括正编五十三卷、续编五卷、后集六卷，总计六十四卷。收入《道藏》洞真部记传类。编首有作者自序，内称：儒家有《资治通鉴》,佛教有《释氏通鉴》,“唯吾道家独缺斯文”。作者有感于此，遂集录古今得道仙真事迹，编成此书，以补道家之缺。正编五十三卷，共收入得道仙真七百四十五人，上起轩辕黄帝，下至北宋末年。凡史传道书中有较多资料可据者，如黄帝、尹喜、张陵、葛玄、陶弘景、吕洞宾、陈抟、林灵素等，皆有详尽记述。续编五卷，收录南宋金元道教人物三十四人，其中又以全真道祖师王重阳及其七大弟子之传记为主。后集六卷，主要记述历代得道女仙事迹，共收录女仙一百二十人。本书所录仙真事迹，据称皆搜之群书，考之经史，订之仙传而成。虽不免传闻附会之辞，然大多言之有据，非出杜撰，故可供研究道教史者参考。(王卡)

高道传 北宋道士贾善翔撰。《通志·艺文略》著录十卷。原书已佚。今人严一萍有辑佚本四卷，收入《道教研究资料》第一辑。是书纂集历代著名道士事迹，起东汉天师张道陵，下至北宋真宗时道士张无梦，凡八十五人，人各一传。其中唐宋高道事迹对研究当时道教历史有重要参考价值。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

三洞群仙录 南宋初正一道士陈葆光撰集。书成于绍兴甲戌年(1154)。二十卷，收入《道藏》正一部。此书为道教神仙人物传记集，作者辑录上古至北宋一千

逍遥墟经 明初道士洪自诚编撰。二卷，收入《续道藏》。此经又名《仙记》,系道教神仙人物传记。作者从有关道书仙传中选取六十三位神仙人物，略记其玄言轶事，所收人物上起老君，下至明初张三丰，皆为逍遥物外之仙人，故名“逍遥墟经”。(王卡)

三教源流搜神大全 撰人不详。约成书于明永乐之后。书中搜集历代儒家圣贤、佛教神僧、道教仙真画像，旁及民间崇拜俗神图，共一百八十一幅。每神图像之后，附载其姓名字里，封赠爵号及其神异事迹。清叶

德辉翻刻本七卷，收入《丽楼丛书》。据叶氏考证，是书所载道教诸神出自元刻画像本《搜神广记》,而诸僧记载悉本永乐御制《神僧传》一书。另据唐张彦远《历代名画记》卷三称:“古之秘画珍图”中已有《搜神记图》。(王卡)

广列仙传 明少谷山人张文介辑。七卷 前有《序》,署于万历十一年(1583),称著书缘起云:“因念刘向，陶弘景《神仙传》,所载仅汉晋以上人，而六朝逮今阙焉，读者少之。乃搜群书并二传旧所载者，共得三百四人，合而梓之，名曰《广列仙传》。”书前列《采辑群书书目》,凡列书五十五种，除诸仙传外，还采用历朝史书、名山志、诸子书及小说笔记等。所记神仙，从老子始，迄於王昙阳。王为明代女仙，有王世贞撰其传。在明代新出神仙传记中，此为较重要的一种。收入《藏外道书》传记神仙类。(刘仲宝)

屡见于道书仙传，宋代江西阎皂山灵宝派奉之为祖师。本书卷首载朱绰序称：丹阳贡惟琳尝得阁皂山《仙公传》一卷，将镊诸梓，未竟而卒。其弟子谭嗣先持书求朱绰润色，绰乃“重加编次，为传一卷”。由此可知本书实为朱绰据旧传改编。全书分为本传、注释及附录。本传略述仙公家世、修道、遇仙、受经、炼丹、飞升及传道之经历。注释则摭拾历代道书仙传中有关仙公之记载，逐条补证本传。篇末附录方峻《仙公炼丹井铭》、陶弘景《吴太极左仙公葛玄之碑》,以及宋代诏封葛玄“冲虚孚佑真君”尊号之敕文。全书征引赅博，考证精详。(王卡)

紫阳真人〔周君〕内传 简称《周君传》。原不题撰人。据陶弘景《真诰》卷十四，应为东晋上清派道士华侨所撰。新、旧《唐志》及《通志》均著录此书。今《道藏》本一卷，收入洞真部记传类。《云笈七籁》卷一〇六亦节录其文。本书主要记述紫阳真人周义山得道成仙之事迹。据称周义山字季通，生于西汉元凤元年(公元前80年)。少好仙道，乐施财济贫。后遇仙人苏子玄，授以存守三一之法。周君又游行天下名川大泽，先后遇衍门子、赵他子、黄先生、上魏君等三十余位仙真，分别以《龙跷经》、《三皇内文》、《大洞真经》等三十余种经文丹方、符箓和法术传授周君。于是周君修行一百一十余年，乃乘云驾龙，白日升天，受封为紫阳真人。全篇之末附录周紫阳所受经书目录，对研究考订早期上清派经典可作参考。(王卡)

在数学中，我们经常遇到各种类型的曲线和曲面。例如，一个椭圆曲线可以表示为$ y^2 = x^2 + ax + b $,其中$a$和$b$是常数。此外，一个双曲线可以表示为$ \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 0 $。

神隐志 题螣仙制。臥仙，即明朝宁王朱权自号。权为朱元璋第十八子，初封大宁。为燕王所劫，燕师南下“靖难”时，权为草檄。燕王登基后，改封南昌，因遭诽谤，退讲黄老之道，称其室为“神隐”。此即其书名所自。书分上下二卷，多言神仙隐逸摄生之道。於修道隐居者的日常生活、居室布置、衣食、云游、起居消息、生产劳作，乃至医六备诸病，皆简括说明，间及生活情趣与岁时风俗。《四库全书总目》卷一四七《道家类存目》著录。收入《藏外道书》传记神仙类。(刘仲宇)san cai ding wei tu

三才定位图 北宋张商英撰。《宋史·艺文志》天文类著录作一卷。今本收入《道藏》洞真部灵图类。书分上下篇。上篇叙述上天玉京及三清天之由来，宣称诸天皆有天帝主之，并有天王，星君，唐、葛、周三将军等。下篇载诸天神图像，以三清为主，并侍列众天帝、仙君。神像之上各注其名号，或注明其冠服颜色。图像描绘颇具艺术性。(王卡)

玄元十子图 元人赵孟頫作。一卷，收入《道藏》洞真部灵图类。卷首有至元二十三年(1286)赵孟颓跋，内称:“师(杜道坚)属予作老子及十子像，并采诸家之言，为列传十一传。”书中载玄元老子及道家十子图像。十子即关尸子、文子、庚桑子、南荣子、尹文子、土成子、省塑子、柏矩子、列子、庄子。每人一图，并有像题(短传)。图像以单线钩勒，颇具艺术性。(王卡)

上清侍帝晨桐柏真人真图赞 唐道士司马承祯撰。一卷，收入《道藏》洞玄部赞颂类。篇首有作者自序，言桐柏真人成仙事迹。按桐柏真人即周灵王太子晋，其事始见于《逸周书》,自西汉以来有关其隐居升仙传说甚多。南朝上清派道书称王子晋升仙后，诣金阙朝拜玉晨玄皇大道君，受封为“侍帝晨”,治天台桐柏山金庭洞。本书作者为唐代上清宗师，尝居天台山桐柏观修道，因纂集《逸周书》、《列仙传》、《真诰》等书中有关王子晋生平及升仙后事迹，成此一编。书中所载事迹有谏阻灵王雍水、与师旷问答、伊洛吹笙、从浮丘公隐遁、显迹缦氏山、骑鹤升天、诣阙谒道君、受封侍帝晨赴桐柏宫等，凡十一事。每事皆附以图像赞词，故本书名曰“真图赞”。(王卡)

太极葛仙公传 原题“青元观谭嗣先造”。书成于明正统丁巳年(1437)。一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。按太极葛仙公即三国时东吴道十葛玄，其生平事迹

侍帝晨东华上佐司命杨君传记 撰人不详。约出于唐代或北宋。《通志·艺文略》著录作“东华司命杨君传一卷”,《宋史·艺文志》作“司命杨君传记一卷”。今《道藏》本收入正一部。此书乃晋代著名道士

杨羲传记。书中略述杨羲生平事迹，详记兴宁三年(365)南岳魏夫人等真仙降授杨氏上清诸经之事。全书内容大体出自陶弘景《真诰》,文字有所改易。(王卡)

华阳陶隐居内传 唐人贾嵩撰。南宋《秘目》、《通志》及《宋史·艺文志》均有著录。原书三卷，收入《道藏》洞真部记传类。此书为南朝齐梁著名道士，华阳隐居先生陶弘景之传记。卷首有贾嵩自序，谓前人所撰陶隐居传记，或失之简略，或有遗缺。故作者据《真诰》、《登真隐诀》及先生文集，揣摩事迹，撰成内传，以彰君子辟世之道。全书前二卷为传记。上卷记述陶弘景家谱世系，以及其早年生平和出仕事迹，止于南齐永明十年(492)。中卷记述陶弘景辞官后隐居茅山，修道著书事迹，至梁大同二年(948)先生逝世为止。卷末附录陶弘景所著书目及佚事。下卷收录文人名士为陶弘景撰写的碑文、墓志铭、像赞及应酬诗文。其中窜入北宋宣和年间加封陶弘景之诏书，当系后人所加。(王卡)

华阳陶隐居集 南朝陶弘景撰。据《隋书·经籍志》著录，有《陶弘景集》三十卷，又《内集》五卷。其书陆续散佚。今《道藏》本二卷，系明朝傅霄编集，收入《道藏》太玄部。书中辑录陶弘景所撰文章诗赋数十篇。其中《寻山志》、《水仙赋》、《华阳颂》等篇及诗歌四首，抒发作者忘却名利，寄情山水之怀，仰慕庄列乘风飞举，逍遥太虚之境界，歌咏茅山胜景及居山隐修生活。书启九篇，系作者与梁武帝评论魏晋诸家书法优劣得失。《答朝士访仙佛体相书》一篇，论述仙道佛法对形神关系之不同观点。书序五篇，综述《登真隐诀》、《药总诀》、《肘后百一方》、《本草集注》及《相经》等书旨意。碑铭五篇，记述葛玄、许谧等前代道士生平及道教遗迹。陶弘景学识渊博，神思飘逸，其诗文皆淡雅清丽，可讽可诵。非唯道流之秀特，亦六朝文学上乘之作。(王卡)

周氏冥通记 梁朝陶弘景撰。《隋书·经籍志》著录作一卷。今《道藏》本四卷，收入洞真部记传类。另有《四库全书》本。书中记述梁朝周子良通神感灵之事。卷一有周氏略传，称周子良字元和，祖籍汝南，寓居丹阳，南齐建武四年(497)生，年仅十二即拜陶弘景为师，受经纂符图。十九岁时忽通真感灵，常在梦中与仙真相见，并密受冥旨。次年即病死，仅二十岁。本书即以日记形式，记述周子良与诸仙真交往密谈内容。所记事件有数十条，大致为神仙告诫子良修道要诀，仙界异闻，晓喻祸福分挺，并传授经箓丹方。全书内容文体，皆与陶弘景所著《真诰》相似。(王卡)

桓真人升仙记 撰人不详。从内容文字看，当系南北朝或隋唐初道士所作。一卷，收入《道藏》洞真部记传类。本篇记述桓真人升仙之事。桓真人即桓凯(一作桓法凯),据称为西蜀华盖山仙君李桓之弟子，后拜梁朝著名道士陶弘景为师。本书中首先假设仙君与桓凯问答，讲述修道成仙之术。认为人身中具备天地万物之象，有三万六千精光神、一万二千魂魄神。人首泥丸宫(在两眉间却入三寸处)中有长生不死大君。修道者若能行“默朝上帝”之法，常存神于泥丸之中，即能长生不死，白日升天。后来仙君又命桓凯去茅山华阳洞师事陶弘景，执烧香汲泉之役十二年，于梁武帝天监元年(502)应诏飞升天庭。按桓凯虽为陶弘景弟子，但本书中却对陶颇多批评，认为陶雕琢文词，穷究典籍，好述异事，佛道兼修，虽心念甚高，望登云天，但实少真功，徒劳阴力，故不得升天。(王卡)

真系传 唐道士李渤撰于庐山白鹿洞楼真堂。书成于唐德宗贞元乙酉岁(805年)。《新唐书·艺文志》已著录。原本一卷，收入《云笈七籁》。卷首序文略述道教上清经传承始末，谓该经自东晋杨羲传至中唐李含光，已历“十二世矣”。正文纂集杨羲、许翔、许黄民、陆修静、孙游岳、陶弘景、王远知、潘师正、司马承祯、李含光等十位上清派宗师小传，是为研究六朝隋唐上清道派历史之重要资料。《道藏缺经目录》著录是书。(王卡)

叶净能诗 撰人不详。约成书于唐代。《道藏缺经目录》著录“叶天师杖中记”一卷，疑即是书。现存敦煌抄本S6836号，其卷首已残缺，无标题，卷尾完好，题:“叶静能诗”。王重民《敦煌变文集》卷二收入。叶净能乃唐玄宗时著名道士，擅使符箓召神役鬼，驱邪治病，兴云致雨，飞行变幻，无所不能。开元中策杖至长安，以道术倾动朝野。玄宗召见问道，甚得宠幸。传说曾伴玄宗观灯，并共游月宫。后因高力士之谗而被斩，玄宗日夜思慕，赋诗以悼之。是书所载，即叶净能天师一生之神异故事。书以唐代寺院道观中流行之俗讲文体写成，是为流传至今之唯一道教俗讲文。(王卡)

唐叶真人传 又名《唐鸿胪卿越国公灵虚见素真人传》。原不题撰人。据书前序文所述，应为南宋道士张道统撰。一卷，收入《道藏》洞神部谱录类。按叶真人即唐代著名道士叶法善(616\~720年),此人于唐高宗、武后、中宗三朝屡次应诏入宫，玄宗先天二年拜鸿胪卿。本书前半部分详细记述其生平字里及修真体道、匡济世人，屡受封赠之事迹。后半部分辑录叶法善之家谱、表奏，以及李邕、唐玄宗、叶氏弟子丁政观等人撰

写的有关碑记、敕书、奏状。最后是北宋政和六年及宣和二年加封叶法善尊号之册文。(王卡)

十二真君传 《新唐书·艺文志》、《通志·艺文略》均著录《晋洪州西山十二真君内传》一卷。唐高宗时西山道土胡慧超撰。内载晋道士吴猛、许逊及其弟子彭伉、时荷、周广、甘战、施岑、曾亨、陈勅、盱烈、黄仁览等十二人生平及灵异事迹。原书已佚,《太平广记》卷十四《许真君》、《吴真君》,卷十五《兰公》等条目是其佚文。又南宋《四库缺书目》、《宋史·艺文志》均著录《十二真君传》二卷，宋徽宗时西山玉隆万寿宫提举余卞撰。该书亦已亡佚,《道藏》洞玄部谱录类所收《西山许真君八十五化录》,系南宋道士宋道坚据余卞《十二真君传》改编。又《道藏》所收《许真君仙传》、《许太史真君图传》、白玉蟾《旌阳许真君传》(载《修真十书·玉隆集》),皆受《十二真君传》影响。(王卡)

孝道吴许二真君传 原不著撰人。篇内提及“唐元和十四年(819)”,应为中晚唐道书。一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。按《道藏》收入许真君传记数种，多出于宋元净明派道士之手，唯此本为唐代传记。其文字较它本古朴，叙事亦较简略而少神化。如它本称许真君飞升时，有神真下降告知冲举日期，许真君乃召弟子与乡曲耆老，设宴告别，传弟子劝诫诗，大功如意丹法，著《灵剑子》等书。此本则仅言许真君“授法诸君，乃精修而获轻举矣”。又本书载晋代至中唐五百余年许氏家门承代传香族谱，亦为它本所无。故本书对研究唐代南昌西山许逊教团历史有重要参考价值。(王卡)xi shan xu zhen jun ba shi wu hua lu

西山许真君八十五化录 又名《许真君诗传》。原题“西山勇悟真人施岑编”。据考应为南宋净明派道上宋道坚、贾守澄等人编撰。书成于淳祐年间(1241\~1252)。原书三卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。全书分八十五化。前五十化记许逊真君之生平事迹。每化述事一则，附七言赞诗一首。第五十一至六十八化载宋代崇奉许逊，建祠祭祀，加封尊号，以及许真君託梦宋徽宗等灵异之事。第六十九至七十九化，载许逊之师友吴猛、弟子彭伉、时荷、周广、甘战、施岑、曾亨、陈勳、盱烈、黄仁览、钟离嘉等人传记。最后六化记载与许逊有关人物如兰公、谌母、胡慧超等人事迹。又据本书前后序跋称：南宋嘉定甲申之岁(1224),祖师许真君降金陵，宣陈忠孝之教，施岑奉师旨建勇悟道院。共阐玄风，并为宋道坚等人编定本书。故本书为研究宋代净明教团活动之重要史料。(王卡)

许真君仙传 原不著撰人。书中有元代加封许真君

尊号，当系元代净明派道士所作。一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。是书乃现存许真君(晋道士许逊)传记之一。书中详载许逊降生、修道、访师、炼丹、斩蛟、隐居、飞升等生平事迹，并附载许逊之师友吴猛、弟子彭伉、时荷、周广、甘战、施岑、曾亨、陈勳、盱烈、黄仁览、钟离嘉，以及唐代西山道士胡惠超(或作胡慧超)等人传记。唐以来有关许逊或十二真君之神话传说及传记颇多。本书内容与《西山许真君八十五化录》、《许太史真君图传》等书相近，皆为宋元净明派道士所造。(王卡)

许太史真君图传 原不著撰人。据考应为元代净明派道土所作。原书二卷，收入《道藏》洞玄部灵图类。按《道藏》所载许逊传记数种，此本文字与《许真君仙传》最相近。但本书将传文分作六十四节，每节有插图一幅，故改名《图传》。又本书所载“玉陛赐诏”、“玉陛再诏”、“真君圣诰”三段文字,“五仙童献剑”、“铸铁柱镇浮”二段故事，亦不见于《仙传》。(王卡)wan shou gong zhi

万寿宫志 全称《逍遥万寿宫志》。金桂馨、漆逢源纂辑。清光绪四年刊本，共十五卷，收入《藏外道书·宫观地志类》。万寿宫位于江西新建县西山，相传晋代许逊曾于此修炼飞升，后人为纪念他，立“许仙祠”,南北朝时改为“游帷观”,即万寿宫前身。万寿宫有专志，始於明代。明洪武间，练师熊常静始编辑《铁柱延真万年宫纪录类编》,正德间邓继禹复增订之。清朝雍正四年，新建程以贵、熊益华搜罗采访，又兼得同里喻非指先生录稿一帙，始成全书。其后刊板毁于火，康熙十九年，黄煜又汇集重新刻板付梓，遂始行于世。迨乾隆五年重修逍遥山宫殿，新建举人丁步上重加编辑，分二十卷。道光二十六年，丰城刘芳以所存原书残板，删其繁芜，补其缺漏，重为增订。光绪四年，金桂馨、漆逢源等又重修万寿宫志，以旧志为蓝本，并广搜博采，增订为十五卷。志书包括：图、纪、表、传、山川、宫殿、古迹、经籍、祀典、人物、轶事、艺文等内容，比旧志内容更详尽。例如旧志轶事类多道听途说，新志则广搜道藏，博采群书，凡有涉旌阳事迹者，悉为登录，以备文献之征。又如，历代国典以宋为最隆，而玉隆宫遂有提举等官之设，旧志仅载真西山先生一人，且列入名宦卷内，其余皆末登载，新志则增出奉祀考，详述之。因此，道光时重修的《万寿宫志》内容颇为丰富。不仅有与一般志书类似的内容，如记载逍遥山和万寿宫历史沿革、山川名胜等，而且记有地方特色的宗派活动和民间活动的内容。志中所录旧志内容皆有说明。(丁常云)

云阜山申仙翁传 原不题撰人。据书中提及“前宋

加封徽号”,“大元崇祀”,可知此书出于元人之手。原书一卷，收入《道藏》洞玄部谱录类。内载唐道士申泰芝(687\~755年)生平事迹。据称泰芝字广详，济阳人。早年从九天真人受金丹火龙大成之法。开元二十六年应诏入都，明皇称之为仙翁，赐号大国师。后预知安禄山之变，乞归故里，至天宝十四年四月升举。据称仙翁临行前赠宫女陈氏绛雪丹一丸，谓服之百年后可复生，得为地仙。后元和中薛昭遇陈氏鬼女，同成地仙，证验仙翁预言。是为后世道士附会之言。(王卡)

庐山太平兴国宫采访真君事实 撰人不详。约成书于元代。七卷，收入《道藏》正一部。本书内容分作六类:《分真创始类》、《宋朝崇奉类》、《元朝崇奉类》、《习仙类》、《碑记类》、《感应类》。前三类主要记述采访真君事迹及历代崇奉采访真君之史实。采访真君即庐山之神，又称九天使者或庐山使者。此神至迟在魏晋道书中已有记载，唐玄宗开元十九年(731)始建于庐山九天使者庙供奉此神。南唐升元二年(938)改名通元府，宋太宗时改名太平兴国观，徽宗宣和六年(1124)又改名太平兴国宫。唐宋元代此宫香火兴盛，官方及民间皆崇奉采访真君，本书中对此有较详记载。本书后三类又分别记述历代在庐山学道求仙者事迹，辑录有关太平兴国宫之碑文，以及庐山使者显灵感应事迹。全书实为一部较为完整的庐山史志。(王卡)

梅仙观记 题“仙坛观道士杨智远编”。书成于南宋末年。一卷，收入《道藏》洞玄部记传类。是书纂集唐宋有关诗文数十篇，记述西汉末梅福居官、修道与炼丹成仙事迹，以及梅仙山残存之梅福遗迹与道观情形。首列《梅仙事实》一篇，唐贞元二年无名氏作，详言梅福炼丹遇魔，逢师升举之事。其次收唐末诗人罗隐撰《梅先生碑》及宋人碑题。次收宋代加封梅福尊号及修建仙坛观敕文六篇。又次收宋人有关梅福及梅仙观之诗词题咏四十余篇，其中有苏轼、黄庭坚等名家之作。(王卡)

大涤洞天记 原名《洞霄图志》,元初隐土邓牧与大涤山道土孟宗宝合撰。书本六卷，有浙江孙仰曾家藏本，著录于《四库提要》史部地理类。明初道土重刻此书时，删改为三卷，题名《大涤洞天记》,收入《道藏》洞神部谱录类。按大涤山在今浙江余杭县境内，山中有大涤洞，相传汉武帝曾在洞前建宫坛。唐高宗时道土潘师正奉敕在此建天柱观，宋真宗大中祥符五年(1012)改称洞霄宫。唐宋以来在此修道者颇多，道教称之为“大涤洞天”,为七十二福地之一。本书详记大涤山之山川奇秀，岩洞深杳，宫观沿革，人物挺特，以及仙圣游化之迹，英贤记述之美。观之可见大涤洞天之概貌及其历史。原书分宫观、山水、洞府、古迹、人物、碑记六门,《道藏》本删去人物门。(王卡)

华盖山浮丘王郭三真君事实 南宋道士沈庭瑞、章元枢等编撰。六卷，收入《道藏》洞神部谱录类。按华盖山在江西崇仁县，山中有浮丘、王、郭三真君祠庙及遗迹。相传浮丘公乃周代神仙，晋时降世，度王褒、郭真人升仙，后世称为“三真”。唐宋以来华盖山及江南各地颇有三真灵迹，文人道士多记述之。本书即根据前人记述重新编集而成，编撰者非止一时一人。书中叙事晚至宋末，而最后刊板则在明初永乐五年(1407)。全书前二卷为沈庭瑞编撰，首先引述《太平御览》、《九域志》等宋代典籍，略叙浮丘公事迹及其遗迹。又收录唐颜真卿《王郭二真君碑铭》、宋李冲元《三真记》,以及沈庭瑞自撰之《二真君实录》,记叙浮丘公度王郭二真升仙之事。并附宋神宗、哲宗、徽宗、理宗等加封三真君尊号之册文。卷三至卷六收录章元枢所撰《华盖山事实》一书，该书不仅叙事较沈庭瑞更为详备，而且又增补沈氏死后华盖山之道教灵迹。其中卷三卷四记述华盖山之峰岩洞岭，奇异祥瑞及宫观坛井等名胜景致。卷五卷六则收录沈庭瑞、詹太初、毛道人、饶处土等人传记，并杂录与三真有关之奇闻异事二十五条。(王卡)

龙瑞观禹穴阳明洞天图经 原题“宋翰林学士李宗鄂修定”。一卷，收入《道藏》洞玄部记传类。据卷末政和四年(1114)越州进士叶枢所撰《后记》,本书实为叶氏节录李宗鄂《越州图经》有关道教部分，稍加增补而成。书分六节，分别记述会稽(今浙江绍兴)之龙瑞观、会稽山、宛委山、射的山、箭羽山、郑洪山等处道教宫观山川胜迹。神仙灵异传闻。各处记述皆甚简略。(王卡)

四明洞天丹山图咏集 元朝曾坚、危素等编纂。书成于至正年间(1341\~1368)。一卷，收入洞玄部记传类。按四明山在今浙江余姚县境内，号称“丹山赤水洞天”,相传东吴隐土刘纲及南朝隐土孔佑在此修成升仙。唐宋以来山中广建宫观，文人名士亦多来此题咏。元道士毛永贞增修宫观，纂集历代诗文，由其弟子薛毅夫携入京师，交托曾坚、危素编成本书。书中收入唐木玄虚《序言》、贺知章《四明山图》、《吴上虞令刘公传赞》、《宋孔先生传赞》,以及危索《四明山铭》、《白水观记》等篇，分别记述四明山之山川名胜，历代修道者及宫观沿革史迹。又有曾坚撰《石田山房诗序》及唐宋

元三代名上题咏百余首《诗序》载毛、薛二人事迹，谓石田山房乃毛永贞修道之处。(王卡)

金华赤松山志 题“松山羽土竹泉倪守约撰”。书成于南宋末年。一卷，收入《道藏》洞玄部记传类。按赤松山在今浙江金华境内，相传晋道士皇初起、皇初平兄弟曾在此山遇仙人赤松子，修道于石室中，能叱石成羊，汲井愈疾，坐起立亡。唐宋时在此山中修建宫观，道士来此修行者颇多。本书首载二皇君传记一篇，详述其生平事迹，大体取材于葛洪《神仙传》。其次分门别类，记述金华山中炼丹遗迹、洞穴、山川、宫观、人物、制诰、碑铭、诗文等事，可供研究金华地方道教源流。(王卡)

亩。可见此山曾有过佛寺。卷六《教祖》,述道院法派奉邱真人之教，详述邱真人来院修道传教的全部过程，以及在山所传弟子之传略。卷七《法嗣》,述太上混元龙门法派金鼓堂上历代先师自第一代(一至四代无考)至第十四代许复初炼师之传略。卷八《外纪》,载历代栖山修道者之灵迹和先贤之墓。卷末有本山道士赵来洲和住山道士张复纯之跋文。(丁常云)

仙都志 元道士陈性定编集。书成于至正戊子年(1348)。二卷，收入《道藏》洞玄部记传类。按仙都山在今浙江缙云县境内，为古代道教胜地，唐宋时修建宫观，道士来此修道者颇多。本书作者为元代仙都山住持，编集此书以明道教沿革。书分山川、祠宇、神仙、高土、草木、碑铭、题咏等门类，所记多唐宋时事，最晚止于至正乙酉年(1345)。所录历代诗文中有韦翃、白居易、陆龟蒙、皮日休、朱熹等名家之作。(王卡) tian tai shan zhi

茅山志 元代上清派第四十五代宗师刘大彬编撰。书成于天历元年(1328)。原书凡十二篇、十五卷。今《道藏》本分作三十三卷，收入洞真部记传类。茅山在今江苏南部，相传西汉时已有三茅真君在此隐遁，修炼成仙。自东晋南朝以来，茅山一直为道教上清派之本山，号称第八华阳洞天。山中宫观道馆林立，经书文物及前人遗迹甚多。本书分十二篇详记其历史及文物遗迹。第一《浩副墨》篇，录汉哀帝至元仁宗历代帝王之诏诰及道士所上表奏。第二《三神记》篇，载三茅真君世系及传记。第三《括神篇》,记述山水洞岩，坛石桥亭。第四《稽古篇》,记载天市坛石、雷平池、茅君丹井、昭明太子读书台、隐居先生幽馆、桐柏先生墓等古迹二十三处。第五《道山册》,著录茅山所传上清大洞经书符箓之目录。第六《上清品》,载魏华存、杨羲、许穆等茅山上清派七位祖师传记，以及茅山历代宗师之姓名简历，至四十五代宗师刘大彬为止。第七《仙曹署》篇，记载华阳洞天三宫五府诸仙真职司及重要事迹。第八《采真游》篇，记述历代入山修道而有卓越言行者之姓名和事迹。第九《楼观部》,记茅山宫观道院。第十《灵植检》篇，记灵芝奇药及名花异木。第十一《录金石》篇，辑录梁、唐、宋、元历朝碑文。本书收录资料详备，编辑条理清晰，读之可见元以前茅山上清派之历史全貌。(王卡)

天台山志 原不著撰人、《四库提要》断为“元人所作”。书成于至正丁未年(1367)。一卷·收入《道藏》洞玄部记传类。天台山在今浙江天台县境内，为道教名山。山中桐柏观建于唐初，唐宋著名道士司马承祯、田虚应、杜光庭、闾丘方远、张无梦、白玉蟾等皆修道于此，历代文物遗迹甚多。本书首列《郡志辨》,概述天台山形势及历史沿革。其次抄录晋孙兴公《天台山赋》、唐崔尚《桐柏观碑》、宋夏疎《重建道藏经记》、曹勋《重修桐柏观记》,以及李白、柳泌、罗隐、吕洞宾、白玉蟾等人题诗。分别记述山中洞溪、宫观、井泉诸胜迹、词旨可观。(王卡)

金鼓洞志 朱文藻纂辑。共八卷，原属《武林(杭州)掌故》的一种，清嘉庆时刊本，收入《藏外道书》宫观地志类。金鼓洞位于浙江杭州，是道教著名的神仙洞府。志书卷首录历代帝王御制金鼓洞诗文。卷一《仙迹》,载金鼓洞鹤林道院珍藏的“吕祖画像”和“飞来野鹤”题字二仙迹，附吕祖画像一幅和“飞来野鹤”四字真迹，并详述了仙迹之由来，卷末还附录栖霞岭北诸胜图一幅。卷二全卷三《山水》,录历代金鼓洞诗文、游记和泉、石、峰、洞等名胜。卷四《院宇》,首录鹤林道院图，详述道院的历史沿革、院产、院规等。卷五《邻庵》,记载邻近庙庵数座。旧志栖霞有七十二静室，岭北有庵院二十余，清代仅有住僧二三人，守山产数

茅山全志 清代茅山道上筮蟾光编。十四卷，收入《藏外道书》宫观地志类。茅山有志始于宋代。元板《茅山志》十五卷，题上清嗣宗师刘大彬造,《正统道藏》析为三十三卷。至清代，筮蟾光重编《茅山全志》,于康熙八年审编竣工，十年刊行。光绪四年重刊，仅增一序跋。书前有山图六幅，反映茅山概况。志书内容则记载了清代以前道教茅山宗之全貌。其中，卷一至卷三，载茅山真君历朝诰敕、真人敕书及历代真人奏疏书记等。卷四至卷五，载茅山历代真人、名臣碑记和茅山宫观历代名公碑铭等。卷六载三茅真君世系及传记，与刘大彬《茅山志》第五卷相同。卷七述华阳洞天三宫五府诸仙真职司及传记，与刘大彬《茅山志》卷十三、十四相同。卷八录茅山上清历代宗师之传略，自第一代太师魏华存至四十五代宗师刘大彬。卷九记历代栖山修道具有卓行者的姓氏及事迹，与刘大彬《茅山志》卷十

至十二相同。卷十述各山、峰、洞、水、坛、石、桥、亭等古迹。卷十一录《上清大洞宝经》篇目、《上清大洞宝箓》篇目、众真所著经论篇目、郑樵《通志·艺文略》茅山道书目，以及历代碑记目录。卷十二至十四辑录梁唐至明清各家诗文三百余首，卷十四还附录华阳洞正副灵官(即掌管祖传印剑、主行符箓)之姓名籍贯及任职时间。该志为研究茅山道教的重要资料，原本现藏于上海图书馆。(丁常云)

三茅真君加封事典 南宋茅山派道上张大淳编集。二卷，收入《道藏》洞真部谱录类。卷首有丁卯年(1267)作者自序，内称：宋理宗时，道士司徒弟坦乞请加封三茅真君，理宗允之。于淳祐九年(1249)加封大茅君为“太元妙道冲虚圣佑真君东岳上卿司命神君”;中茅君为“定禄右禁玉道冲静德佑真君”;小茅君为“三官保命微妙冲慧仁佑真君”。司徒弟坦死后，弟子张大淳继承师志，编成此书，以记述此次加封事件始末。书中辑录有关加封三茅真君的告敕、表状、省札、祝文、所赐仪物名单，以及礼醮科仪、谢表、进碑表等。元朝刘大彬编《茅山志》,采录此书所载敕文。(王卡)zhang xian ming su huang hou shou shang qing bi fa lu ji

潘师正之弟子，上清派宗师。开元十二年(724),唐玄宗召承祯入内殿，传授《上清经》。后居王屋山之阳台观修道，著有《修真秘旨》十二篇。卒于开元二十三年(735)。(王卡)

西岳华山志 金朝道士王处一撰。此人字子渊，号莲峰逸士，与全真派道士王处一同名，但字号不同。原书一卷，收入《道藏》洞真部记传类。卷首有金世宗大定癸卯年(1183)刘大用序，内称：友人王子渊早有修道之志，儿女婚娶方毕，即欲弃家入华山修炼。乃取旧藏《华山记》。参阅本郡图经及有关华山之典籍，采拾附益而成此书。书中对华山之峰穴林谷、岩龛池井、溪洞潭泉、宫观寺庙、药炉神坛、林木古柏，以及诸神灵降现之处、仙真修炼事迹，皆有所记述。《四库提要》称此书“皆载华山神仙故事，盖道藏之余文，非地志之正体，故隶之道家类焉”。(王卡)

章献明肃皇后受上清毕法箓记 北宋道士朱白英撰。一卷，收入《道藏》洞神部谱录类，朱白英是茅山上清派第二十三代宗师，曾为宋真宗祈嗣而诞生仁宗，受二帝宠信。天圣初诏请入京，为仁宗之母刘太后(即明肃皇后)传授上清法箓。本篇即记述此事，详言皇后受上清法箓之实况。记作于天圣二年(1024)四月。(王卡)

太华希夷志 元朝河中府知事张楷编撰。书成于延祐甲寅年(1314)。二卷，收入《道藏》洞真部记传类。本书为希夷先生之传记。“希夷先生”即五代宋初著名道士陈抟，曾隐居华山修道多年，作者因钦佩其高风峻节，故采集古书所录或谚语之谈，编此《太华希夷志》以记之。上卷主要记述陈抟早年家世生平，入道经历，以及其拒绝周世宗、宋太祖和宋太宗诏请，不求仕禄而隐居修道之事迹，叙事至陈抟迁居华山为止。下卷记述陈抟迁居华山后，为人预言休咎，与隐士李琪、吕洞宾、麻衣道者等人交游之事。卷末附录陈抟后学弟子种放、穆修、李之才、邵雍、魏野等人言行事迹。全书叙事较《宋史·陈抟传》更为详备。(王卡)

天坛王屋山圣迹记 编者不详。约成书于元代。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本书辑录唐宋元三朝有关王屋山之碑记诗文。按王屋山在河南北部，为道教十大洞天之一。相传黄帝在此祷告上帝。上帝命西王母降临王屋山主峰天坛山，授黄帝经书，遂大破蚩尤。西晋时神仙王褒在此山清虚宫授南岳魏夫人上清道经。唐代上清派著名道士司马承祯亦在此山修道多年，为唐睿宗女儿玉真公主之师。本书所收唐人杜光庭撰《天坛王屋山圣迹记》,记述以上道教神话传说及史迹。书中又收录睿宗、杜甫、宋代道士林山人、通真道人，以及元朝杜人杰等人所撰诗文，最后为元朝至大二年(1309)陈道阜所撰《元特赐玉天尊记》。(王卡)

唐王屋山中岩台正一先生庙碣 唐朝左威卫录事参军卫阡撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本篇记述唐代著名道士司马承祯生平事迹，司马承祯为

华岳志 又称《华山志》。清李榕纂辑。道光十一年刊本，共八卷，收入《藏外道书》宫观地志类。华山旧有志，始于宋代。今《道藏》收有王处一《西岳华山志》一卷，仅有五十余条，多载华山神仙故事。元代史志又搜访古今碑记、表传、诗文，辑为十四卷，而志始趋完备。明李时芳纂《华岳全集》十三卷，马明卿又增为十四卷，可谓详且尽矣。然虽内容富实，而略于考核。清代李榕托栖华山二十余年，于华岳之胜概时加考核，依旧籍重新修补增删，务证据实，合者存之，谬者证之，编成新志。志前录杨翼武、李榕二序。次为华岳志卷首，录御制碑文等。再录华岳真形图三幅和山图二十幅，详记华岳各峰之概况。志书正文包括：图说、名胜、人物、物产、金石、艺文、纪事、识余等内容。李榕完稿后，送经杨翼武评阅，杨认为“此志记载清晰详明”。(丁常云)

南岳小录 原题“道士李冲昭述”。书成于唐末。《新

以小序，概述条例宗旨。(王卡)

唐书·艺文志》著录一卷。今本收入《道藏》洞玄部谱录类。卷首有千戌年(902)作者自序，谓冲昭学道衡山，寻访灵迹，遍阅古碑及《衡山图经》,致诘师长，据所得撰成本书。按南岳衡山为道教胜地，六朝隋唐道士常入此山建观修道。本书详叙衡岳之山川名胜及历代道士修道升真之事。“上自五峰三涧，古来宫观药院，至于历代得道飞升之流，灵异之端”,皆载之于编。全书记事共三十八条，所记道士最晚者为唐末刘玄静，卒于大中五年(851)。(王卡)

南岳九真人传 北宋奉议郎廖佻撰。《通志·艺文略》著录一卷，不题撰人。《道藏》本收入洞玄部谱录类。卷首作者自序称：道上欧阳道隆以家藏《南岳九仙传》求廖佻作序，伐削其重叠，正其谬误而成本传。篇内详记六朝时南岳衡山道士陈兴明、施存、尹道全、徐灵期、陈慧度、张昙要、张始珍、王灵舆、邓郁之等九人修道升仙事迹，皆注明其名号故里，升举日期。篇末称后世在九真人升仙处建宫，至唐咸通间(860\~873年)衡州刺史张觌陈请赐号紫盖峰九仙石坛。按唐末李冲昭撰《南岳小录》,亦载九真传记及九仙宫事，其内容与本书略同。(王未)

崂山志 明黄宗昌著。共八卷，收入《藏外道书》宫观地志类。据《崂山志记言》称:“崂山古无志，有之自先侍御公(指黄宗昌)始，先浦江公秋水居土补成之”。又称“先侍御公生明季世，遭值沧海之变，孤忠侘偬，藉著述以发其悲慨，盖不徒纪名胜表遗迹也。尔时文禁方严虚触意讳，故书成而未付梓”。直至民国五年，才由黄坦加以整理，增加部分内容，刊行于世。志前有山图一幅，反映崂山之概貌。志书内容包括考古、本志、名胜、栖隐、仙释、物产等内容，是了解崂山、研究崂山道教的宝贵资料。志后还附周式坤《游崂山指南》一书，是民国二十三年再版时所增加。包括崂山之沿革、山脉及河流、胜迹、游客须知等内容，是一本很好的崂山导游手册。(丁常云)

南岳总胜集 明焦兹《国史经籍志》著录作三卷。清阮元《四库未收书目提要》题“宋道士陈田夫撰”,谓是书从明人影宋本过录。首卷列总图一、分图五及南岳五峰灵迹，又洞天福地以至历代帝王，凡二十七类。中卷叙佛寺道观及所产珍禽灵兽、奇花异草。下卷叙唐宋异人高僧，末附隐逸之士。其书征引广博而叙述简明，较唐李冲昭《南岳小录》更为详备。《宛委别藏》、《丽楼丛书》均收入是书。《道藏》洞玄部记传类亦收入节录本一卷，仅节取原书中卷所载道教宫观，有真君观、南岳观、上清宫、隐真岩、九真观、九仙宫、紫虚阁等二十八处，皆略叙史迹，或收录有关题咏。(王卡)dai shi

罗浮山志会编 宋广业纂辑。清康熙时版本，共十二卷，收入《藏外道书》宫观地志类。罗浮山位于广东省博罗县东江之滨，道教称之为第七洞天。山跨博罗、增城、龙门三县，周围五百里，主峰飞云顶，是东晋著名道士葛洪修道炼丹之所，为道教名山和神仙窟宅。《罗浮山志会编》是历代罗浮山志书集成。据编首《凡例》称:“是编于旧本，悉已具载，复博采群书，十增五六，故名之曰会编。”《会编》内容颇富,“上自星野，下及景物，遗文轶事，菟罗殆尽”。志前首录序文八篇，是其它志书所不及。次录纂辑书目，共五十六种，其中包括：谭粹《罗浮集》、王胄《罗浮图志》、白玉蟾《罗浮山志》、陈鹏飞《罗浮集》、陈琏《罗浮山志》、黎民表《罗浮山志》和陶敬《罗浮山志》等重要志书。卷首为罗浮山总图和分图共三十四幅，并附有文字说明，形象地反映山之各峰形状及名胜古迹。志书卷……记载罗浮山的天文和地理位置，并辑录宋道士邹师正《罗浮山指掌图记》、黄佐《图经》、黎民表《罗浮山图经注》、潘昉《山图记》等。卷二至卷三《名胜》,记载山中洞府、仙石、泉池、塔寺、楼阁、坛观等名胜。卷四至卷六《人物志》,记载山中历代仙释、名贤之传略。卷七《品物志》记载山中羽、毛、鳞、介、虫、草、木、谷、菜、瓜、果、花、竹等品物。卷八至卷九《述考志》,记载山中典故、纪闻，祥寝等。卷十至卷二十《艺文志》,记载罗浮山之历代传记、疏文和赋、表、颂、赞、铭、骚等历代诗文。志后附《罗浮山志合编后序》一篇和《跋》二篇。(丁常云)

岱史明朝查志隆编撰。书成于万历年间。十八卷，收入《续道藏》。此书为岱岳(即泰山)史志。据卷首序文称：山东长芦巡盐御史谭耀有感于前人所撰岱岳史志简略侵废，乃命属下转运史查志隆重新编辑续补而成此书。全书分十四篇《图考》、《星野考》、《形胜考》三篇。详考泰山域图、天象及山川形势。《山水表》、《疆域表》二篇，列举泰山之山水疆域。《狩典纪》、《望典记》、《遗迹纪》、《灵宇纪》四篇，记述历代帝王巡狩泰山，举行祭祀典礼之历史和遗迹。《宫室志》、《物产志》、《香税志》、《灾祥志》、《登览志》五篇，分别记载泰山宫观寺庙，土产风物，香火税收，灾异祥瑞，并辑录历代登临泰山之文人官吏所作诗词歌咏，序文游记等。全书编辑条理清晰，考释详实。每篇之前冠

武当福地总真集 元朝武当山道士刘道明撰。书成于至元辛卯年(1291)。三卷，收入《道藏》洞神部记传类。此书记武当山胜景及道教史迹。该山在今湖北丹江口市，周围六百里，山势峻拔，奇峰迭起。相传玄帝

(即真武神)于此修道升真，故道教称之为武当福地。宋元以来，该山道教兴盛，山中宫观祠庙及神仙灵迹甚多。本书上中二卷，首先详记武当山之七十二峰、三十六岩、二十四涧及台池潭洞等胜景；其次记述五龙宫、紫霄宫、佑圣观、王母宫等宫观修建始末；磨针石、试剑石、三天门、榔梅祠等神仙灵迹，以及各种仙禽神兽、奇草灵木等等。卷下首先记述有关玄帝真武之神话传记及宋代加封真武尊号之史实。其次则记载历代在武当山修道成仙之名士，如关尹、尹轨、阴长生、姚简、陈抟、孙寂然、曹观妙、唐风仙、汪贞常、鲁洞云、叶云莱等，共二十余人。此书对研究宋元武当道教历史，有重要参考价值。(王卡)

武当纪胜集 元朝道士罗霆震撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。此书为武当山名胜题咏集，共收录七言律诗及绝句二百余首。凡武当山宫观祠庙、楼台殿阁、峰岩涧谷、潭泉溪池，以及奇草灵木、仙禽神兽等，皆为之咏颂。从中可了解元中期以前武当山之宫观建筑、神仙传说及民间信仰等情况。(王卡)

龙角山记 编者不详。约成书于金朝。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。此书辑录唐宋金三朝有关龙角山庆唐观之碑记、诏令和祈祷文。按龙角山原名羊角山，在山西浮山县南。相传唐武德三年(620)二月，曲沃人吉善行宣称太上老君显现于羊角山，吉之曰:“吾而唐帝之祖也，告吾子孙长有天下。”于是唐高祖李渊封吉善行为朝散大夫，并于浮山县建庆唐观，奉祀老君。本书所收唐玄宗御制《庆唐观纪圣铭》,详记其事。书中又收录唐玄宗开元二十一年诏令、北宋韩望所撰《庆唐观碑铭》,以及金代祈雨雪等祭祷文。(王卡)tang song gao qi mu miao bei ming

太一宫于皇都开封东南。次年，太宗又亲诣太乙宫礼祀太一神，并命窟蒙撰此碑文记述其事。(王卡)

宋西太乙宫碑铭 北宋翰林学士宋绶撰。收入《道藏》洞神部记传类。宋仁宗天圣六年(1028).诏建西太乙宫于京师开封之西南，选道士徐思简等三十余人住持。宋仁宗及皇太后均亲往拜谒，并命宋绶撰此碑文记述其事。(王卡)

宋中太乙宫碑铭 北宋吕惠卿撰。收入《道藏》洞神部记传类。宋神宗熙宁四年(1071),司天监奏称太乙五福之神将行临中宫，应立祠以求民康物阜。神宗准奏，于京都开封城南建中太乙宫。至熙宁六年春完工，神宗御书殿额，并命知制诰吕惠卿撰此碑铭记述其事。(王卡)

终南山说经台历代真仙碑记 元朝茅山道士朱象先编撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。《道家金石略》亦收录此篇，题作《楼观先师传碑》。碑文记述陕西楼观台历代道教宗师之生平事迹。据作者后记称：楼观为天下道林张本之地，自周朝关令尹喜升仙之后，历代在此修道登真者甚多。晋代尹轨、北周韦节、唐人尹文操所撰《楼观先师传》三卷，记楼观宗师三十人事迹，其书垂世久矣。本书作者朱象先于至元三十年(1279)来楼观，得见《楼观传》,乃节录其书，刻于碑石。碑文除节录原书所载尹轨、杜冲、梁堪、王子年、韦节、王延、岐晖等三十人外，又增补尹喜、尹文操、梁筌、尹志平、李志柔等五人，凡三十五人，各为一小传，传后附以赞语。是为研究楼观道教历史之重要资料。(王卡)

唐嵩高启母庙碑铭 唐朝崇文馆直学土崔融撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本篇为嵩山夏后启母庙碑文。相传夏禹娶涂山氏之女，生子夏后启，其母化为石。后人为纪念启母之辛勤，立庙祀之。唐朝崔融奉敕撰写碑铭，赞颂启母之德。武则天皇后至嵩山，见此碑文，深加赞叹。(王卡)

西川青羊宫碑铭 唐翰林学士乐朋龟撰。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。碑文称太上玄元皇帝(老子)为天地之父母，自三皇五帝、夏商周三代以来历世下降为帝王之师。唐僖宗中和四年(884)在四川获古砖，上有“太上平中和灾”六字。僖宗因此而拨库钱二百万，兴建青羊宫。此碑文刻于成都青羊宫。(王卡)song dong tai yi gong bei ming

宋东太乙宫碑铭 北宋翰林学士扈蒙撰。收入《道藏》洞神部记传类。宋太宗太平兴国八年(983),诏建

古楼观紫云衍庆集 元朝朱象先编撰。三卷，收入《道藏》洞神部记传类。书中汇集陕西楼观台所存唐宋元三代碑记及名土题咏。所收碑文包括唐欧阳询《大唐宗圣观记》、员半千《天水尹尊师碑》、刘同升《大唐圣祖玄元皇帝灵应碑》,以及元人所撰《重修古楼观宗圣宫记》、《清和大宗师尹真人道行碑》等。所录历代名士题咏楼观之诗文，有王维、储光羲、卢伦、苏子瞻、尹志平等人作品。朱象先自撰之碑文、题诗亦收入书中。(王卡)

宫观碑志 编者不详。约出于元代。一卷，收入《道藏》洞神部记传类。本书收录九篇道教宫观碑记。首篇《泾州回山重修王母宫记》,为宋初翰林学士陶谷所撰，其余各篇作者皆为金元时人。有郑子楠《中都十方大天长观重修碑》、魏传霄《十方大天长观玄都宝藏碑》。

党怀英《中都十方大天长观普天大醮感应碑》、朱澜《十方大天长观普天大醺瑞应记》、冯志亨《敕建普天黄策大醮碑》、王鹗《重修亳州太清宫太极殿碑》,以及无名氏《重阳成道宫记》。本书编者盖系元代全真道士。所收碑文对研究金元道教史有重要价值。(王卡)

重印玄妙观志 清顾湘舟辑。道光时版本，民国十六年重印，共十二卷，收入《藏外道书》宫观地志类。为苏州玄妙观的通志。卷前首录清代帝王南巡临幸玄妙观行香和御书匾额纪实；次录乾隆和道光时玄妙观新旧对比图四幅。卷一为本志，选录了《吴郡国经》、《吴郡志》、《苏州府志》、《明一统志》、《长洲县志》、《大清一统志》、《江南通志》、《新府志》、《百城烟水》、《采风类纪》等志书中有关玄妙观历史沿革的记载；卷二述归并外院、殿宇、祠庙、古迹、坊巷、桥梁等内容。卷三至卷四为道流传记，录自北魏至清代历朝来观修炼卓有成就之道士传略。卷五金石类，录自唐代至清代书画家之作品，其中有吴道子、沈文罕、王松正、陆元吉、赵孟颀、宋濂、彭希郑、梁章钜等数十名著名的书画家作品。卷六至卷十一为诗文集，卷十二为杂志，皆为玄妙观千余年来的历史记载。是研究苏州道教史的重要资料。(丁常云)

卷一《白云观小志》,载自唐代至清代白云观历史、宫观建置沿革和部分高道传略。卷二《白云观纪事》,包括历代方丈、道士小传，斋日、道观之区别，授戒、道士之生活，及宗规、方丈资格、经济状态、道教分派等内容。其中“授戒”为白云观重大活动，每年举行二次，同时也是白云观作为全真祖庭的标志。卷三《诸真宗派总簿》,录道教各宗八十四派名称和字辈传承等，是道教各宗派珍贵的史料记载，也是道教各宗派传承和发展的依据，极有价值。卷四《白云观碑记》,收录明、清两代白云观碑文三十八块，记载了白云观的建置和兴衰情况。另外,《白云观志》之后，还收有东岳庙志、东岳庙七十六司考证和补汉天师世家等，并列入卷五至卷七内。其内容与书名不合，但作为历史资料，仍有价值。尤其东岳庙有关资料，现存亦已无多，此志所录，有重要价值。其后，还附录了白云观调查报告、白云观平面图和东岳庙平面图。(丁常云)

天后宫志 全称《城北天后宫志》。钱塘丁午编辑。一卷，收入《藏外道书》宫观地志类。天后宫位于杭州城北孩儿巷，故称城北天后宫。志书记载了天后宫的历史沿革、天后传略和胜迹等。志前首录《钦定古今图书集成》、《西湖游览志》和康熙《杭州府志》中有关天后宫的历史记载；次录《福建省志》和《圣迹图志》中的天后本传及封号、祭文等；再录《圣迹图志》中历朝致祭诏诰祭文，历朝封号石刻，并将天后列入春秋祭典的事实；再录农详庆撰《重撰杭州孩儿巷天后宫疏》,历朝所敕匾额，重修天后宫碑记，以及历代祭记诗文。该志是有关天后历史事迹资料的汇编，经清道光钱塘人丁午整理、编辑成志，内容颇为丰富，是研究天后和天后宫的宝贵资料。(丁常云)

纯阳帝君神化妙通记 元朝全真派道士苗善时编撰。七卷，收入《道藏》洞真部记传类。纯阳帝君即全真道祖师吕洞宾，号纯阳。元武宗至大三年(1311)诏封为“纯阳演正警化孚佑帝君”。本书为吕洞宾神化传记，作者根据有关经书文集和唐宋史传，遭收实迹，削去浮华，编成一百二十化。每一化记述吕洞宾故事一则，并附赞颂诗文。卷一至卷二凡七化，记述吕洞宾家世及悟道、受道之事。卷三至卷七共一百十三化(内缺第二十六至三十三化),主要记述吕洞宾成道之后隐化显神，警世济世，点化世人成仙或戏弄财主恶人故事。受其化度者甚多，其中包括曹国舅、何仙姑、邵雍、韩绮、施肩吾、王重阳等儒道名士。全书文笔类似唐宋传奇小说。(王卡)

白云观志 日本学者小柳司气太(1870\~1940)编。民国版本，共四卷，收入《藏外道书》第二十册：白云观位于北京西便门外，是全真龙门派祖庭。小柳司气太,1921年以后多次来到中国进行实地考察，对白云观的历史、道士的生活、宗教活动等内容做了详尽的考察之后，撰写了《白云观志》。志前首录牌楼、灵官殿、七真殿、木钵、戒台、净戒牒、藏文碑等图片十八张，并附有文字说明。其中净戒牒为授戒弟子授戒期满后，师赐牒于其弟子，以证其已得度，是道教全真派授戒的重要牒文。志书共七卷，其中只有前四卷为白云观志。

吕祖志 编者不详。约出于明代嘉靖、万历年间。六卷，收入《续道藏》。此书汇辑吕祖(即吕洞宾)之传记师承、丹法源流、显道灵迹及诗词杂著等资料。全书分三部分。首列三幅图像，即正阳开悟传道真君像、纯阳演正警化真君像、纯阳吕祖本来面目图。其次为事迹志，包括真人本传、真人自记、枕中记、神通变化、更名显化、晋谒儒门、经游寺观、市庵混迹、庙堂赴会、丹药济人、因缘会遇等节，共记事近九十条。其三为艺文志，共收入各类诗词歌曲约二百五十首。大多记述吕洞宾出生家世，得道经过，丹法渊源，显化灵迹，随缘度人等。书中保留部分历史资料，但大多为神话传说。(王卡)

吕祖全书 清无我子刘体恕汇辑，一行子黄诚恕参订。三十二卷，收入《藏外道书》教义教理类。此书汇辑有关吕洞宾之事迹、神话传说及著作。其资料来源,

除《吕祖志》诸书外，主要为乱坛降笔及假托吕祖显化所作。第一卷《吕祖本传》、第二卷《灵应事迹》,为吕洞宾事迹传记，主要在《吕祖志》等前人传说基础上增编而成。第三至第五卷《文集》,多为宋至明渐次积累起来的传说为吕作文章。第六卷《指玄篇》,收入白玉蟾注本，但白注并未指实该书为吕著，此则称“系吕祖亲著”。第七卷《忠诰》、第八卷《孝诰》,多称引宋人事迹，为元以后人所假托造作。第九、十卷《前八品仙经》、第十一卷《后八品仙经》、第十二卷《五品仙经》、十三至十五卷《清微三品经》、第十六至十八卷《参同契》、第十九卷《圣德诸品经》、第二十卷《金丹直指诸品经》、二十一卷《醒心经》、二十二卷《度厄救劫救苦涤氛四神咒》、第二十三卷《雪过修真忏》、第二十四卷《玉枢经赞》、第二十五、二十六卷《葫头集》、第二七、二十八卷《涵三杂咏》和《涵三语录》,以上皆为继明《吕祖志》问世后续增的假托吕洞宾的著作。其中如《涵三杂咏》等皆出自乱笔;《玉枢经赞》等已见《道藏辑要》。第二十九、三十卷《修真传道集》,实即施肩吾《钟吕传道集》,但在吕洞宾言辞前加“吕祖曰”以示尊敬。第三十一卷《敲爻歌、沁园春注解》,收传为吕洞宾所撰《敲爻歌》注一种，明钱道华著;《沁园春》注二种，分别为萧廷之、俞琰著。第三十二卷《吕祖诰》,附柳、葛、王诸仙真诰。

民俗，以及丘处机师徒相互问答、吟咏等事。故此书对研究元史、全真教史、中西交通史，皆有重要史料价值。清人徐松、程同文、董佑诚等曾考订此书所记西域地理气象和民情，近人王国维、张星娘亦为此书作注。国外有英、法、俄文译本。(王卡)

玄风庆会录 原题“移刺楚才奉敕编录”。移刺楚才即元初著名宰相耶律楚材。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。卷首有元太宗千辰年(1232)编者自序，内称：国师长春真人(丘处机)昔承宣召，前往西域朝见太祖成吉思汗。其往回事迹，已见于李志常所著《长春真人西游记》。其谈道论玄之言，皇帝令近侍记录而秘之。作者奉敕编纂刊行秘录，欲使“天下共知玄风庆会一段奇事”。书中所载丘处机与成吉思汗会谈内容，以论述大道无为，治身理国为主旨。首论长生之道，强调去声色，屏滋味，以清心寡欲为修身之要；其次论济世安民、功累德之道，强调以敬天爱民、好生恶杀为本。其言皆浅近平易。《元史·释老传》记载丘处机西行，劝成吉思汗止戈息杀，与本书旨要大致相符。(王卡)

考上述诸书，可信者惟《修真传道集》二卷，又《敲爻歌》、《沁园春》传世多时，治内丹者多信为吕作，故宋元时代已有人为之作注。此外实皆假托之作，但可据以研究吕洞宾崇拜的演变，殊难据以论吕氏思想。(刘仲宇)

凝阳董真人遇仙记 原题禄昭闻编撰。约成书于金末元初。一卷，收入《道藏》洞真部记传类。书中记述董真人遇仙得道之事。董真人本姓术虎，名守志，字宽甫，号凝阳子，女真人(金人)。金正隆五年(1160)生，正大四年(1227)卒。据称他早年多病，后经钟离权、吕洞宾、刘海蟾等三位仙人点化，授以符水丹药，病愈后即悟道出家，漫游秦陇间。其后三仙又教以内丹修炼之诀，自此功行益进，终于登真。此董真人当系金朝全真派道士。(王卡)

长春真人西游记 原题“门人真常子李志常述”。书成于元初(1228年)。一卷，收入《道藏》正一部。本书记载金末元初全真教著名道士丘处机及其弟子西游事迹。据《元史·释老志》载：元太祖成吉思汗十五年(1220),丘处机应成吉思汗诏请，携弟子李志常等十八人从山东莱州出发，前往西域大雪山朝见成吉思汗，历时四年而返归燕京。本书作者根据其亲身见闻，详细记述西行途中所经道路里程，山川形势，风土气候，语言

体玄真人显异录 原不题撰人。约成书于金末元初 一卷。收入《道藏》洞玄部记传类。体玄真人王处-(1142\~1217),金朝著名道士，全真道北七真之一。《甘水仙源录》、《金莲正宗记》、《七真年谱》等书均有其传记。是书乃王处一弟子所撰，记载其师平生灵异故事十七则。内称其师往来蓟鲁间，疗疾解冤，消灾却祟，有诸般灵异。书中提及“门人王志坚”,盖即本书作者。(王卡)

金莲正宗记 元朝全真派道士秦志安编撰。书成于元太宗十三年辛丑岁(1241)。五卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书是现存最早的全真道教史著作，书中收人十四篇全真道祖师传记。十四位祖师即东华帝君王玄甫、正阳真人钟离权、纯阳真人吕洞宾、海蟾真人刘操、重阳真人王喆、玉蟾真人和德谨、灵阳真人李公(佚名),以及马钰、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二等全真七子。每人一传，记述其生平事迹，传后附赞语。传文较为详尽，但其中加入不少神话传说故事。据卷首序文称：全真教“源于东华、流于重阳，派于长春(丘处机)”,后世全真教史书皆承袭此说。(王卡)

金莲正宗记仙源像传 又名《全真正宗仙源像传》,元朝全真派道士谢西蟾、刘志玄编撰。书成于泰定四年(1327)原本二卷，今《道藏》本合为一卷，收入洞真部谱录类，原书上卷辑录“列圣诏书”数篇，包括元太祖成吉思汗召见丘神仙(斤处机)诏书、元世相

至元六年(1269)褒封全真道五祖七真制词、元武宗至大三年(1310)加封五祖七真制词，以及封赠丘处机十八弟子之制词等。下卷收入混元老子及全真道五祖、七真传记。五祖即东华帝君王玄甫、正阳子钟离权、纯阳子吕岩、海蟾子刘操、重阳子王喆。七真即王重阳七大弟子马钰、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二。每人一传，略述其生平事迹及历代帝皇封号。每传前有图像，后附赞语。(王卡)

七真年谱 元朝全真派道上李道谦编撰。一卷，收入《道藏》洞真部谱录类。此书为全真道创始人王重阳及其七大弟子马钰、谭处端、王处一、丘处机、刘处玄、郝大通、孙不二等人年谱，八人合为一编。据卷末所载至元辛未年(1271)李道谦后序称：作者“遍考师真文集及诸家所撰传记，起重阳祖师降世之岁，讫长春真人升仙之秋，一百一十六年之间出处事迹，详节编次，通为一谱”。按王重阳降世于宋徽宗政和二年(1112),在八人中出生最早；丘处机卒于元太祖二十二年(1227),在八人中去世最晚。本书概要记述此一百一十六年间重阳祖师及七大弟子生平事迹，创教弘道活动及其主要著述，是为研究早期全真道教史之重要资料。(王卡)

九位皇帝御制的赞文、诰敕及圣旨，皆与道教有关。九位皇帝即明太祖、成祖、宣宗、英宗、景帝、宪宗、孝宗、武宗、世宗。从本书中可见明代皇室对正--道之赏赐、册封、免除徭役、资助建醮祭祀等情况，可谓恩宠备加。此书对研究明代正一道教有重要史料价值。(王卡)

汉天师世家 明洪武年间四十二代天师张正常撰，永乐年间四十三代天师张宇初删定，万历三十五年(1607)第五十代天师张国祥续补。全书四卷，收入《续道藏》。此书为张天师家谱。书中收集史书、道书、外书及传说资料，编成一部历代正一道天师之家族世系史。上起张氏始祖西汉留侯张良、东汉祖天师张陵，下至明代第四十九代天师张永绪，皆逐一记述其生平履历、奉道事迹及有关著述。并且记述历代皇室之封号及有关册封之制诰、赞文等。其中隋唐以前历代天师生平不尽确实，晚唐北宋以后史实较为明确。本书前后有宋濂、苏伯衡、周天球、喻文伟等名儒官僚之序文。宋濂并且增补张良以上张氏家族世系，多系子虚乌有之传说。(王卡)

终南山祖庭仙真内传元朝李道谦撰。三卷，收入《道藏》洞神部记传类。本书作者为全真道上，曾居终南山全真祖庭五十余年。其书中记述金元时代全真道士三十七人生平事迹。首先记述与王重阳在刘蒋村同时结茅修道之和玉蟾、李灵阳，其次则为王重阳弟子马丹阳、丘长春，以及再传弟子于洞真等人。从书中可见全真道上倡导三教合一，重视道德性命修炼之教义。是为研究早期全真教史之重要资料。(王卡)

甘水仙源录 元朝全真派道士李道谦编撰。书成于元世祖至元戊子年(1288)。十卷，收入《道藏》洞神部记传类。此书汇集各地名山宫观有关全真道之传记碑文。前八卷首先录入元世祖至元六年褒赠全真道之诏书。其次收录自王重阳以下全真派道士约五十余人之传记、碑文、祭文等。后二卷收录全真道宫观碑记，以及七真传序赞。相传王重阳于金朝正隆己卯年(1159)在陕西甘河镇遇二仙人,“饮以神水，付以真诀”,遂弃家入道，创立全真派。本书题名《甘水仙源录》,旨在说明全真道源起始末。书中所收碑记诗文，多出自金元名家之手，是为研究早期全真道历史之重要资料。(王卡)

龙虎山志 清代道士娄近垣重辑，乾隆五年(1740)刊印。共十六卷，收入《藏外道书》宫观地志类。龙虎山有志，始於元代之前。至清代，娄近垣又据旧志，重加纂辑。该志前有乾隆时张鹏矜撰《重修龙虎山志序》,及娄近垣自序。志书内容丰富，记载清代之前龙虎山之全貌。卷一《恩费》,记载清代帝王对龙虎山的恩敕，包括宫观修复、真人封号及所敕匾额等。卷二《山水》,述山、水、岩、石、洞、井等自然景观。卷三至卷四为《宫府院观》,记历代龙虎山宫府、院观的建置沿革和当代之兴修情况。卷五《古迹》,记载历代山中名胜古迹，并附录周围部分僧寺。卷六《天师世家》,记载历代山中名胜古迹，并附录周围部分僧寺。卷六《天师世家》,记载历代山中名胜古迹，并附录周围部分僧寺。卷八《爵秩》,记历朝天师之封号和爵位，以及明初更天师号给正一嗣教大真人印掌天下道教事与世袭情况。卷九《田赋》,记大上清宫真人府历朝赐田蠲赋免役之情况。卷十至十六《艺文》,录历朝天师赞和真人之诰命、语录、碑文、诗、记、序、表、赋、铭、赞、跋等文。是研究龙虎山和道教史的重要资料。原志书现藏于上海图书馆。(丁常云)

皇明恩命世录 编者不详。从内容看，当系明朝正一派道上编辑。九卷，收入《续道藏》。此书辑录明朝

虚靖冲和先生徐神翁语录 南宋朱宋卿编撰。《宋史·艺文志》著录作一卷。今《道藏》本分作二卷，收入正一部。本书记述北宋末著名道士徐神翁生平事迹。由编者根据民间流传的《徐神翁语录》、《徐神翁行

化状》,并参考其它史料增删编次而成，书成于淳熙丁未年(1187)。书中记载徐神翁事迹一百七十余条，大致按年代编次。据称徐神翁本名徐守信，十九岁入泰州海陵天庆观充洒扫之役，后遇至人授以占卜之术，言人祸福无不灵验。宋徽宗崇宁二年(1103)赐号曰“虚靖冲和先生”,卒于大观二年(1108),寿76岁。(王卡)yi sheng bao de zhuan

恶，行忠孝仁义等等、又附录宋真宗御制序文、王钦若进表、宋真宗批答等等。从此书可见宋真宗与王钦若迷信道教，假造天命。(王卡)

翊圣保德传 北宋真宗时王钦若奉敕编集。《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均著录作三卷。今本收入《道藏》正一部。又有《云笈七籁》本、《四库全书》本。此书为“翊圣”传记。据称宋太祖建隆初年(960),有神仙显灵于陕西周至县道士张守真家，自称为玉帝辅臣，奉玉帝之命降世辅佐大宋皇朝。其后宋太宗在陕西终南镇建上清太平宫供奉此神，并诏封为“翊圣将军”。宋真宗又加封为“翊圣保德真君”,并命宰臣王钦若编撰本书。书中详记翊圣真君降世经历及宋朝供奉真君之事。又载翊圣真君显灵，驱邪斩妖，告诫世人积善去

地祇上将温太保传 南宋道士黄公瑾校正并补遗。一卷，收入《道藏》洞神部谱录类。本书记叙地祗上将温太保事迹。据称温琼字子玉，温州平阳人。曾为唐朝名将郭子仪部下猛将，后因受郭猜忌，逃归泰山屠牛卖酒，遇神仙指点，化为东岳太保。宋徽宗时，温州百姓祈雨救旱，设醮谢天，向玄帝保奏温琼。宣和年间(1119\~1125)虚靖先生张继先又为之作“地祗一司正法”及符箓咒诀，使统领鬼兵，佐虚靖天师等仙真行法济世，专司斩妖伏魔，杀鬼驱瘟等事。据此，温太保实为宋代正一道派所奉神将。本传之后有《温太保传补遗》一篇，乃黄公瑾掂拾见闻，以补原书之缺佚。(王卡)

道教教义 有关道教基本宗教信仰内容的成文规定称为教义，论述道教教义的理论体系称作教理。宗教是人类历史上一种古老而普遍的社会文化现象，也是一种人生的终极关怀，它包括基本的宗教观念、信教者的宗教体验、程式化的宗教祭仪活动、宗教组织及制度等基本内容。从宗教观念方面说，又有宗教的创世说、灵魂观、生死观、神灵观、神性观、伦理观念、宗教理想、劝善说等内容；从宗教体验方面讲，包括宗教情感、基本的宗教体验及获得这些体验的方式；从宗教活动方面看，包括祈祷、祭祀及基本宗教礼仪；从宗教组织及制度上说，又包括教阶、教职、教规及各种戒律等。道教的教义、教理是在漫长的历史过程中逐渐形成的，它既具有世界上其它宗教的一般特征，又包含中国传统文化的民族特点。由于历史的原因，道教在形成过程中杂取广收中国儒、道、释等百家学说、民俗传说中的宗教信仰成份和伦理观念，并没来得及进行统一的整理和消化，又没有一个统一的教主进行系统的创教活动，因之其中难免包括一些杂乱无章、粗糙浅陋的内容。例如它将佛教的劫运说、地狱轮回说、多层天界说、民间五花八门的鬼神系统、儒家的伦理观念、佛教清规戒律、民间巫鬼道祭祀和巫术、禁忌等，全部纳入自己的教义中。这些粗浅的宗教内容是在历史上的佛道竞争中由流俗道士抄袭佛说滥造道经中引进的，然而由于它们承传既久，融入道教传统的教义、教理之中，没有大智高道发动重大宗教革新则难以进行清理。尽管如此，道教的教义、教理仍然不乏顺应时代精神的思想精华。例如道教制造出超越民族和国家界限的最高神

社会异化，提倡慈、俭、忍、朴、爱、诚、信、义、真、清、虚、静等美德，追求一种自由逍遥的人生艺术境界。这些都是道教逐步革新为现代世界宗教的基础。道教教义、教理最初出现在早期道书《太平经》中，汉末早期道教的道首就是根据《太平经》中周穷救贫、治病去灾、铲除不求太平的教理创教的。《太平经》的教义、教理虽较原始，但较为系统，具有中华民族传统文化的特色，因之在开启太平道、天师道的宗教革新中发挥了重要的历史作用。道教教在理上一开始就用道家黄老学说(包括阴阳五行学说和天人感应论)作支柱，它本身也是黄老之学的宗教化和方术化、魏晋时期，道教教义增添了儒家伦理的内容，忠臣、孝子、烈女、节妇等成了道上劝善的标本。同时，由于神仙道教的流行、修道成仙、长生久视的追求也和积德劝善、消灾却祸的追求一样形成了道教不同层次的教义、南北朝以后，教会式宫观道教形成，道教经书对道教神灵、戒律、斋醮程式、道规等有了许多成文的规定，这标志着道教教义走向成熟、著名高道寇谦之、陆修静、陶弘景、司马承祯、杜光庭等人对道教教理阐述颇深。然而，由于道教没有公认的宗教领袖统掌教权，而是在封建王朝政权的统治下由道官干预教务；更由于道教没有像基督教的《圣经》,伊斯兰教的《古兰经》那样的神圣教典，而是由《道德经》等哲学著作充当宗教圣书，因之那些高道的教理著述并没有在道教中被公认为权威的教义，而一些流俗道士反却勇于托自神授造作道书，在道教中流传，使许多杂乱的神灵体系、开天辟地说、因果报应、天堂地狱等宗教传说涌进道教的教义、教理之中。宋、辽、金元时期，全真道、正一道、真大道、净明道、太一道等道派相继由一些著名高道开创，它们都有自己各具特色的教理和教义。这些教义和教理具有时代精神，能打动人心，因而都曾经兴盛一时。自明清以来，道教的教义、教理陈相因，正一道和全真道的道首多无人建树，道教日见式微。特别是近世以来，再无有大智高道发动道教革新或开创出全国规模的道派，道教中一些带有封建宗法社会色彩的教义日见陈旧、缺少时代精神，给道教演变为现代的世界宗教增加了障碍。在道教史上，每逢道教革新和创立新道派的时期，道教的教义和教理都有相应的发展，而这种教义、教理的发展大多是走三教融合之路。例如全真道的教义是以道家为宗，兼采儒、释：净明道与真大道等是采儒入道;

元始天尊；它对等同于自然本性的泛神论的“道”的信仰，也足以和大乘佛教的“佛性”相媲美。道教中行善助人、忍让不争、蔑视权贵、超脱世俗的价值观念和热爱和平、珍惜生命、回归自然、清净无为的思想至今仍有补正时弊和教化人心的社会意义。道教内丹学作为人生的一种行为模式，在现代社会中具有使人们发现自我、实现自我生命价值的意义。道教尊重人的自然本性，开发人体潜能，保护自然生态环境，反对人类

近代香港、台湾及海外华人居住地区创立的新道派甚至有采撷基督教或伊斯兰教的教义融入道教的。看来，以道家为宗融汇其他异质宗教成份的精华，大概是道教演变为现代世界宗教的必由之路。道教的基本教义和教理大致包括元始天尊、玉皇上帝、太上老君等神灵信仰，道的学说及“道生一，一生二，二生三，三生万物”的宇宙观、气论，道教的伦理观念及劝善说，内丹修炼的行为模式及体验，道教法规、戒律、科仪的理论等多项内容。积德劝善、养生却祸、长生久视、修道成仙等一直是道教教义的核心，道教的目标是追求自然无为、超脱逍遥、同道一体化、与宇宙朴素的自然本性契合的理想境界。(中孚子)

道教哲学 道教哲学是道教神学的理论基础，它本身是由先秦的老、庄、杨、列道家哲学演化而来的。老子的道家哲学派生出杨朱学派的爱身、贵生、养年之道，庄子的气论、列子的“虚无”学说，逐渐汇为汉代的黄老之学。东汉以来，黄老之学继承老子的“道”、“无”、“一”等范畴和老庄学派中“抱一”、“守一”、“心斋”、“坐忘”等修炼功法，演变为养生学，至汉末又宗教化为黄老道。因之，道教哲学实际上是道家黄老之学的方术化和宗教化。道家哲学先方术化为可模拟、可修炼、可体得的实践哲学。例如内丹学是在人体中模拟精、气、神向道的复归，将道作为可体得的范畴；外丹学则是在炼丹炉中模拟宇宙创生的时间反演过程，金丹就是一种凝聚态的物化了的道。道教哲学又是道家哲学的宗教化或神化。它将道演化为人格神(元始天尊),将老子演变为太上老君，使道家和道家思想融入神学信仰的成份。道教哲学还是一种自然哲学。它寓道于术，生道合一，对自然界和人体的奥秘进行了充分的探索和解释。在道教典籍中，除老、庄、列等著作外,《黄帝阴符经》、《素书》、《化书》、《玄珠录》、《太平经》、《抱朴子》等著作都有丰富的哲学内容。还出现了一批道教哲学家，如严遵、葛洪、陶弘景、司马承桢、谭峭、吴筠等，唐代的重玄家以及内丹心性论者亦属道教哲学流派。(中孚子)

“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窃兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。”《庄子·大宗师》亦云:“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见。自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神帝，生天生地。在太极之上而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”以上说明，道是有象、有物、有精、有情、有信的客观实在，它既是宇宙创生的本原，又是万物发展变化的生机和动力。它是宇宙的秩序和法则，可以展开为物质、能量和信息，又是无为无形的宇宙本初的自然节律。道教继承了道家哲学中道的范畴，发展为道教中最根本的教理。《庄子》关于“天地与我并生，而万物与我为一”(《齐物论》)、“独与天地精神往来”、“上与造物者游，而下与外死生无终始者为友”(《天下》)的真人境界，被道教仙学发展为得道成真的仙人境界。自严遵著《老子指归》,已将老子的“道”转化为人身修炼的心理体验，这是道教哲学的发轫。而后经黄老道至早期道教,《老子河上公注》、《太平经》、《老子想尔注》等经典将道当成了基本教理，并发展为一种宗教信仰。道教的道是道家哲学的方术化和宗教化，并将道和气、一、真、神等联系起来，以天人合一作为修炼思想，将体道成仙作为修道的目标。由此发展的道教内丹学和外丹学等修炼方术，实际上都和道的哲学一脉相承。外丹学实际上是在炼丹炉里模拟《道德经》中的宇宙哲学，因之还丹便是一种固体化的“道”。内丹学则是在人体精、气、神的锻炼中进行道的自我体验，也是以道的哲学作指导的。因之道家哲学的道和道教教理的道，以及道教信仰的道相互之间既有区别性，又有一致性。只有精研道教教理，才能认清道家和道教的本质联系。道教中虽然混杂许多巫术禁忌、民俗信仰、封建伦理、礼教传统，但它以道名教，毕竟吸收了道家哲学的精髓并以之为理论支柱。(中孚子)

道 道家和道教的最高范畴。在道家哲学中，道有体有用。从道体看，它是宇宙的本原。作为“天地之始”,道是“无”,有质朴性、绝对性、虚空性；作为“万物之母”,它是“有”,具备潜在性、无限性、生动性。从道用看，它是法则秩序。法则和秩序就是“常道”,具有周行不殆、对立统一、天人一体、自然为本、无为无不为等客观规律。《道德经》中说:“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道”。又说:“道可道，非常道。名可名，非常名。无，名天下之始；有,名万物之母。”

德 ①先秦道家思想的基本概念。同得，得道为德，即道体现在具体事物之中,“德”万物之性。万物莫不遵道而贵德，天地万物由道而生。《道德经》第五十一章:“道生之，德蓄之，物形之，势成之”,即道为最初的宇宙本原，赋万物以生命，积累显现为德，德规范万物本性，物体现万物形状，势成就万物功用。道为体，德为用，道因德而显现为物的世界，德是道的存在形式。“孔德之容，维道是从”,即最大的德就是道的体现和作用。②道教继承老子哲理，杂以仙学内容，以得道为“德”,即修道有成，与道一体，长生久视。《自然经》:“德言得者，谓得于道果。”宋徽宗御注《西升经》:“道之在我者为德。”道生万物，不自恃以为功，生而不有，长而不宰，完全自然无为。学道者修得此特性，举事与道全，亦为德。德与道在道教教理中具有同样重要的地

位。孟安排《道教义枢·道德义》:“道德一体，而其二义，一而不一，二而不二。”吴筠《玄纲论》:“道德者，天地之祖；天地者，万物之父；帝王者，三才(天、地、人)之主。然则道德天地帝王一也。”唐宋以后，内丹学兴起，德多与个人的修行炼养联系在一起。司马承祯《坐忘论》:神与道合，谓之得道。得道即为德。③同儒家伦理道德之德。道教教义中，有德为品行高尚。道教义理将德区分为阴德和阳德。阴德指个人的不为人知的德行，阳德指为人所知的德行。阴德密惠,“大以及于人，小以及于物。”道教教义亦要求道众修身积德，治国、治家、治身皆要修道积德，使天下道普德溢，太平仁爱。(鉴传令)

理 中国古代哲学和道教哲学概念。“理”字在战国以前的典籍中极为少见。战国以前四部重要著作《尚书》,《周易》、《论语》和《老子》的词汇已相当丰富，在相当大的程度上，它们奠定了古代汉语的基础。但是，在这四部著作中没有一个“理”字。“理”字在《国语》中共四见；在《左传》中，除了引用《诗经》的“我疆我理”以外共四见。它们只是古代官吏(古代法官)的名称。在战国以前,“理”字或者不见于某些重要的典籍，或者只在非常罕见的场合表示疆界的划分和对某种官职的称呼。当时,“理”不但未曾当作哲学范畴来使用，而且也没有成为日常语言中的基本词汇。一切范畴都是人的思维对现实关系的反映。战国时期新的社会关系的出现，使讲理和辩证成了一种社会思潮。在这种社会思潮中，人们把“理”看作判定一切是非的标准:“故辩而不当理则伪，知而不当理则诈，诈伪之民，先王之所诛也。理也者，是非之宗也。”(《吕氏春秋·离谓》)在这种认识下，人们开始了对“理”的追求。这表现在各个方面。比如，在政治方面，主张“伸志行理”(《吕氏春秋·达郁》),“观于霸王危亡之理”(《经法·论》)。在军事方面主张“上知天之道，下知地之理，内得其民之心，外知敌之情”(《孙膑兵法·八阵》)。在言行方面主张“辨于黄金之理”(《管子·乘马》)。在言行方面，主张“缘理而动”(《管子·心术上》),“凡行事，有益于理者立之，无益于理者废之，夫是之谓中事。凡知说，有益于理者为之，无益于理者舍之，夫是之谓中说。行事失中谓之奸事，知说失中谓之奸道。”(《荀子·儒效》)在认识方面，认为“耳目知巧固不足侍，惟修其数行其理为可”(《吕氏春秋·任数》)。“知道者必达于理”(《庄子·秋水》)。如果说，在战国时期,“道”既表示宇宙的本体，又在某些场合表示事物的规律，那么,“理”作为哲学范畴除了表示规律以外，并不表示宇宙本体。荀子讲过“大理”,指的是同“蔽于一曲”相对立的全面的道理。《庄子》两次提到“天理”:一次是在《天运篇》中引黄帝的话说:“先应之以人事，顺之以天理”。这里所说的“天理”,也是指自然之理，不是

指宇宙本体。另一次是在《养生主》中记叙庖丁的话说:“臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行，依乎天理，大批大部，导大厥，因其固然。”这里所谓“依乎天理”同“因其固然”是一个意思，即按牛本身的结构和规律对牛进行分解。关于“天理”,成玄英“疏”云:“依然之腠理，终不横截以伤牛”。按照这种解释，所谓“天理”就是牛的肌肉的自然纹理，根本不是指宇宙本体。道教哲学发展了先秦哲学中关于理的观念。在道教哲学中,“理”具有多种内涵：一是指规律。如葛洪所说的“延养之理，补救之方”(《抱朴子·至理》)。所谓“延养之理”,是指养生的规律；二是道教的最高境界，这种最高境界在道教哲学中称为“天理”:“是以栖幽遁，韬鳞掩藻，遏欲视之目，遣损明之色，杜思音之耳，远乱听之声，涤除玄览，守雌抱一，专气致柔，镇以恬素，遣欢戚之邪情，外得失之荣辱，割厚生之腊毒，谨多言于枢机，反听而后所闻彻，内视而后见无朕，养灵根于冥钩，除诱慕于接物，削斥务，御以愉慓，为乎无为，以全天理尔。”(同上)这里所谓“天理”,就是经过“损之又损”的修道途径，达到长生成仙的最高境界。三是“理”与“道”的合一，把“理”作为世界的最高本体。在这方面，道教与作为新儒学的理学有共同之处。李道纯的《三天易髓》曾明确表示:“引儒释之理证道，使学者知三教本一。”李道纯还写道:“禅宗、理学与全真，教立三门接后人。……会得万殊归一致，熙台内外总登春。”(《中和集》卷三)在宋元明时期，道教徒引用理学的“理”或“天理”等概念以阐释教义的事屡有所见。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷二引用宋代理学家周教颐等人的理学观点以建立道教的本体论:“盖有是形，必有是炁；有是炁，必有是理。理者，天理也。纯粹不杂，诚实无妄。释曰实际，道曰真，儒曰诚。其实一也。诚者，天之道也。子思、孟子发明已尽。既有此诚实之理，必有主之者，即周子无极之真、二五之精是也。道曰:“杳冥之精，其精甚真。”又曰:‘真中有神’。是以三才中，各具此理，此神以生。”文中所说的周子即周教颐。“无极之真，二五之精”二语见于周教颐的《太极图说》。(谷方)

常指万物变化最后的归根、复命。出自《道德经》第十六章:“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明。不知常，妄作，凶。”万物从道化生，然后变化不已。森罗万有尽管复杂纷纭，但变化无不循环往复，回归老根。事物的这种循环往复最终归根现象称为“常”。了解这一点，保持内心清净、虚寂，自然无为，才能体悟道并合于道。否则，则偏离了道而陷入灾难之中。老子的“常”这一范畴，突出了道的本质和依道而行的必然性，具有规律和度的哲学意义。(鉴传令)

常道 《道德经》有“道可道，非常道”一语，唐王玄览由此将道区分为“可道”与“常道”两种，认为常道生天地，可道生万物。万物有生有死，故可道变动无常；天地长久永恒，故常道不变。可道只是事物的形相，而常道才是事物的实质。“可道为假道，常道为真道。”常道作为“真常之道”,亦是修道的最高境界，故王玄览主张人们应追求常道，以获永生。不过常道与可道虽有差别，但作为生物之本，常道与可道是一样的，二者互为因缘条件而生灭，故“不但可道可，亦是常道可；不但常道常，亦是可道常。皆是相因生，其生无所生；亦是相因灭，其灭无所灭”。(王平)

可道 语出《老子》开篇:“道可道，非常道。”王玄览据此将道划分为“可道”与“常道”两大类，用以说明道与物(包括众生)的关系。“常道”与“可道”生成功能不同，常道生天地，可道生万物，即所谓“常道本不可，可道则无常。不可生天地，可道生万物。”天地长久，故常道永恒不变；万物有生有死，故可道变动不居。王玄览进一步认为，常道是寂本，是真道，而可道则是表相、假道、滥道:“此道有可是滥道，此神有可是滥神，自是滥神滥道是无常。”但可道与常道、滥道与真道之间并非没有联系，可道毕竟也是一种道，它与常道虽有区别，但又统一于道，因此二者是不可分割、互相联系的:“不但可道可，亦是常道可；不但常道常，亦是可道常。”(王平)

于自然之道的修养实践中，炼养家认为修养有高低层次之分。《老君太上虚无自然本起经》:“守虚无者，得自然之道，不复上天也，常在世间变化，见死生，为世人师。守神者，能炼骨肉形为真人，属天官，当飞上天，此谓中自然也。守气者，能合阴阳之气以生毛羽，得飞仙道，名曰小自然。”(鉴传令)

无为 道教的基本范畴，也是道教处理社会政治和人生诸问题的基本准则。老子首倡“无为”思想，他从天道自然无为的前提下发，主张人应效法天道,“为无为，事无事，味无味”,“为者败之，执者失之”,告诫人们“有为”会导致失败，而“无为”则可“无不为”。庄子发展了老子的思想，主张“无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主”,游心四海之外，与天地精神相往来。后世道教继承了老庄的无为观念，将之视为接物应世的基本准则乃至修道的境界和方法。《老子河上公注》:“法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民。”主张“有天下，必无为，守朴素，合道意矣”。后世道士视“无为”为全身、修仙的基本法则，强调“无为事主，无为事师，寂若无人，至于无为。”对于修道者实行“无为”原则的具体方法，道教亦有详尽的说明。《云笈七簪》:“欲求无为，先当避害。何者？远嫌疑，远小人，远苟得，远行止；慎口食，慎舌利，慎处闹，慎力斗。常思过失，改而从善。”(王平)

自然 既是道教对道的表述，又是其修炼理论的一个基础。道教“自然”之说渊源于老庄哲理。老子以“自然”阐述道和德的性质，并以此作为人的活动准则。《道德经》第二十五章:“人法地，地法天，天法道，道法自然。”河上公注:“道性自然，无所法也”。道生万物以及天地人的活动过程都以自然无为为法。道之尊，德之贵，不受任何东西的钳制而常自然。天地间的一切皆自然而然，以“无为”为法则，应顺其本来的自然，不可有意作为，也不受人格神的意志制约。庄子发挥了老子自然之说，其《天运篇》和《缮性篇》认为，以自然应物，可达至乐之境。不应以人灭天，应无所作为而听任自然，无条件地与自然为一。做到这些，便成了“至人”。道教将老庄思想加以发挥，衍生出复杂的“自然”观念。①自然为产生道的根本。《西升经》:虚无生自然，自然生道。《升玄内教经》:道玄妙无比，完全出于自然。②自然为宇宙万物之本性，万物以道为法，以自然为法。③自然是道的本性，本身即在道中，无须效法。成玄英以为道法自然即道本自然，并非法自然，自然即虚无自然之道。在道教炼养理论中，诸家强调养生要旨在于通过修炼合于自然之道，方可得道长生。在合

虚 道家和道教哲学及内丹学的基本概念。宇宙创生前空无的太虚境界，无形无象，称为虚。《管子·心术》:“天之道，虚其无形”,“虚者万物之始也”。道家以虚来描述道的本质，以虚表示一种无实体的空无状态。《中和集》:“是知虚者，大道之体，天地之始，动静自此出，阴阳自此立，万物自此生。是故虚者，天下之大本也。”因而道教哲学及内丹学也将虚作为宇宙的原始状态及修炼的最高境界。《唱道真言》:“炼虚者，以阳神之虚，合太虚之虚，而融洽无间，所谓无间，所谓形神俱妙，与道合真者也。”虚空灵明，不生不灭，不有不无，永存永在，真空妙有，便是虚的境界。道书上说“虚极静笃”,“唯道集虚”,“但得此中无里念，天然本体自虚空”,都是从宇宙论或形神论方面对虚的描述，把虚看作宇宙或精神的终极状态。(中孚子)

空 原为佛教用语。指色界万物虚幻不实，一切现象都由因缘和合而成，乍生乍灭，没有自身质的规定性。道教借用此概念表示道的存在形态。《太上老君虚无自然本起经》:“何谓空？空者未有天地山川，左顾右视，荡荡漾漾，无所障碍，无有边际，但洞白无所见，无以闻，道自然从其中生。”道教哲学中往往将虚、无、空互训。(黄德志)

虚无 意义等同于“无”。《一切经音义》引《声类》:“无，虚无也。”“无”的观念产生于老子。老子之“道”,无形、无名、无声、无色、无极，化生万物，无穷无尽。道相当于无,《道德经》第四十章:“天下万物生于有，有生于无。”无与道，其意相近。庄子言道为无。有与无相对，道则是绝对的，无所对待，道作为本体是“无无”。道教以道家思想为基础，将其以无为本体的理论演化为基本教理。《抱朴子内篇·至理》:“有因无而生，形须神而立。”天下万有都是无所寄居的宫室，是无的体现，无是本原。成玄英视万象森罗皆虚幻：万物由道而生，道体为虚空、虚无，为玄。陈景元以元气释虚无：有即一，一为元气，天下万物皆生于元气。元气属有，有光而无象，虽有光景，出于虚无。虚无为道之本体。道教炼养学说将虚无为本的理论体现在修炼理论之中。虚无为道之本体，守虚无成为学仙得道的重要内容。《老君太上虚无自然本起经》:贤者学道，应当深晓虚无自然。守虚无者能得自然之道，不复上天，常在人间变化，见死生，为世人之师。道教炼养理论中有“十三虚无”之说：虚、无、清、静、微、寡、柔、弱、卑、损、时、和、啬十三条，以虚无为养生要旨。道形无体，恬然若无谓之虚；损心弃意，废伪去欲谓之无。参见“十三虚无”条。(鉴传今)

希夷 夷为无色，希为无声，形容道处于一种不可感觉的虚无缥缈状态。《道德经》第十四章:“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希”。内丹家以之为元气之特征。《道法会元》卷七二:“希夷者，虚无自然之宝也，父母之元气。元气者，至清至纯，不可得而尽言也。希者，至少也；夷者，平也，养也。”(艾智)

不可触及的状态。《道德经》:“搏之不得名曰微”。①指无形道体。河上公注:“无形曰微。言一无形体，不可搏持而得之”。唐玄宗注:“微，妙色也。道无形，故执持不得，以其于无形之中而能形焉，故名曰微。”②指道机。李荣注:“大象无形，难可搏触，圣人玄悟，已达虚无，故言微者机也。动而应物，机也，妙绝有无。”③指精神炁。成玄英疏“微”:藏公三一解所谓精神炁也。精者，灵智之名；神者，不测之用，炁者，形象之目。(幸存)

妙本 原指道体超绝形名，神妙莫测，是化生万物的本原，也是万物回归的终极状态。成玄英注《道德经》“天地万物生于有，有生于无”:“言天地万物，皆从应道有法而生。即此应道，从妙本而起。元乎妙本，即至无也。”疏《道德经》“道生一”:“至道妙本，体绝形名，从本降迹，肇生元气。”其中“妙本”一词即指称处于

本始状态之道体。唐玄宗《老子注》赋予“妙本”范畴以新的哲学涵义，将之确立为比“道”更根本、更幽深、更抽象的概念。玄宗《道德真经疏释题》:“《经》曰:‘有物混成，先天地生。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。’故知大道者，虚极妙本之强名，名其通也。”疏中注《老子》“道可道，非常道”:“道者，虚极妙本之强名，训通，训经。……可道者，言此妙本通生万物，是万物之由径，可称为道，故云‘可道’。非常道者，妙本生化，用无定方，强为之名，不可遍举，故或大或逝，或远或近，是不常于一道也，故云‘非常道’。”皆谓妙本是道的本体，而所谓道只是为此妙本强立的名相；妙本与道的关系，是本体与名相、本原与通生途径的关系。以妙本为比“道”更抽象的概念，其实反映了从本体论和本原论融通的角度理解“道”体的思想倾向，故玄宗《老子注》在说明“妙本”意蕴时，既说“妙本不有不无”,又讲“妙本降生，兆见众象”。后代的重玄学家对“妙本”范畴义理多有发挥，如《三论元旨》中说:“妙本者，则自然之奥也。……妙本至于无本也。”以自然因缘义立万象无本之重玄大义。《大道论》:“虚无者，妙本之体，非有物故；自然者，妙本之性，非造作故；道者，妙本之功用，故谓之通生之道。一虚无，二自然，三道，俱是妙本真性。”认为妙本以虚无为体，以通生万物之道为用，而作为联结妙本体用的中介，自然乃妙本之质性，说明妙本并非一个造化主宰，万物从无到有的化生过程是自然独化的。(王平)

本迹 本指体、道；迹指用、器。道教思想家以本为无，为空；认为道本不生不灭，无名无相；以迹为有，认为道本应机降迹，兴废存亡，可见可闻。成玄英《道德经开题序诀义疏》:“无物者，妙本也。夫应机降迹，即可见可闻。”主张道先“追朴还淳，归于妙本”,然后“以本降迹，以救苍生”。成玄英进而用本迹这对概念来说明宇宙生成的过程:“夫本能生迹，迹能生物也。”又说:“妙本希夷，故称无状无物，亦能生化，故云状之象。”(王平)

体用 指本体和作用。体即内在的、固有的东西，用即体的外在表现。体用观念起源于春秋战国之际，作为哲学概念始于魏晋，此后成为历代哲学家、宗教家广泛探讨的重要内容，贯穿于整个古代中国思想史的发展，至近现代，又回应在中西学之争中。①体指形体，实质，实体；用指功能，作用，属性。唐崔慓《周易探元》卷下：天地万物皆有形质，形质之中有体有用，体为形质，用即形质上的妙用，动物形体为体，灵识为用。王夫之将实有之物为体，实有物的功能作用为用。②体指本体、本质；用指现象。王弼贵“无”。“有”赖“无以为用”,“无”的“用”表现为“有”。“无”为本体，离

“无”无所谓“有”。“有”对“无”而言，是其表现，在“有”中,“无”的功用才能显现。体用如一。二程以理为体，以象为用，至微者即理，至著者为象。体用有别但又一源，显微无间。朱熹将“理”视为体，将“理”的表现“象”视为用，本体与现象同出一源，显微无间。道教中的体用关系是围绕“道”这一本体提出的，即以道为体，以术为用。(鉴传令)

有无 中国传统哲学关于宇宙本原和本体的一对范畴。有指有形，有名，实有；无指无形，无名，虚无。有无之辩贯穿中国传统思想史的发展过程。①有无之辩起于老庄，在魏晋玄学中发挥极致。王弼以“无”为本，以“有”为末。世界分为本体和现象,“无”为本体,“有”为现象。形形色色的现象之后，存在着更根本的东西“无”,万物的存在与变化都由之决定。裴瓴崇有。“无”不能生“有”。万有只能自己产生自己。有为本体，遗弃这一本体，万有之生化必然受到亏损。“无”只是“有”的消失或不存在的一种表现形式。②有无是道家与道教哲学的基本概念，二者相互对待。老子《道德经》赋予有无以宇宙本体的哲学含义，定义为道的两种表现形式，无是道体，有是道用。《老子》第四十章:“天地万物生于有，有生于无。”无比有更根本。道教哲学将有生于无的观点作了各种各样的发挥。葛洪《抱朴子·至理》:“有因无而生”,无为本原，有为无的体现。成玄英“重玄之道”言道为无、虚无、无形、无声，道又为有，万物由道而生。道为无，即非有；道生万物，又非无，道即非有非无。修道即追求“非有非无”的中道，进而不着有无。《太上老君自然本起经》称道谓虚、无、空。无为道的表现形式之一。有无尤为内丹家所重视，有为先天一气产生，无为还虚合道，为修道的最高境界。(鉴传今 李登贵)

先天与后天 道教哲学与方术的重要概念。最突出地表现在内丹学中。内丹学讲精、气、神，三者皆有先天、后天之分。先天主静，后天主动；先天无为，后天有为；先天无形，后天有形。先天与生俱来，一任自然，不假人工；后天靠修学而致，一般常人可为。先天的东西无形无象，超越时空，与道合一；后天的东西有形有象，处于现实时空之中。道为宇宙产生之前的先天本体，又贯穿天地万物之中，是其根据和运行法则。先天即形而上之道的境界，后天即形而下之器的境界。(中孚子 鉴传今)

盈虚 即表示事物的兴盛与衰落。《易·丰·象》:“曰中则艮，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎?”天地万物随时间的推移，出现由充盈到虚空，再由虚空到充盈的变化。《庄子·秋水篇》:“察

乎盈虚，故得而不喜，失而不忧，知分之无常也。”认为世间万物的得失生死各有定分，因此，人要顺应自然的盈虚变化。唐成玄英进一步阐发了这种思想:“夫天道既有盈虚，人事宁无得丧！是以视乎盈虚之变，达乎得丧之理，故傥然而得，时也，不足为欣；偶尔而失，命也，不足为戚也”。由于道教追求长生久视，庄子的盈虚观被改造为以虚求盈，持盈保泰的修炼理论。《云笈七籁·九守·守盈》:“三皇五帝有戒之器，命曰倚后，其冲即正，其盈即覆。夫物盛即衰，日中则移，月满则亏，乐终而悲。是故聪明俊智守以愚，多闻博辩守以俭，武勇骁力守以畏，贵富广大守以狭，德施天下守以让。此五者，先王之所以守天下也。服此道者不欲盈，夫惟不盈，是以能弊不新成。”(韩振宇)

道器 指“道”与“器”之关系的学说。道指无或法则、规律，器指有形的事物或名物制度。“道器”作为一对对应范畴指探求本体与实物关系的一种理论。道器之论在中国传统文化中源远流长。最早道器并举的是老子。《道德经》第二十八章:“朴(即道)散则为器”。道在器先。作为真正哲学问题，最早见于《周易·系辞传》:“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”以形而上、形而下规定道与器，二者对举，道在有形器物之先。宋代以后，对道器关系展开广泛的争论，道器问题遂成为中国传统哲学的重要内容。二程言理或天理是事物的根本，气是派生的，有理则有气，每一事物都体现着理。凡事物皆有形，有形者为器，无形者为道。宇宙万物分为有形与无形，即器与道。气分阴阳，为形而下之器；阴阳的根据则为理，亦即道。道器虽有分别，但不能分离，道外无物，物外无道。道亦器，器亦道。朱熹以理气解释道器关系。理为形而上之道，万物的根本；气为形而下之器，构成事物的具体材料。道器在于一身，但二者亦有分际，前者是后者的根本(本体)。王夫之从统一的角度研究道器关系。宇宙间存在的只是一个具体事物即器。道只是器之道，存在于器中。有事物具体存在，才有事物之道。“据器而道存，离器而道毁。”道器关系，争论颇多，但将道视为根据、本体，器为具体事物这一点上是一致的。各家的分别在于道器是否二分。道器关系论述极多，论争延至中国近代。(鉴传今)

形而上与形而下 形而上指无形的或未成形的东西；形而下指已成形的或具象的东西。形而上与形而下的区分，最早见于《周易·系辞上》:“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。两汉以至隋唐，论者寥寥。宋代始成为传统哲学的一项重要内容，各家所论颇多，论争亦著，且与道器关系交杂一体。唐李鼎祚《周易集解》引唐崔慓以体用释形而上与形而下：形而上为用，为道

形而下为形质，为体，为器。天地万物皆有形质，形质之中有体有用。形而上离不开形而下。唐孔颖达以有、无释形而上和形而下：宇宙现象分为无形体者与有形体者二类，犹如无与有。由道生形，先道而后形，犹从无生有。道为形而上，由道产生的东西为形而下。形而下者即有形质者在器不在道。宋代以后，论者每从理气关系讨论形而上与形而下。张载言形而上者是无形迹者，形而下者是有形体者。无形迹者谓之道，如大德教化；有形迹者谓之器，见于事实即礼义。将形而上与形而下赋予伦理意义。朱熹将其纳入理气关系的讨论之中。阴阳即气，为形而下者；一阴一阳的变化及根据为理，即形而上者。形而上的道即理，是有形存在物(即形而下者)的本体，二者有质的差别，不能混而为一。清戴震将时间概念纳入形而上和形而下的解释：形指已成形质的东西，形而上指形以前，形而下是指形以后。阴阳为气，未成形质，即所谓形而上者。阴阳相推变化而成万物，已成形质，为形而下者。(鉴传今)dong jing

动静 用以说明道及其派生物的关系。动即变化、变动；静即不变、静止。动静之说渊源老子。《道德经》第十六章:“夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，静曰复命。”老子尚静。静是道的根本性质，万物变化无常，最终归于虚静，回复到万物所由生的初始状态，与道为一。有生于无，动(即)躁起于静。静是绝对的,“静为躁君”。道教继承了老子主静的思想，又将其向宗教义理和修行实践两个方面引申发展，动静关系遂成为道教的一个重要内容。在道教义理中，动静具有宇宙化生的意义。李荣《老子注》:“至道”玄冥寂静，湛然不动。从万物化生而言，从无生有，变动不已，这又为动。道生万物，即从静(寂)起动；万物归根，即息动归寂。就动静而言，则是动不常动，寂不常寂。动与静都是相对的。道本玄寂不动，永恒不变。但为教化“众生”,才说“道”有寂有动。就其实质而言，动与不动(静)应视作非动非不动，方是重玄申道之义。最终唯寂动俱息，达到至虚空无的重玄之境。《云笺七籁》引《老君清净心经》:道一清一浊，一静一动，清净为本，浊动为末。阳清阴浊，阳动阴静，男清女浊，男动女静。降本流末，而生万物。清者浊之源，静者动之基。道教宗旨在于修炼成仙，动静关系在其养生理论中得到充分地论述。《太平经》:人生而具备阴阳，动静喜怒皆有时，时来为牡牡之合。天地亦有阴阳。天为阳主动，地为阴主静，主静以养，阴阳相合，产生万物。养生之要在于阴阳平衡，如此即可长生久视。魏伯阳将万物化生与修道养生紧密结合。《周易参同契》:“动静有常，奉其绳墨，四时顺宜，与气相得。”天地的动静变化有法则可循，若加以掌握，就能使丹道炼养与四季变化和顺适宜，与阴阳之气相得无碍。魏伯阳还用《周易》乾坤二卦演动静关系，阐述作丹之意：乾动而直，气希精流;

坤静而翕，为道舍庐。唐宋以后，动静关系为炼养家所重，成为静坐养生理论的基础。司马承祯《坐忘论》:心为一身之主，为道之器字，虚静至极，则道居而慧生。心静生慧，动则生昏，养生之要在于收心，守静去欲。学道之初，要须安坐，收心离境，住无所有，不著一物，自入虚无，心乃与道相合。内丹学强调修炼由动入静，从有向无转化，由此体道，并与道合一，达到长生久视的目的。(鉴传令)

动寂 系指道体的一种圆融无碍、不着动静的存在方式。道教在阐述其道体的玄妙存在时，经常使用这种貌似矛盾的对应性范畴，以说明其本体圆融不二，互通无碍。《道教义枢》:“动以应动为义，故无所不动；寂以本寂为义，故无所不寂。无所不寂，寂复寂动；无所不动，动复动寂。由此而言，义通四句。一动寂句者，即含两义：一者由迹显本，本之言寂，即是动寂。二者摄迹归本，亦名动寂。……二寂动句者，亦含二义：一者由本乘跡之言，动即是寂动。二者从本起寂，亦名寂静。三动动句者，即是动而又动，从跡起跡，分身化身，即是其义。四寂寂句者，即是寂而又寂，非跡本寂，寂至无宗。”此四句之义，皆以动寂互通、圆融不二为宗旨，如此便破除动寂之对待，显见道体之玄妙。(张广保) yin yang

阴阳 阳为事物光明、活动的一面，阴为阴暗、静止的一面。阴阳是中国传统哲学中最重要的一对概念，一般指阴阳两种气，二者相感、交合，摩荡相推，化生万物，并引起万物变化不已，同时也指阴阳相互关联而又矛盾对抗的两种力量，它们是万物成形和发展变化的根源。《周易·系辞上》:“一阴一阳之谓道”,指明了阴阳所具有的本原性，阴阳的相互交感作用即道是宇宙生化的根本法则。自然现象、社会现象和人体自身的发展、运动、变化都受阴阳的规定和制约。此后阴阳这对概念贯穿了整个传统哲学，各家对其均有论涉。阴阳是道教理论的一个重要范畴。道教对阴阳的解说有多种:①阴阳为化生天地的原始之气;②阴阳为人体之中使人得以生存的两种气;③阴阳为万物禀赋的刚柔、寒热等自然属性;④阴阳为善恶、仁戾等道德属性。道教阴阳之说受到《周易》和中国远古阴阳五行学说的影响，同时又吸取了先秦道家的道及阴阳理论。老子以道为本，但道的运动亦须借助阴阳的力量。《道德经》第二十四章:“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。二即阴阳，由道产生；阴阳相交，产生冲气而为和，天地万物遂于阴阳相反相成中化生。庄子将老子阴阳观具体化。《庄子·田子方》云：天地之间无非一气,“至阴肃肃，至阳赫赫。肃肃出乎天，赫赫发乎地，两者交通成合而物生焉”。道教理论将此衍生成丰富的阴阳学说，并使其向养生修道

方面大为发展。早期道教经典《太平经》将气化之说神秘化，阐发阴阳所具有的社会政治意义和养生意义。天地万物乃至君臣、四时都蕴含阴阳属性。“天下凡事，皆一阴一阳乃能相生，乃能相养。”阴阳不能独生，必须交而为合，三合并力同心，才能衍生万事万物。灾难起自阴阳失调,“天失阴阳则乱其道，地失阴阳则乱其财，人失阴阳则绝其后，君臣失阴阳则其道不理，五行四时失阴阳则为灾”。东汉魏伯阳《周易参同契》讲“物无阴阳，违天背元”,将世间万事万物都看作阴阳互补的结构。东晋葛洪以阴阳论养生,《抱朴子·诘鲍篇》称，人不可以绝阴阳，阴阳不交，则发致壅阙之病。唐李筌《太白阴经》以阴阳释万物生成：阴阳不为物生，而由不神之至道产生，万物皆因阴阳而生。北宋张君房对阴阳之说作了较全面的发挥。《云笈七籁·七部名数要记·九守》:天地未成形之前，省窄冥冥，浑而为一，自然清澄，浊凝为地，清微为天，离为四时，分为阴阳，精气为人，烦气为虫，刚柔相成，万物相生。修道之人以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪。阴阳遂被作为修炼的基础。内丹学兴起，阴阳又被作为炼养理论的基础。北宋张伯端继承内丹炼养传统，以丹法论阴阳。《悟真篇》:“道自虚无生一气，又从一气产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物昌”。道为生命本原，产生先天之气，由“一气”分为阴阳，修炼要以心为性，以肾为命，心为离属阳，肾为坎属阴，阴阳生三即精、气、神，由此万物滋生，顺此则生人，逆行返本则修仙长生。(鉴传今)

五行 指金、木、水、火、土五种构成天地万物的基本因素。五行观念起源甚古。据《国语·郑语》记载，周太史史伯曾提出过“先王以金木水火土杂以成百物”的观点。春秋战国之际，五行说甚为流行，形成阴阳五行学派，以邹衍为代表，将五行说扩展为一个包含诸多内容的复杂体系，以此说明自然界以及受其支配的历史发展过程的必然性。五行说的要旨是相生相克原理，相生即木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；相克相胜即水克火，火克金，金克木，木克土，土克水。同时五行说还用以解释时空变化和四时天象方位，南方属火色赤，东方属木色青，西方属金色白，北方属水色黑，中央属土色黄。道教将五行观念纳入其理论体系，内丹家尤重五行学说，将其引入炼丹实践。葛洪《抱朴子·仙药》以五行相克原理论述服药之理：本命属土，不宜服青色药；属水，不宜服黄色药。五代陈抟创制《太极图》,用宇宙演化比附人体修炼，提出一套内丹理论，精气神的修炼被规定为五气(即金木水火土)朝元、取坎填离、还精补脑、炼神还虚、合道成仙的逆宇宙演化过程。《仙佛合宗》将五行说结合在具体的内丹修炼中，认为心中元神属无形之火，肾中元气属无形之水，用目光专视，神凝于上，水气蒸腾，即以火

炼水，心肾相交。(鉴传今)

五行休王 汉代五行说的重要内容之一。谓五行相生而间相胜各有其时。五行，也指五气，五气生克兴衰，则有王气、相气、休气、囚气、废气之别。《太平经》卷九六《忍辱象天地至诚与神相应大戒》:“受王、相气多者为尊贵则寿，受休、废、囚气多者数病而早死”。《太平经》卷一一六《某诀》释：帝气象天，乐生好施与；王气象地，常养而好德；相气、微气象人，人无常法而数变易；衰死囚亡之气象万物，数变乱而凶恶。帝气、王气合称帝王之气，王气、相气合称王相之气，皆主吉善；休气、囚气、废气合称囚废之气，或休囚死气，皆主凶恶。王、相、休、囚、废五气与五行的搭配因时而宜。据汉代纬书《春秋运斗枢》云:“四时王者休，王所胜者死，相所胜者囚。假今春之三月，木王，水生木，水休；木胜土，土死，木王，火相。王所生者相，相所胜者囚。火胜金，春三月金囚。”春季为木王、火相、土死、金囚，水休。隋萧吉《五行大义》推衍此说：春则木王，火相，水休，金囚，土死；夏则火王，土相，木休，水囚，金死；六月则土王，金相，火休，木囚，水死；秋则金王，水相，土休，火囚，木死；冬则水王，木相，金休，土囚，火死。(李清轩)

玄含义相当于道。玄，本为老子用语。《道德经》多次用“玄”:玄之又玄，众妙之门；玄德深矣，远矣。其义为渺冥幽远，是对道或德的一种形容。道教将此概念衍化成为其教义思想的重要内容。《老子想尔注》最先把“玄”提升为一种实体性概念，与道相类，具有本原的意义:“玄，天也。古之仙士，能信守微妙，与天相通。”葛洪对此作了充分发挥。《抱朴子内篇·畅玄》:“玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”玄，与老子的道相类似，为宇宙的本质，天地万物皆从“玄”而生。玄的性质和状态为：眇昧精深，微而不显；绵邈幽远，神妙无比。“因兆类以为有，托潜寂而为无。……胞胎元一，范畴两仪。”先天地而存在，超乎一切之上，产生世间一切事物，又同时构成它们的基础。“玄之所在，其乐不穷；玄之所去，器弊神逝。”玄既通过天地万物显现为有，又还原虚寂而归于无。玄即道，又与“一”贯通。道起于一,“天得一以清，地得一以宁，人得一以生。”修仙长生，必行守一之术。玄、道、一既是天地化生的根源，又是修仙炼道的准则。隋唐之际，道教重玄思想兴起，义理之学盛行，教义理论家援佛入道，将玄发展为认识、体悟大道的一种精神境界。李荣《老子注》:说有、说无，皆为偏之一端，未悟真道。非有、非无，合于中道即为“玄”。但不能滞于此玄，须以“又玄”破之，不滞于滞，同时又不滞于不滞，玄之又玄，达到体悟真道的境界。(鉴传令)

玄道 “道”与“玄”是葛洪道教哲学的本体论范畴。《抱朴子内篇》:“道也者，所以陶冶百氏，范铸二仪，胞胎万类，酝酿彝伦者也”;《抱朴子·畅玄篇》:“玄者，自然之始祖，而万殊之大宗也。”“道”和“玄”在葛洪的道教哲学体系中就成了宇宙万物化生的本源。葛洪进而将二者合称为“玄道”:“夫玄道者，得之乎内，守之者外，用之者神，忘之者器，此思玄道之要言也。”《抱朴子·畅玄》:“其唯玄道，可与为永。”“玄道”即是“玄”与“道”,是产生世界万事万物的总根源，是葛洪道教哲学中最高的本体论范畴之一。(秦松)

玄德 玄德即深远幽渺之德。《道德经》:“道生之，德蓄之，长之育之，亭之毒之，养之覆之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”道生万物而不居功自傲，完全自然无为，即为玄德。“玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺”(《道德经》)。林希逸:“大顺即自然也。”道家尚自然，以自然无为为玄德。道教吸取这一概念为其教义。道书中对玄德的解释各有不同。早期经典《老子想尔注》将老子神学化,“玄，天也。”玄德即为天之德。天人相对。天德禀生于道，而为人所效法《老子河上公注》亦把玄德称为天德。隋唐以后，道教义理学和内丹学兴起，玄德多指各种与道合一的炼养境界。成玄英《老子义疏》:“冥真契道，谓之玄德。穷深极际，谓之深远。”修道之人守静去欲，利物浦忘功，效法圣人之举，体悟至真大道，即为玄德。张嗣成《道德真经章句训颂》称修道的玄德境界为:“四大假合，托乎灵明，顺以保之，冲然无营，内视何有，天下自宁，出入之机，审动与静，众眩其聪，我则若瞑，不有其功，不圣其圣，体用自然，斯真性命。”大道无形无名，化生天地万物。修道之人参悟此理，自然无为，以保生全性，淡泊清静，暝然若愚，不居其功，不眩其圣，由玄德之用以显明真道之体，修性养命，与道合一，即可延命长生。(鉴传今)

玄冥 指幽寂深远的境界。语出《庄子·大宗师》。庄子借假想的人物女偶论得道之旨：天下万物皆有成与毁，心不为所动即为“攫宁”。揆，扰动；宁,寂静。于世事纷扰之中保持内心的宁静，即可体悟大道，达致不生不死之境。此修道之要，女偶闻诸副墨之子，副墨之子闻诸洛诵之孙，洛诵之孙闻诸瞻明，瞻明闻诸聂许，聂许闻诸需役，需役闻诸於讴，於讴闻之玄冥，玄冥闻诸参寥，参寥闻诸疑始，副墨即翰墨或文字；洛诵即反复诵读；瞻明即见解洞彻；聂许即小声说话；需役即言须勤行勿怠；於讴即咏叹歌吟；玄冥即深远幽寂；参寥虚空高远；疑始即似有始而未尝有始，皆为庄子虚拟的

人名，代表修道的一个阶段。玄冥指晦暗不明、浑然无别的境界。郭象加以发挥，赋予其更深的哲学含义，提出“万物独化于玄冥”的哲学命题，以指本体是玄之又玄的至无。《齐物论注》:“无既无矣，则不能生有：有之未生，又不能为生，然则生生者谁哉：块然而自生耳。”天地万物既“非无之所化”,也无“真宰使之然”,皆自生而无所出，独生而无所资借。有物之域，即使影子与罔两(影子以外的虚影),未有不独化于玄冥之境。万物既非生于有，亦非生于无，而是独化于玄之又玄的玄冥。物自独化，之所以是如此而非彼，完全是“命”的安排。因此万物“天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。”郭象这种本体论为“适性逍遥”提供了理论基础。(鉴传今)

玄牝 ①语出《道德经》第六章:“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。”玄为深奥幽远，牝为母性，为生殖。玄牝为微妙的母性、不可思议的生殖力，或指产生天地万物的地方。②道教中借称大道无形的创生力量，内丹之阴阳派隐喻女阴阳。(胡承志)

谷神 老子形容“道”的称呼。“谷”即山谷，象征空虚;“神”即变化莫测之意,《道德经》:“谷神不死。”把“道”看做空虚无形而变化莫测、永恒不灭的东西。说“谷”同“毂”。“毂”可供营养，而“道”能生养万物，故名。谷神又是母性生殖之神。(郭洁)

众妙之门 语出《道德经》:“玄之又玄，众妙之门。”①谓道为天地万物化生的源头。②内丹学谓玄关一窍。③喻口。《太上混无真录》:“人死气绝于口，故曰众妙之门。”(艾智)

母《老子》称道“周行不殆，可以为天下母”。母即是道，是宇宙万物之本，是生化万物之源。道家和道教中“母”的观念，来自母系氏族社会原始宗教的生殖崇拜，它贯穿于道家思想和道教教义之中。(中孚子)

朴指本性、本真、质朴，亦即道，语出老子《道德经》第三十二章:“道恒无名。朴，虽小，而天下弗敢臣。”魏源《老子本义》:“朴之为物，未琛琢，其体希微而不可见，故无名；然天地之始，万物恃之以生。”一切具体事物皆出于朴,“朴散则为器”,器即有名之万物。内心清虚，思虑欲望尽除，返朴归真即见素抱朴，也即与道合一。《道德经》第二十八章:“知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，恒得不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒，复归于无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足，复归于朴。”庄子上承老子，将夫知夫欲，回复

本真视为“朴”。《南华真经》:“同乎无欲，是谓素朴。”这是从修道的角度对待朴。后世道家和道教学者对此作了大量发挥。《淮南子》:“朴至大者无形状，道至眇者无度量。”朴即道。在天地初辟，万物未生之时，世界就是“混沌为朴”的。万物生成后，则朴散为器。为政者澹然灭欲而民自朴，从道者偃其聪明，抱其太素，则还返于朴。《老子想尔注》:“朴，道本气也。”人行道归朴与道合一即勉信道真，弃邪知，守本朴，无他思虑，返朴归道。葛洪《抱朴子·内篇》以“玄”释“道”,二者皆为一种含醇守朴、无欲无状、居平味淡的状况。后世道教学者多从绝虑去欲，返朴归真的修道角度对“朴”加以阐发。(鉴传令)

一《老子》第四十二章:“道生一，一生二，二生三、三生万物。”这里的“道生一”实际上是指“道”即“一”。老子把“道”或“一”看作世界的本原，认为“天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞”(《老子》第三十九章)。“万物得一以生”的论断进一步表明“一”的本原性。汉代刘安编纂的《淮南子》同样强调“一”的本原性。汉代刘安编纂的《淮南子》同样强调“一”的本原性。汉代刘安编纂的《淮南子》同样强调“一”的本原性。汉代刘安编纂的《淮南子》同样强调“一”的本原性。汉代刘安编纂的《淮南子》同样强调“一”的本原性。北宋理学家邵伯温明确提出了以“一”作为世界本原的。北宋理学家邵伯温明确提出了以“一”作为世界本原的理论。他说:“天地万物莫不以一为本，原于一而衍之以为万，穷天下之数而复归于一。”(《语录》)以“一”为“一”为世界本原的思想在道教哲学中占有重要地位。汉代道书《老子道经想尔注》:“一者道也。……一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”(见《老子道经想尔注》残卷)《太平御览》六六八引《太平经》云:“一者，数之始也，生之道也，元气所起也。”《云笺七籁》卷四九引《太平经》云:“一者，数之始也；一者，道之生也，元气之所起也，天地之纲纪也。”东晋道教理论家葛洪提出一本论，认为“一”比道与玄更根本，是最高的本体。他说:“道起于一，其贵无偶。”(《抱朴子·地真》)道教在坚持“一”的本原性的同时，对道家的“抱一”与“守一”的思想作了发挥和改造。老子主张“抱一”:“载营魄抱一，能无离乎?”(《老子》第十章)庄子主张“守一”:“天地有官，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”(《庄子·在宥篇》)道教虽然接受道家的“抱一”或“守一”的观点，但它更强调“守一”的重要性。《老子道经想尔注》:“今布道诫，教人守诚不违，即为守一；不行其诫，即为失一也。”(“守一”被道教视为长生成仙的重要途径。《太平御览》六六八引《太平经》云:“子欲养老，守一最寿，平气徐

卧，与一相守，气若泉源，其身何咎，是谓真宝，老衰自去。”《太平经钞》乙部之二、之七，丙部之三、之十五都阐述了“守一”之道。该书所说的“守一”是指与人自身的精气合而为一，以求得长生久视。比如，该书癸部之十九云:“人知守一，名为无极之道。人有一身，与精神常合并也。形者，乃主死；精神者，乃主生。常合即吉，去则凶，无精神则死，有精神则生。常合为一，可以长存也。……故圣人教其守一，言当守一身也，念而不休，精神自来，莫不相应，百病自除，此即长生久视之符也。阳者守一，阴者守二，故名杀也。”葛洪通过“一”而展开其全部道教思想。他主张知一、思一、守一、真一等等，认为“一”无所不能，无所不有，只要思一、守一，就能超越一切障碍，化险为夷，获得仙道:“白刃临头，思一得生”,“思一至饥，一与之粮；思一至渴，一与之浆”,“守一不怠，众恶远迸”,“握固守一，鬼即去矣”,“伏而守一，则五兵不能犯之也。”(《抱朴子·地真》)(谷方)

大一 指天地万物之统一性、共通性。《庄子·天下篇》:“至大无外，谓之大一。”《吕氏春秋·大乐篇》:“万物所出，造于太一，化于阴阳。”又云:“道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之名，谓之太一。”所谓太一即大一，亦即包容天地、生成万物之宇宙本体，亦即虚无之道。隋唐道教哲学认为宇宙万物具有统一性、共通性，万物虽形名各异，其本性则相通为一，是为大一。王玄览《玄珠录》:“一切万物各有四句，四句之中各有其心。心心不异，通之为一，故名大一，亦可冥合为一。将四句以求心，得心全是皮，乃至无皮无心处，是名为大一。”此说假借佛教“四句”之说，旨在论证修道者应息心灭见，了悟诸法(万物)皆无自性，虚无寂然，与道相通为一。(王卡)

小一指宇宙微观的无限小，亦即从无限小的角度看待宇宙。见于《庄子·天下篇》:“历物之意，曰:‘至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。’”惠施以此命题论证宇宙的无限性问题。宇宙万物都可以从“大”、“小”两个方向加以极度抽象。“小一”为宇宙的另一极，其特征为“无内”。就宇宙的无限小而言，它小到没有内部，再也不能加以分割。大一和小一概念，提出了事物及其概念的相对性与可变性问题。但把“至大”和“至小”都归为“一”,使宇宙空间的大小都成为相对的，万物与“大一”相比都是小，与“小一”相比又都是大。于是事物之间的质的差别和质的相对稳定性被取消。但“至大无外”和“至小无内”同时又成为界限，导致了宇宙的有限论。(鉴传令)

真一 始见于葛洪《抱朴子内篇》。葛洪论宇宙之本,

提出“道”、“玄”、“一”等范畴，这些范畴互相联系，但各有侧重。《抱朴子·地真篇》:“道起于一，其贵无偶，各居一处，以象天、地、人，故曰三一也。天得一以清，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。”“一”既是神妙无比、化生万物的本体，故人欲思寿仙，必当守之,“守一”成为道教徒修炼的根本方法。《太平经圣君秘旨》:“夫守一者，可以度世，可以消灾，可以事君，可以不死,……可以长生，可以久视。”葛洪进而将“守一”分为“守玄一”、“守真一”两种。所谓“守形却恶，则独有真一”。葛洪将“真一”人格化，认为“真一有姓字长短服色目”(《地真篇》),主张“入九室以精思，存真一以招神”(《明本篇》)。“守真一”作为可以通神的“要法”,为后世道教徒所继承。(秦松)zheng yi

正一亦称“真一”。据《玄珠录》载，王玄览以剥芭蕉谕求心:“谕如芭蕉，剥皮欲求心，得心全成皮，剥皮乃至无皮无心处，是名正一。故曰：逾近彼，逾远实，若得无近无彼实，是名真一。”意谓剥皮求心，得到的只能是皮相，只有剥到无皮无心处，才是正一、真一之道。必须能破“心”,做到“无心”,才能真正悟道，所谓道就在“无心”处。“正一”与王玄览借用佛教中观“四句”阐述的“大一”是一致的。(杨桂才)

三一 最早起源于《道德经》:“道生一，一生二，二生三，三生万物。”认为“一”到“三”是重要的转变，常结合应用。又云:“视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。”即指大道无形、无声、无色，不能用常人的感觉经验加以体认，故称作夷、希、微；然三者又指同一个东西即道，它不能用语言思维加以阐发。老子从道的本性说明“三一”,道教亦袭用之，使其衍化成道教理论重要概念之一。道教经书对三一的解说俯拾皆是，主要包含仙学养生、本源气论等方面的内容。《玄门大论三一诀》引孟法师云:“今三一者，神、气、精；希、微、夷；虚、无、空。”又引《释名》云:“希，疏也；微，细也；夷，平也。夷即是精，希即是神，微即是气。”称“用则分三，本则常一。”《抱朴子·地真篇》:“人能知一万事毕。知一者，无一不知也。不知一者，无一之能知也。道起于一，其贵无偶，各居一处，以象天、地、人，故曰三一也。天得一以清，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。”因此,“子欲长生，守一当明,”“守玄一，并思其身，分为三人,”方可延命避死。道教中洞真、洞玄、洞神、皇人、太清、太平、太玄、正一、自然等九经对三一的解说，除包含上述内容外，尚别称三神(意神、志神、念神)、三光(虚赤光、元黄光、空白光)、三色(始青、元白、玄黄)及身中三宫神名。“一”又指人身上的部位。《太平经》:“头之一者，顶也,

七正之一者，目也。腹之一者，脐也。脉之一者，气也。五脏之一者，心也。四肢之一者，手足心也。骨之一者，脊也。肉之一者，肠胃也。”道教认为此即五脏六腑要害之处，经常修持,“念而不休，精神自来，莫不相应，百病自除，此即长生久视之符也。”此即修炼方术所讲的“三一”,故《三一九宫法》:“夫三一者，乃一身之灵宗，百神之命根。”六朝以降，道教又有法体三气说。《九天生神章经》:“圣人以玄、元、始三气为体，言同三天之妙气也。”道体为一，分化为三气，三气相合，以成圣体，即构成道教至上神“天尊”的法体。至唐初，道教重玄派又进一步发挥老子“三一”之说，道士李荣《老子注》:“希、夷、微三者，俱非声色，并绝形名；有无不足诘，长短莫能议，混沌无分，寄名为一。一不自一，由三故一；三不自三，由一故三。由一故三，三是一三；由三故一，一是三一。一是三一，一不成一；三是一三，三不成三。三不成三则无三，一不成一则无一。”因此只有同时否定“一”和“三”的存在，忘却一切心智的认识和外境事物的存在，方能获致“寥廓无端、虚通不碍”的重玄妙境。这样对“三一”的解说又带上了浓厚的哲学思辩的色彩。(鉴传今)

六一 谓殊途有六而其道贯一。语出老子《道德经》: “天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正，其致一也。”认为天之清、地之宁、神之灵、谷之盈、万物之生、侯王之正虽各各不等，但一以贯之，莫非至道。(李清轩) jiu yi

九一 指由玄、元、始三气各生三气所成的九一之气，分别为：至一、皇一、帝一、元一、真一、天一、玄一、太一、正一。《上清太上开天龙跷经》释曰:“九一通化，妙辩无方，九色宝光，始一为主，玄元始气，合生九门，三号各三，故为九一。”(王平)

三合相通 早期道教经典《太平经》中提出的一种调和观。它以“三一”为宇宙系统模式，以“三”为划分事物的一种普遍形式。《太平经钞》乙部:“元气有三名，太阴、太阳、太和；形体有三名，天、地、人；天有三名，日、月、星，北极为中也;……治有三名，君、臣、民。”三者之间，相须而立，相得乃成。“故有阳无阴，不能独生，治亦绝灭；有阴无阳，亦不能独生，治亦绝灭；有阴有阳而无和，不能传其类，亦绝灭。”正因为天下凡事皆可一分为三，而作为一个统一体，三者之间又是一种“相须而立”的关系，故三者之间必须相通相爱，并力同心，即当三合相通。《太平经》卷四八就此明言:“天之命法，凡扰扰之属，悉当三合相通，并力同心，乃共治在一事，共成一家，共成一体也。”“三合相通”的思想旨在调和，强调了事物内部各种要素间互

相依存、互相融合的一面。(秦松)

三合成德 语出《灵宝经》:“夫道，三合成德。自不满三，诸事不成。三者，谓道、德、仁也。仁，一也；行功德，二也；德足成道，三也。三事合，乃得道也。若人但作功能而不晓道，亦不得道；若但晓道而无功德，亦不得道；若但有道德而无仁，则至理翳没，归于无有。”道、德、仁三者合一的现实意义在于强调君、臣、民和谐共处对稳定国家的作用，反映了道教维护既有统治秩序的保守思想。(秦松)

气在道教哲学、各类修持方术和道教所包含的科学因素中，气论具有重要的地位。气的概念范围甚广，包括自然界云雾之气、人体呼吸之气、阴阳五行之气、生命运动之气、精神灵秀之气以及先天的精气、元气、道气等。自西周末年伯阳父以“天地之气”解释地震现象起，古人一直用阴阳之气、天地之气(如《左传·昭公元年》“六气曰阴阳风雨晦明也”)来说明自然界和社会的秩序和普遍联系。在老庄道家哲学中，气被看作是组成和联系着天、地、人和万物的始基：万物聚则成形，散则为气。在道教哲学中，气是道的存在形态，是事物不同层次间的中介，是组成有形之物的“质料”,是天地人相互感应、相互作用的普遍联系物。在内丹学中，气是形和神的中间层次，它联系着先天和后天、人的中枢神经和自律神经，是由道术转入仙术的中间环节。气论和西方的原子论相比，它具有连续性和离散性、整体性与个体性之别，因之它不同于原子论，而相似于场论。在物质世界的质量、能量、信息三大要素中，气大略属于能量系统，因之在人体观上将气解释为能量流或生命力。道家与道教哲学认为气变而有形，形变而有生，通天下者一气耳，人在气中，气在人中，万物皆须气以生。人的生老病死，吉凶祸福，皆由气主宰。在人体中，气既联系着形，又联系着神，因之通过炼气既能修形也能修神。呼吸由自律神经支配，又受中枢神经控制，修道者要自觉地由意识进入无意识，调节人体自律神经的活动，必须从训炼呼吸入手。道书中有元气、祖炁、气之祖宗、浑沦一煞、自然之气、太乙真气、真一之气等说法，都可看作是道的物化。气由道化生而来，气又能聚生天、地、人和万物。(中孚子)

论来源于先秦道家。老子没有提出明确的气论思想，但《道德经》第二十四章中的“道生一，一生二，二生三、三生万物”为道教元气说奠定了基础。庄子明确提出气的概念，并赋予它本原的地位。《庄子·至乐篇》指出：气本无形，并不仅仅无形，实际本无气，恍惚芒苏之间，变而有气，气变而有形，形变而有万物化生，是故《知北游》断言:“通天下—气耳。”道教继承庄子之说，融合汉代开始流行的元气说，形成独特的元气生成理论，并将宇宙生成理论发挥运用到炼气养生的仙学中，气被分为禀受于先天的元气和得之于其他的后天之气，先天元气被视为提炼至宝。早期经典《太平经》提出本原性元气理论：元气恍惚，共凝成—名为天地，分而生阴而成地，名为二，因为上天下天地阴阳相合施生人，名为三，三遂生万物。而元气只是道的表现，追根溯源，天地大小，皆由道而生。这种元气论上承老子，下启后世道教的宇宙化生之说。南朝陶弘景将《太平经》理论加以改变，把“太极”概念加入化生序列。《真浩》云：道混然一体，由此产生元气；元气成，然后有太极。太极为天地之父母，为道的奥妙变化。唐代吴筠将道教元气理论发挥得更为完备。《元气论》先把混沌分为太无、太和两个阶段，再把元气的发展分为太初、太易、太素三个阶段，形气有质，称为太极，太极质变而有气，气来则分形而为太一，有太—分化出天地。成玄英《老子疏》又将元气之说加以深化，使之具有强烈的思辨意味：元气为无中之有，有中之无，广不可量，微不可察，氤氲渐著，混沌无倪，万象之端兆朕于地，平和柔顺之气结为人伦，错谬刚戾之气散为杂类。唐宋以后，道教内丹学兴起，炼养家多从炼气养生的角度论元气。东晋葛洪较早将元气引入炼养理论,《抱补子·至理篇》称，在气中，气在人中，自天地至于万物，皆凭气而生。养生之要在于宝精行气，可以治百病，可以延年命。后世内丹家皆认为，元气是先天之精所化，它发源于肾，藏于丹田，可以通达全身，推动五脏六腑等一切器官的活动，服食元气可以延生命。《云笠七籁》卷五八引尹真人服元气术：人身中之元气，常以口鼻而出，今制之令其不出，便可满丹田，丹田满即不饥渴。达至此种境界即为神人。元气作为内药之一，在内丹术中很受重视，道教丹经中记述有众多的服气、行气之术。(鉴传今)

元气 指超越时空的先天之气。中国传统哲学的重要范畴。儒道各家都作过广泛的论述。宇宙的形成，万物的化生皆被看作元气变化的结果。儒家哲学在汉代产生了气化学说，发展至宋代形成了气一元论的宇宙生成学说。在道教的宇宙生成图式中，元气被看作是“无上大道”的化生物，混沌无形。由元气产生阴阳二气，阴阳二气互相结合，摩荡相推，万物化生。道教元气理

道气 道教阐发宇宙生成理论的一对概念。道家道气关系理论起源于老子。《道德经》:“道生一，一生二，二生三，三生万物。”一般认为“道”是无名无形、混沌未分的总体。道自我分化或内部生成“一”,即统一的气，气分阴阳即“二”,并化生宇宙万物。老子这一宇宙化生模式被道教吸收、发挥，融人其宇宙观和炼养理论中。《太平经》:万物始于元气，天地八方莫不受其气而生。元气恍惚自然，共凝成而名天一，分而生阴而成

地，名为二，上天下地阴阳合施生人，名三。三统共生长养万物。元气及派生的天地阴阳之气皆有情有意。阳气“好生”,阴气“好杀”,合则万物化生。元气生于道。《老子想尔注》沿另一方面衍化道气关系：道即一，为一人格神，在天地之外。一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言无，或言自然，或言无名。历世道教多从义理方面发挥道气关系。吴筠《玄纲论》:“道为真一。太虚之先，寂寥空无，至精感激而生真一。真一运神，而元气自化。元气为无中之有，有中之无，旷不可量，微不可察，氤氲渐著，混茫无倪，万象之端，朕兆于此。清通澄朗之气浮而为天，浊滞烦昧之气积而为地。”杜光庭：道即气，又称精气或元气。道本无形，莫之能名，为虚无之气，混沌之宗，乾坤之祖，能有能无，包罗天地。陈景元《老子注》:虚无生自然，自然生道，道生一气，一气变而有物。道为虚之虚，无之无，自然之自然，混洞太无，冥寂渊通，不可名言。然而动出变化，谓之浑沦，即一。浑沦一气，相离散生清、浊、和三气，各为天、地、人三才。三才既具，万物化生。内丹学沿用道教宇宙生成理论作为其炼养学说的基础，并将道气关系的阐发融畴其中。张伯端《悟真篇》:“道自虚无生一气，便从一气产阴阳，阴阳再合成三体，三体重生万物昌。”道生气及至万物为宇宙顺生程序。内丹炼养成仙的秘密在于“逆行”,炼形化气，炼气化神，炼神还虚而返本归气，与道合一，即可长生成仙。(鉴传今)

《道德经》注疏认为,“一者冲气也，言道动出冲和妙气。……阴阳含孕，冲气调和，然后万物阜成”。又:“一者道之和，谓冲气也。以其妙用在物为一，故谓之一尔。”其疏称:“道者虚极之神宗，一者冲和之精气。生者，动出也，言道动出和气以生万物。……三生万物者，阴阳交泰，冲气化解醇，则遍生庶汇也。”皆谓冲气为虚极之道的动用，能调和阴阳，生化万物。由此，冲气被视为阴阳万物与道体之间联系的中介，亦即连接道气的中介。冲气亦气亦道，故有时又被称作“道气”。(王平)dao jing

道精 语出《老子想尔注》:“道至尊，微而隐，无状貌形象也”,道是有“气”、有“精”与“神”的,“所以精者，道之别气也。”将“精”与“道”联系起来，称“道精”。“道精”是万物生成和人类生存、发展的根本，是生命得以存在的基础，故《老子想尔注》云：道精“分之与万物，万物精共一本。”以“道精”为万物生命存在基础的思想，为道教的保精养生学说提供了理论依据。又注:“万物并作，吾观其复”:“万物含道精，并作，初生起时也。吾，道也。观其精复时，皆归其根，故令人宝慎根也。”将保持“道精”视为长生的前提。(秦松)

三气 谓玄气、元气、始气。《正一法文天师教戒科经》:“道授以微气，其色有三：玄、元、始气是也。玄青为天，始黄为地，元白为道也。三气之中制上下，为万物父母，故为至尊至神。自天地以下，无不受此气而生者也。”《云笈七籁》卷二《混元混洞开辟劫运部·空洞》:“上气曰始，中气曰元，下气曰玄。玄气所生出乎空，元气所生出乎洞，始气所生出乎无。故一生二，二生三，三者化生，以至九玄。从九反一，乃入道真。气清成天，滓凝成地，中气为和，以成于人。三气分判，万化裹生。”(王平)

绸编 又称“氰氲”,《广雅》释为“元气”。绸编指一种孕育着动荡和矛盾的气的混沌状态。最早见于《易·系辞下》:“天地纲缉，万物化醇。”朱熹释纲缉为交密之状，由于通天地(即阴阳)的合气作用，世间万物就会变化而产生。张载将“纲缉”一词赋予哲学含义。《正蒙·太和》:“太和所谓道，中涵浮沉、升降、动静相感之性，是生纲缉相荡、胜负、屈伸之始。”王夫之释“纲缉”为“太和未分之本然”。构成宇宙本体的是“气”,“纲缉”为气的一种运动状态，即作为万物本原而又混沌未分的运动状态。内丹学以此概念指人体得气后周身融和、四肢绵绵、痒气毫窍、心觉恍惚、如醉如痴的状态，即元和内运的氰氲状态。(鉴传今) tai he

九气 ①指由大罗天生出玄、元、始三炁，玄、元、始三炁各生三气，合为九气：混气、洞气、皓气、旻气、景气、通气、融气、炎气、演气。(《太清玉册》卷八)。②指北斗九星发出的九种不同颜色的气：青气、黑气、黄气、赤气、白气、绿气、绛气、碧气、玄气。(王平)

冲气 又称“冲和妙气”。语出《老子》第四十二章:“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。指阴阳激荡、相互作用之气。道教授用此概念并对其义蕴有所发挥。唐玄宗

太和 太，至高至极；和，和谐。太和指至极的合顺合谐的状态。《易·乾象》:“保合太和，乃利贞。”王夫之认为:“太和，和之至也”。“未有形器之先，本无不和；既有形器之后，其和不失，故曰太和”(《张子正蒙注·太和篇》)。又指阴阳会合冲和之气。朱熹《周易本义》卷一：太和,“阴阳会合冲和之气也。”太和还指存思之神名。《太上老君中经》卷上:“太和者，天之魄也，自然之君也。常待道君，在右方。”是一种人体中的身神。(梁映东)

冲和 谓修道者气息氤氲的和谐状态。陈抟《指玄篇》:“必知会合东西路，切在冲和上下田。”《仙佛合家

语录》:“冲和者，言不息之息中妙义也。充塞天地，薰蒸一身，不为呼吸之所障，亦不为升降之所囿”。又:“不偏不依，无过不及，不疾不徐，非无非有……阴阳合一，昼则同行，不前不后；夜则同住，不迫不离。如斯了悟，便是冲和作用真三昧。”(艾智)

辟非 系指九天之上至纯至精之元气。此元气玄妙莫测，贯通天人。世界万物赖之以生生不息，人类赖之以开通神智。举凡宇宙万物，飞走动植，都是禀辟非以生。此气存于人的五藏之中，心华之下。“能知辟非之由者，乃得领祖太无；领祖太无者，尽体虚玄之大，冠道素之标矣。”(《云笈七箭》)(张广保)

生 生即生命存在之意。道教宗旨在于通过炼养使肉身成仙，以求延命长生。生在道教教义中具有重要地位。老子重生,《道德经》强调深根固蒂、长生久视之道。道教继承老子又加以改造发挥。早期经典《老子想尔注》将《道德经》“公乃王，王乃大”、“道大、天大、地大、王亦大，域中有四大，而王居其一焉”两段经文中的“王”全改为“生”,并加注:“生，道之别体也。”以生为道的表现。修道之人要“学生”,以守中和之道。《太平经》称“天道恶杀好生”,以体道、得道、长生作为修道的重要内容和最高境界。《抱朴子·勤求篇》:天地之最大的德称为生。生亦即好物，道家至秘而重者莫过于长生之方。在具体的修仙过程，葛洪强调服食金丹，金丹令人不老不死，成为活神仙。生与道有密切关系。《太上老君内观经》:“道不可见，因生以明之；生不可常，用道以守之。若生死，则道废，道废则生亡。”生道合一，则长生不死。人性命合道，应宝爱之。人在初生之时，神源清净，湛然无杂，受形之后，遂染上六情。通过各种修炼，去情绝欲，与道相合，达到长生目的。在宗教实践中，道教内、外丹术提出了全面复杂的修仙方法，如存思、守一、服气、辟谷、房中等方术，以求达到“使道与生相守，生与道相守”的长生久视的状态。参见“生道合一”条。(鉴传今)

道化 指道的自然法则是生成、变化。道化观渊源于先秦道家。老庄以道为宇宙根本，天地万物皆由道的变化而生。万物生于道，又复归于道。道法自然而生。人应以道为法。《列子·说符》:“故圣人恃道化，而不恃智巧。”道教将道家学说衍化为教义理论。五代谭峭阐发道化理论最为典型。《化书·道化篇》:“道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也；道之用也，形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也。”道化是一个循环往复的过程。道由虚化为神，为气，为有形之物，万物具形之后即阻滞变化的途径。从道的作用看，有形万物变化为无形之气，气化神，神化为虚明,

万物变化则通达无碍。天地万物无不处在这个循环往复的变化过程之中。修道之人宜通晓道化之理。修道即在于穷通塞之端，得造化之源，以悟道化之奥，忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。虚实相通，达到“大同”即超越生死变化之境，成为圣人。(鉴传令)

造化 指大自然的创造化育。造则成物，化则无常。道教以此描述自然界内部运动。由于道能生物、化物，故造化亦指道。还可简称造物主为造化。《庄子·大宗师》:“今一以天地为大炉，以造化为大冶”。贾谊《鹏鸟赋》亦云:“且夫天地为炉兮，造化为工。阴阳为炭兮，万物为铜。”道教以修炼内丹夺天地之造化，或称仙家使造化小儿低首，则是认为内丹仙学可以突破生老病死的人体自然发展规律的限制，以返老还童。(中孚子)

大块 指大自然。《庄子·大宗师》:“夫大块载我以形，劳我以生。”唐成玄英疏曰:“大块者，造物之名，亦自然之称也。”(王平)

化生 或谓自然变化生成之造化。《列子·天瑞》:“天地含精，万物化生。”晋葛洪《抱朴子·祛惑》:“澄浊剖判，庶物化生”。或谓精、气、神相合，生物化育生长之过程。《庄子·知北游》:“已化而生，又化而死，生物哀之，人类悲之。”(阎兴家)

天均 又作“天钧”、“天倪”。指万物变化始终相续，如环无端倪，自然均平。《庄子·寓言》:“万物皆种也，以不同形相裨，始卒若环，莫得其伦，是谓天均。天均者天倪也。”天倪意指自然的分际。万物纷纭，各有其种类，以不同形状相变化，始终往复如环，是为万物自然均齐之道。自然均齐本身就是自然的标志。(胡志芬)

天籁指大自然的声音和节奏。《庄子·齐物论》:“夫天籁者，吹万不同，而使其自已也，咸其自取，怒者其谁邪!”天籁是自然界中各种孔窍在空气吹动时发出的千差万别的声音。这些声音是孔窍的自然状态造成的，并非有谁鼓动它们。内丹术认为，通过人体精、气、神的调谐，使人的内部节律和大自然的根本节律呼应，于静定中可闻天籁。(中孚子)

柔弱 老子认为，柔弱是道的体现。《道德经》:“反者道之动，弱者道之用。”强调“柔弱胜刚强”,“天下之至柔驰骋天下之至坚。”由此他推衍出以柔弱为上的人生观:“人之生也柔弱，其死也坚强；万物草木之生也

柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”通过这些观察，老子得出“守柔曰强”的结论，并提出一条养生方法:“专气致柔，能如婴几乎?”专，集中，集气修炼达到最柔弱的境界，如同婴儿初生一样纯洁质朴，这样就是合于道。道教吸收老子以柔弱为上的思想，发展为养生处世原则。《西升经》:“天下柔弱莫过于气，气之柔弱莫过于道。道之所以柔弱者，囊括天地，贯穿万物。”将“柔弱”与“自然”等同,“自然者，道之根本。”《妙真经》:“夫水之为物，柔弱通也。”在待人处世方面，道教推崇柔弱。《老君二十七戒》中以行无为、行柔弱、行守雌勿先动为最上三行;《化胡经十二戒》:“戒之勿刚强，当可自屈折，强者必先摧，刚者必是屈。”分别从正反方面说明柔弱的重要性。由于受佛教教义影响，道教重玄学家成玄英引用佛教的定(禅定)、慧(智慧)、行(修行)、解(知解)理论解释“见小曰明，守柔曰强”:“既能见少，即智慧增明；复能用道，谦和柔弱，故真德业日日强盛也。夫学道之初，有定有慧，有行有解，见小即是慧解之门，用柔即是定行之术。故六度之中，即有定行慧解，前五是行，后一是解。解则是慧，其行则兼定兼有，而以空导有，以有资空，欲明资导之能，故言用柔见小也。”(韩振宇)dao shu

道枢 庄子哲学用语。指道的枢要、关键。出自《庄子·齐物论》:“彼是莫得其偶，谓之道枢。”世间万物杂存，从物的角度看，物皆有其存在的另一面，亦有与之对立的这一面。彼不离此，此亦不离彼。万物方生方死，方死方生。肯定伴随着否定，否定伴随着肯定。或以为此对，或以为彼对，是非之争由是而起。然而彼有彼的是非，此有此的是非。若彼此俱空，是非莫辨，一切归之于自然，道浑然一体，没有差别对立，休乎天均，使物我皆得其所，达到是非混同、万物齐一的道的境界，则可谓把握了道的实质。(鉴传令)

英《道德经义疏》融庄子的“道通为一”论与佛教空观为一体，认为“道”是虚通之理:“夫至道虚通，妙绝分别，在假不假，居真不真。”又:“道者，虚通之妙理，众生之正性也。”由于道以虚通为自性，故能涵盖一切，化生万物，所谓“至道虚玄，通生万物”。但是，道“虽复能生万物，实无物之可生。……故即生而不有，有既有而不有，生亦不生而生。”以双遣双非的方法否定了道的生成性，对道的虚通性作了更深层的论证。(王平)

至道玄寂 道教重玄派思想家李荣的道论。李荣认为，道本虚玄，不可用时空来限定、描述。因此,“静”、“玄寂”、“不动”便是“道”的重要特性。“至道玄寂，真际不动”,“幽深雌静，湛然不动，玄牝之义也。”(《老子注》)道既无空间上的运动，亦无特质的变异,“妙体无变，故言真。”道虽然虚寂不变，静止不动，但当其应物而“虚中动气”时，便可以化生宇宙万物。因此，宇宙万物之生成是道“自寂之动”的过程。“寂”为道之体,“动”为道之用，由道动所化生的宇宙万有终将“息动以归寂”,回到静止不变的道自体之中。(王平)

虚形互化 五代谭峭有关自然观的根本看法。谭峭认为，宇宙万物处于永恒的变化之中,“化化不间断，犹环之无穷”,其基本形式是“虚形互化”,即万物由虚化生，又化还为虚。这种虚形互化的具体过程是:“道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也；通之用也，形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也。”(《化书·紫极宫碑》)虚形互化是自然而然的过程，人于其中无所作为，故而要超然养虚，逆反生化的过程，复归虚本，即“忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。”谭峭的虚形互化的思想，成为道教内丹术的理论基础，北宋陈抟作《无极图》,据之将内丹功法概括为炼精化气、炼气化神、炼神还虚三个阶次。(王平)

至道虚通 道教重玄派思想家成玄英的道论。成玄

道体无本 道教重玄派经典《本际经》的核心思想。意指道体本身是空寂纯一的，没有任何具体的规定性，因而不是“本”或“根”,也不能作为事物复归的终极目标。《本际经》:“若法性空寂，云何说言‘归根返本”?有本可返，非谓无法。”强调道体本来空净，无本可返。这种思想受到了佛教般若学的深刻影响，与道教传统的“道生”观念有一定矛盾。为解决这一矛盾，重玄学对传统的返朴归真、自然得道思想作了重新解释，认为归根返本其实即是“返于无本。”而由于无本，修道也就没有定执于法相的终极目标，只要清除分别、是非、烦恼等心病、意病，使心中空寂明净，便可与道本体合为一体，便可“名为得道”。这种得道实质是“得无所得”。道体无本的思想，将佛教的本体论与老子的本原论在一定程度上融合了起来，为重玄之道的发展奠定了理论基调。(王平)

道通为一 道家的本体论原则。《庄子·齐物论》:“厉与西施，恢惋懦怪，道通为一。其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。”天下万物或成或毁，皆通于一气。世上万事或离或合，皆通于一理。万事万物本来千差万别，但都有同一性，都统一于道。道是事物的本质规律，抓住道的联系，就可将万事万物一以贯之。(中孚子)

道法自然 道家哲学的重要思想。意为道纯任自然,

自己如此。《道德经》第二十五章:“人法地，地法天，天法道，道法自然。”河上公注“道性自然，无所法也。”道之本性是自然而然，以“无为”为法则。道化生万物，皆自然无为而生，不受人格神的意志制约。(中孚子) fan zhe dao zhi dong

反者道之动 道家哲学的核心命题。语出《道德经第四十章。认为事物由于道的作用，都可能向着自己的对立面转化。老子目睹自然界的枯荣变化，深悟世事沉浮之理，揭示了美丑、难易、长短、高下、前后、有无、损益、刚柔、强弱、祸福、荣辱、智愚、巧拙、大小、生死、胜败、攻守、进退、静躁、轻重等矛盾相反相成的规律，并把对立面的转化作为认识世界的基本原则，安身立命的指导方法。“反者，道之动”的方法论意义可以从二方面理解。作为制敌之术，因为“兵强则灭，木强则折”(七十六章)以及“柔弱胜刚强”(七十八章),所以，老子主张制造一些促使对方走向极端的条件，使其转而失败，所谓“将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之”。意即先使之暂且强壮而后削弱之，先使之暂且悖兴而后废毁之，先暂且给与之而后夺取之。作为处世之道，因为“物壮则老，是谓不道，不道早已”(三十六章),人一旦不甘以柔弱自守，转而称强好胜，违背道之无为的准则，必然要过早地走向消亡,“强梁者不得其死”。相反,“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则感。”甘于委曲，反而得以自我成全；不避屈枉，反而得以直抒其志；不弃敝旧，反而自成新奇，不贪多嫌少，反而能拥有更多的东西；而一味多欲，反而在征服欲中迷失自我本性。老子的处世态度表明，在一个变化莫测的世界,“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”,人只有“去甚，去奢，去泰”,防止极端，自觉地与道同体，保持虚而不盈的状态，就足以全生避害。因此，人应该“知其雄，守其雌”;“知其荣，守其廉”;“知其白，守其黑”(二十八章)”知世之雄强之威而自安柔雌；知世之荣誉之彰而自安卑辱，知世之光彩所在而自甘于黜昧，只要不失得道者知足之常乐，世俗的荣辱得失皆可视若浮云，无动于衷。从这个角度上看,“反者，道之动”表达了得道者对是非得失的超越。(李登贵)

物物者非物 庄子哲学命题。出自《庄子·知北游》:“有先天地生者物耶？物物者非物。物出不得先物也，犹其有物也。犹其有物也，无已”。天地万物皆为有限，道为无限。有限的东西不能为有限的东西所生，必为无限所生，故“物物者非物。”物不生于有，亦不生于无。如果有“有”,有“无”,则在此之前也没有“有”和“无”。是故物物者非物，而只能为“道”。道有情有信，无为无形，自本自根，生天生地，是天地万物存在的根据。道衍生万物，物不过为变易的形影,

是道的表现。(鉴传今)

宇宙 宇为空间，宙为时间。《淮南子·齐俗训》:“四方上下谓之宇，往古来今谓之宙。”《墨子·经上》:“宇，弥异所也。”指遍及一切处所。中国自古宇宙并称，反映了先哲对时空有本质联系的认识。道家与道教将宇宙看作天、地、人和万物的总和，即整个自然界。《黄帝阴符经》:“宇宙在乎手，万化生乎身”,反映了道教中天人合一、以人力夺自然造化之权的思想。(中孚子)

混沌亦称“浑沌”。指元气未分、天地未形成之前的状态。《云笈七窍》卷二:“太始经云：昔两仪未分时，号曰洪源，淇泽濛鸿如鸡子状，名曰混沌，玄黄无光无象，无音无声，无宗无祖，幽幽冥冥。”道教还把“混沌”作为神创世纪的中古纪第一纪。《太上老君开天经》:“混沌之时，始有山川，老君下为师，教示混沌，以治天下七十二劫，混沌流行，成其山川，五岳四渎，高下尊卑，乃其始起也。混沌以来，始有识名，混沌号生二子，大者胡臣，小者胡灵，胡臣死为山岳神，胡灵死为水神，因即名为五岳四渎。”《庄子·应帝王》中,“浑沌”一词又指中央之帝，说中央之帝原没有七窍，其友人南海之帝和北海之帝为了报答他的恩情，为之开凿七窍，及成却致浑沌死。庄子以此比喻人应顺其自然，反对违背自然的强作强为。(梁映东)

洪元 指天地未开、虚空未分之际的宇宙本始状态。道教认为宇宙创生于虚无，虚无之中，寂寞无表，无天无地，无阴无阳。后来由虚无之中渐化生出洪元，此时天地虽然尚未分判，但是构成世界的物质质料却在绸缎化生。洪元之中进一步分化，产生了更具体化、物态化的混元，最终经过一系列复杂而漫长的分化，形成了宇宙万物。(张广保)

无极 无边无际的空间境界。语出《道德经》第二十八章:“为天下式，常德不忒，复归于无极。”其中,“无极”是对万物归根之大道的一种形容，意为无穷无际。《庄子·逍遥游》:“无极之外，复无极也”,指无际的空间。道教将“无极”加以引申、演化为教义概念，有多种含义。《老子河上公注》以“无极”阐发养生理论：人能为天下法式，则德常在己身，不致再有丧失，即可长生久视，归身于无穷无极。后世道教内丹炼养家多本于此，将无极作为修炼的最高目的。《老子想尔注》释老子知白守黑为：精为白色，肾为黑色，以精藏于肾，谓之守黑，而行《玄女经》、容成子之法者，皆自身外借贷，有违祖道。知白守黑，藏精自守，绝心闭念，最终达至“大无极”之境，即可长生。唐代多从义

理方面论无极。唐玄宗《道德经御疏》以无极为道之用，知白守黑称为德全、真常之德，随后而用且应用无差失，则不会贫乏有竭。成玄英视无极为道，若能经常弃明守黑，其德不会有差失，能达清虚境界，归于至道。宋初陈抟《无极图》将炼丹与宇宙衍化结合一起，其图自下而上，以明逆则成丹法，先炼精化气，继以炼气化神，最终炼神还虚，复归无极。经此三阶段即可重现宇宙化生的整个过程，达到脱胎成仙的最高境界。这一境界被称作“虚空”、“圆明”,用图像“○”表示，意为无极。后世内丹经典多因袭之。陈抟的理论也被宋代理学吸取。(鉴传令)

《道法会元》卷六七:“一气未萌之始，是为太易。太易者，阴阳未变，恢漠太虚，无光无象，无形无名，寂兮寥兮，是曰太易。太易神之始而未见气者也。”《文昌大洞仙经》:“九皇上真气，其文壬子，生天一之水为太易，元气未显之明”。(王平)

太初 道家首先提出此概念，用以指称天地未分前的元气，亦即元气的初始状态。《列子·天端》:“太初者，气之始也。”道教继承了道家的思想，仍视“太初”为元气之始。《太上老君太素经》:“太易者，大晓易无有先之者，谓皓皓白气也，乃有太初。”《帝王世纪》:“元气始萌，谓之太初。”《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解》:“太易变而为太初，太初者，气之始也。先天元气始见，徽芒太初。”(王平)

纳甲 汉代易学将八卦与十天干、五行相配合的学说。京房、虞翻等据以推演为五行易，为道教占验派所本。甲乾乙坤为东方青龙木；丙艮丁兑为南方朱雀火；庚震辛巽为西方白虎金；天壬地癸为北方玄武水；戊坎己离为中央土位。《参同契》又将纳甲同月亮运行的规律结合起来，以说明内丹和外丹的周天火候及成丹过程中的阴阳变易之理。《参同契》云:“三日出为爽，震(三)受庚西方。八日兑(三)受丁，上弦平如绳。十五乾(三)体就，盛满甲东方。……十六转受统，巽(三)辛见平明。艮(三)直于丙南，下弦二十三。坤(三)乙三十日，东方丧其明。节尽相裨与，继体复生龙。任癸配甲乙，乾坤括始终。”这样一月三十日月亮的晦、朔、弦、望之期用了六卦，余下的离(三)、坎(三)二卦就是先天太极图天的日月。这样乾纳甲壬，坤纳乙癸，震纳庚，巽纳辛，艮纳丙，兑纳丁，皆有定位，各居一方。无定位的坎纳戊，离纳己，和中宫的土对应。纳甲说将八卦和十干结合起来，成为道教术数学的基本理论。(中孚子)

太始 指天地万法虽有形而未有质的原始状态。《易纬·乾凿度》:“太始者，形之始也。”道教沿用“太始”概念，指称万物有形而无质的状态和阶段。《帝王世纪》:“气形之初，谓之太始。”《道法会元》卷六七引《万法通论》:“太始者，阴阳交合，混而为一，自一而生形，虽有形而未有质，是曰太始。”又《太上元宝金庭无为妙经》:“太始者，神化也，神化而万物形。”(王平)

太素指天地万法形质既成而尚未成体的状态或阶段。《列子·天瑞》:“太素者，质之始也。”言太素是为万物有形质之始。《白虎通·天地》:“始起之天，始起先有太初，后有太始，形兆既成，名曰太素。”道教言太素，其义与前人基本一致。如《乾元子三始论》:“太素者，质之始也，形质俱名。”《帝王世纪》:“形变有质谓之太素。”《道法会元》卷六七:“太素者，太始变而成形，形而有质，而未成体，是曰太素。太素，质之始而未成体者也。”(王平)

太虚 语出《庄子·知北游》:“是以不过乎昆仑，不游乎太虚”,“太虚”即指廖廓的太空。但唐代成玄英《庄子疏》将其释为“深玄之理。”张载用为哲学名词，对太虚作了重要发挥，视为气的一种无形和清虚状态:“太虚即气。”清虚无形但不是无，天地万物和人皆由气变化而成，气亦为人物之本体。《正蒙·太和》:“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚。”这是一种循环运动,“太虚”、“气”、“万物”为同一物质实体的不同状态。(鉴传令)

太易 指宇宙运化过程中“未见气”的阶段或状态，实即宇宙的原始混沌状态。《易纬·乾凿度》:“夫有形者，生于无形，故有太易者，未见气也。”《列子·天瑞》:“有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也。”后世道教承袭了前人有关“太易”的观念，用以指称宇宙运化过程中最早的阶段——“未见气”阶段。

太极 道教宇宙观的基本概念。语出《庄子·大宗师》:“夫道，在太极之先而不为高，在六极之下而不为深。”太极是对道之高的形容。《周易·系辞上》:“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”太极成为宇宙创生之初的原始本体。《易纬·乾凿度》等纬书将这种宇宙生成理论发展得更为精致。《孝经·饷命诀》指出，天地未分之前，有太易，有太初，有太始，有太素，有太极。太极为混沌的元气形成天地过程中的一个阶段。道教吸收上述理论，形成宇宙创生学说。《太上老君开天经》描绘出宇宙万物化生的过程：由太清至洪元，至太初，至太始，至太素，至混沌，至九宫，至元皇。太极为整个宇宙化生的本原。《上方大道三洞真元妙经图》称，太极之道，无始无终，无古无令，为

天地之本。成玄英认为，太极涵盖天地未形成之前气化的五个阶段。宋初陈抟制《无极图》阐述炼养理论的同时，亦演化宇宙的生化模式。这一模式给宋代理学以深刻影响，理学家结合《易》和道教太极之说，建立起以太极为最高本体的宇宙论。在宋代理学中，太极即道，太极即理，太极即心。(鉴传令)

天在中国传统思想中，天有三种含意:①人格神;②自然界;③用作修饰带有必然性的东西。天的观念起源甚早，据《尚书》的一些篇章和殷墟卜辞中的有关材料，夏殷时代就产生天的观念。天为最高的人格神，冥冥之神中主宰世间的一切。人不过是天实行自己意志的工具，古代帝王更替，朝代的兴亡，只是奉天承命之事。春秋之际，祸乱频仍，怀疑思潮兴起，天的观念受到了怀疑，产生了与天相对的人的思想。《诗经》中保存了相当多的怀疑天命、向往乐土的篇章。子产将“人道”与“天道”相对，提出“天道远，人道迩”的思想，产生了深远的影响。随着历史的变迁，重人事，轻天道的思想进一步发展。孔子是天的观念发展的过渡式人物。一方面，孔子认为天是人事的最高决定者，天不可违；另一方面，他又认为天是自然之天，即四时更替，万物化生的自然界。墨子倡导敬天事鬼，对天采取一种复古的倾向，肯定天作为人格神的存在。经道家学派至荀子，天作为神的观念逐渐淡化。荀子倡导“人定胜天”,天纯是自然之天，列星随旋，日月递昭，四时代御，阴阳大化。天作为自然之天得到了充分的论证。道家的天为自然之天，道教中除自然之天外，也有人格神之天的尊奉。宋儒推究天理人欲之辨，天有了新的含义，指的是一种客观必然的、具有伦理性质的存在。(鉴传今) tian ming

天命 指天的命令、意志、行事法则。根据古代哲学对“天”的理解不同,“天命”也有不同的解释。①人格神之天的命令。起源甚早，与原始宗教观念相联。天命思想形成于周初。周人认为朝代更替是“天命”使然,“天命靡常，惟德是辅。”周公把“天命”与“德”联系起来，天“择德降命”,“罚罪降丧”,只有崇尚德政的王才能受到上天的保佑。天命君临一切，决定着王朝兴废，人事祸福。②自然之天的规律。荀子认为天是自然之天,“天有常道”,“天有常数”。“常道”、“常数”即天命，指自然运行的规律。“制天命而用之”即为利用自然规律成就功业，使“天命”服务于人事。(鉴传今)

性命 中国传统哲学的一对范畴。《中庸》将天命释为性。孟子发挥这一思想，讲求尽心、知性，从而知天、知命。后世儒家都以性命对举，性指人性，命指天命，要求从个人修养入手，通过修身养性，使自身思虑、行

为合于至道，从而知天知命。道家、道教皆重性、命各家发挥不尽相同。老子未区别性与命，仅把命看根本。《道德经》第十六章认为，天地万物乃至复杂纷纭，但循环往复总要归于原来的出发点，亦即归静，亦谓之“复命”和“常”。这就是道的本性。通过修炼达到静的状态，使内心清净、虚寂于极点，方能知命知常，亦即悟道。庄子讲性命，但未性、命对举。《庄子·秦庚楚·愁者·质也·成英玄义：是先天赋予之母的生命特质，命为自然之理。《庄子·大宗师》称死生谓之命，有如日夜交替，人只能顺应，而不能干预。命为生之主宰，生死、存亡、穷达、贫富，皆命所使然人无力改变，因此要“安命”以“保身”,世间最大的“德”在于知命而安之若素。道家的性、命思想成为道教性命理论的基础。道教要求修道者在处世态度上避世超脱，体悟大道(知命):在炼养理论上顺应自然，通过修炼延生益寿。在性命关系上，早期道教更注重命:《太上老君内观经》:“从道受生谓之命，自一禀形谓之性。”将性、命视为自道受精的特质，而在提炼方法上注重物质手段，即通过服饵炼丹、养气畜神，以求延命长生，得道成仙。内丹学兴起，性命关系成为道教理论的重要内容。内丹术中，性指神，命指气与精。陆潜虚:“玄肤论”:“性则神也，命则精与气也”。精神、气是生命活动的根本。内丹炼养讲求精差也，讲求炼命，炼性的功夫称性功，炼命的功夫称名功。在具体的修持方法上，性、命又与人身体的具体部分相关：性潜于头，即上丹帝；命系于脐，即下丹帝。邱处机(大丹直指):“顶者根根，也盼者命带也”。道教宗旨在于追求长生不死，神形俱妙，对于身体修炼，既要炼形又要炼神，以期达到形神俱妙，内丹术注重修心炼性，炼气修命，使人的精神和肉体产生根本变化，脱胎换骨，返老还童，永葆春生。在修炼操作时，必须把炼神的性功和熔气、精的功的结合起来。这就是所谓性命双修。在这一点上：道教金丹南宋、北京没有分别，但方法、步骤则有所不同。南派以张伯端为代表，重命，主张先命后性，若命不存，则性亦不存，要以命入手，以性功为圆满。刘一明注《悟真篇》其将发挥为：性命必须双修，工夫还要两段。金丹之道为修性修道之。修命有作，修性无为，有作之道即以术延命，无为之道即以道全形。金丹之道必须有为，于后天中返先天，还我本来命宝；命宝到

命运 旧指决定吉凶祸福、寿夭贵贱等人生际遇的必然。命与运同为必然，但又有所不同。命指出生时业已注定的寿夭贵贱；运则指人生历程中的吉凶顺逆。孔子多次言命,《论语·颜渊》:“死生有命，富贵在天”,将命运视为一种不可抗拒的力量，而且“道”之将行与将废，也完全由这种命运所决定。庄子把命运看成一种决定因素，人对其无可奈何，但要顺其自然，安之若素，是为至德。命运之说深刻地影响了道教。道教追求神仙生活，成仙必须依靠艰苦卓绝的修炼达到。但是成仙与否与命运密切相关。命中成仙者，刻苦自修，定有仙运相助，适当时机自有仙人来度，得道成仙。命运思想在难以数计的仙真故事中得到了最充分、最生动的体现。但道教所言命运只是说明人生际遇的可能范围，并非日常起居皆由命运所制，毫发不爽。相反，在承认命运之必然的前提下，道教为人的后天努力留有余地。修炼术和预测术，都是试图把握命运、自我主宰的一种努力。(鉴传今 李登贵)

我命在我不在天 道教基本命题。语出《抱朴子内篇·黄白》:“我命在我不在天，还丹成金亿万年。”《老子西升经》:“我命在我，不属天地。”道教学者一反儒家“生死由命·富贵在天”的观念，为追求长生积极同自然作斗争，提出了这一力争自己掌握人生命运的口号。内丹家和外丹家试图修炼内外丹，夺天地之造化，掌握自己生命，术数家又想以占验预知自己命运来趋吉避凶。“我命在我不在天”的命题，鼓舞了道教学者战胜自然和社会灾害的勇气，也加强了道士开发人体潜能和追求超自然力的宗教信念。(中孚子)

纲常，是儒家哲学的重要内容。②指人事，与“天道”相对，属于“天人之辨”范畴，是中国传统哲学贯穿始终的主题。远古的天道观强调“天”的绝对权威，将“人”置于完全屈从的地位。春秋战国之际，人格神的天道观受到批判，重人道人事的思潮兴起，传统哲学的“天人之辨”随之展开。郑国子产提出“天道远、人道迩”的思想：自然之理深远，人事之理切近，天上的星象和人间之事两不相关，不能由天象来推知人事。此为“明于天人之分”思想的萌芽。道家学派区分“天道”、“人道”,倡导“天道自然无为”。荀子讲究天人之分，重人事轻天命，力倡“制天命而用之”,充分发挥人的主观能动性,“人道”获得了理论上的论证。(鉴传今) tian ren gan ying

天道与“人道”相对。“道”原为道路,“天道”连用，指天的行事法则。最初“天”的观念与中国远古宗教相联，为主宰一切的人格神。“天道”即为最高主宰之神的意志。《尚书·汤诰》:“天道福善祸淫，降灾于夏。”周公更明确地提出“皇天无亲，惟德是辅”的思想，认为帝王“以德配天”,敬德而受天之命。天道与人事休戚相关。春秋战国之际，怀疑思潮兴起，天道受到审视，郑国子产提出“天道远，人道迩”的思想，将“天道”和“人道”加以区别，轻天重人。“天道”作为中国传统哲学的概念被首次提出。老子以“有为”作为“人道”特征，以“无为”作为“天道”之标志，提出“天道自然无为”的天道观。庄子又对这种无为而自然的“天道”观作了进一步发挥。(鉴传令)

天人感应 中国古代哲学中关于天人关系的一种学说。其基本思想为：天与人为一，天能干预人事，人之行为亦能感应上天，自然界的灾异和祥瑞表示著天对人的罚赏。这一理论的代表为汉儒董仲舒。他把“天”视为百神之君，有意志，亦有目的，天与人相副，具有喜怒哀乐之情，春夏秋冬四时就体现了天的喜怒哀乐。“人副天数”,天创造人类，目的只是为实现天的意志。人仅仅是天的缩影。人的形体、精神、思想情感、道德品质，都是天的复制品，与天相符合。《春秋繁露·为人者天》:“人之为人，本于天，天亦人之曾祖父也。”人间的一切合于天，即“天人合一”,天与人之间不仅意志相通，而且可以相互感应。帝王将兴之时，天出祥瑞；朝代改亡之际，天出妖孽。天人相与之际，令人敬畏。人应按天道行事。人的美意善行也会感应上天，以致直接降下“符瑞”以资奖励。天人感应之说深深影响了道教，为道教中的祭天和祈雨法术提供了理论基础。祈雨等法术即是以人的行为去感动上天，使其改变原有的安排。天人感应已作为一条普遍原理贯穿于道教各种典籍及方术之中。但是道家与道教文化中的“天人感应”原理和儒家伦理学说不同，汉儒“天人感应”论的基础是天与人在宗教意志上的同构，而道家、道教“天人感应”论的基础则侧重于道本质的同构，认为宇宙和人本质上统一于无所不包的道，有气相互交流，这个思想在内丹学中较为突出。(鉴传今)

人道 与“天道”相对。“人道”有两种含义;①指社会和人的行为规范。《礼记·丧服小记》:“亲亲、尊尊、长长，男女之有别，人道之大者也。”“人道”亦即人伦

天人合一 中国传统哲学关于天人关系的学说，是中国天人感应思想的发展。早在周代礼教中就有将天命和人事相联系的思想。春秋战国时期，天人感应思想和天人合一观念在儒道两家都有发展，但基本倾向不同。儒家强调天的社会伦理属性，孟轲、董仲舒发展为天赋君权、灾异遣告学说，认为天德寓于人心，人性本于天道，天命决定人事，要求尽心、知命而合天。道家强调天的自然属性,《庄子·齐物论》:“天地与我并生，万物与我为一”。“天与人一也”(《山杰》),认为天与

人的合一是不以人的意愿为转移的,“故其好之也一，其弗好之也一；其一也一，其不一也一。”(《大宗师》)在道教内丹学中，天人关系综合为“天人感应原理”,认为宇宙和人是相互交通的，由气沟通天人之间的联系，并统一于道。人的大脑原则上和自然界是同构的，人体、社会、自然界三者之间的信息交换有同步性，本质上是一个相互作用的有机整体。天和人皆合于自然无为之道，道通于一，故称“天人合一”。(中孚子)san cai

三才 指天、地、人。《易·系辞下》:“易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故六六者非它也，三才之道也。”三才是指构成世界的三种基本要素：上天，中人，下地。三者之间相互关联，相互影响，又相对独立，察知这三者，则宇宙间一切变化悉在掌握之中。三才说的影响深远，广见于道教诸种义理之中。(郭清)

三盗 指天地、人、万物。《黄帝阴符经》:“天生天杀，道之理也。天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗”。意为天地对于万物有生亦有杀，从天地杀害万物一面讲，它对于万物是盗；万物对于人有利亦有害，从万物给人带来灾害一面看，它对于人是盗，而人又是万物之盗，因人汲取万物以养其身。这使天地、万物、人三者之间处于一种既相利、又相害的矛盾关系中，人的任务就是全面把握这种关系，避其害而趋其利，使矛盾达到恰当的统一，如此，则“三盗既宜，三才既安”。(王平)

五空 “空”本佛教教义，指世界虚幻、万物假有不实。道教借用，除从本体意义上讲“空”之外，也结合神仙修炼讲。五空即是宋代著名道教学者陈抟描述修炼仙道的五种境界。据《道枢》卷一〇载：第一空为“顽空”,虚而不化，滞而不通，阴沉胚浑，清气埋藏而不发，阳虚质朴而不止，此为至愚者。第二为“性空”,虚而不受，静而能清，惟任乎离中之虚，而不知坎中之满，肩其众妙，守于孤阴，终为杳冥之鬼，此为断见者。第三为“法空”,动而不挠，静而能生，无事无为，合于天道，此为得道之初者。第四为“真空”,知色不色，知空不空，于是真空一变而生真道，真道一变而生其神，真神一变而物无不备，此为神仙者。第五为“不空”,天高且清而有日月星辰，地静且宁而有山川草木，人者虚且无而为仙，一神变而千神形，一气化而九气和，此亢龙回首之高真者。五空之中，以“欲究空之无空”的“不空”为最高境界，最得“空”之旨趣。(李刚)

人用五行说明万物的生成、转化，认为五行之间有一种相克相利的关系。王充《论衡·物势篇》中曾记有无名氏言:“天用五行之气生万物，人用万物作万事。不能相制，不能相使；不相贼害，不成为用。金不贼木，木不成用；火不炼金，金不成器。故诸物相贼相利。”道教继承了这一思想。《黄帝阴符经》中称五行为“五贼”,认为“天有五贼，见之者昌。”突出了五行中相克相贼的作用，强调不相克，就不能相面；不相贼，就不能相利。而一旦人认识到了五行这种相克相利、相反相成的道理，就可参赞天地之化育。(王平)

四大 ①指宇宙间四种至大无限的存在，即道、天、地、人。《老子》:“故道大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一焉。”②佛教以地、水、火、风为四大，认为一切事物及道理皆由四大假合而成，人身中亦有四大。道教吸取佛教之说。《道教义枢》卷四《五扇义》释曰:“四大者，地水火风也。以胜持为地，润泽为水，温暖为火，气动为风。四气体通，故名为大。”王重阳《授丹阳真人二十四诀》:“天有四时，人有四大。天有地、水、火、风，人有心、精、气、神。”又云:“天有地、水、火、风、者，金、木、水、火、土也；人有地、水、火、风、者，心为火，精为水，气为风，身为土，乃是地、水、火、风也。”(古都子)

不争 道家处世的基本原则之一。《道德经》第六十七章:“我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先”。不敢为天下先即是“不争”。《道德经》:“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”(八章)“圣人之道，为而不争”(八十一章)道家以“不争”为争，故天下莫能与之争。道教沿袭了“不争”的原则，用于道士的修行，不与俗人争利，而以得道为人生之大利。道教戒律亦体现了不争的原则。(李晓棠)

抱朴 语出《道德经》:“见素抱朴，少私寡欲”。持守勿失曰抱，朴素敦厚曰朴。抱朴作为道教的人生观，它要求修道者全性保真，不慕荣利，远离物欲，从而达到返朴归真的境界。老子的抱朴观既有社会政治意义，如“我无欲而民自朴”,同时又有个人修养意义。后来成为道教人士所追求的一种人生态度。东汉魏伯阳在《周易参同契自序》中自称是“邻国鄙夫，幽谷朽生，挟怀朴素，不乐权荣。”东晋道教理论家葛洪自号抱朴子，他在《抱朴子外篇自序》中称:“洪期于守常，不随世变，言则率实，杜绝嘲戏，不得其人，终日默然，故邦人咸称之为抱朴之士”。(韩振宇)

五贼 五行(金、木、水、火、土)的另一种说法。古

抱一 语出老子《道德经》:“载营魄抱一，能无离乎?”

营魄即魂魄，者相守为一则形神相合，人的生命得以延续。道教吸收老子哲理为自身教义，将“一”作为天地之根本。《老子》:“天得一以清，地得一以守，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正”早期经典《老子想尔注》、《太平经》、葛洪《抱朴子》对此加以发挥，将一等同于道，视为天、地、人的本原修道之人当与一相守，遂将“抱一”发展成为“守一”,提出一套具体的方法，称“守一之法”或“守一”《云笈七箴·元气论》释“一”为真正至元纯阳一气，与大道同心，与自然同性。《五厨经法》:“得一者，言内存一气以养精神，外全形生，以为车宅，则一气冲用与身中泰和和也”抱一即保守身中元气，使之不耗损，以使神形俱妙，达长生之目的。(鉴传今)zhì yi wan shi bi

知一万事毕又称“得一万事毕”,源于《老子》“抱一”和先秦方仙道“守一”观。《淮南子·精神训》:“夫天地运而相通，万物总而为一能知一，则无一之不知也不能知一，则无一之能知也。”已明确提出“知一”的命题。《太平经》:“夫一者，乃道之根也，气之始也，命之所系属，众心之主也”;“一者，其元气纯纯之时也”“一者，心也，意也，志也，念此一身中之神也。”这样,“一”在宇宙创生之始为道之根，在生命降世之初为气之始，在人体中为心之主，在内丹功夫中为元(生发之处)天守(者，可以度世，可以消灾，可以事君，可以不死，可以理家，可以事神明”;“一之为本，万事皆行，子知一，万事毕矣。”《抱朴子内篇·地真》:“余闻之师云，人能知一，万事毕。”道教教理认为道起于一，其贵无偶,《老子》“圣人抱一为天下式”发展为道教的“守一”之法，认为得一即是得道。《盘山诏录》:“或问曰：识得一，万事毕。又有云：抱元守一，则一者是甚么？师云：乃混成之性，无分别之时也既知有此，即咱上数，则不能一矣。一便生二，二使一三便生力，如何守得：不若和一也无。故祖师云，抱元守一是士夫，地久天长一也无。这个一也无处却明出自己身分来，却不无也。”后世全真道将守一作为明心见性的功夫,“一”便是混成一体的道性。(中孚于)

即可日日强盛。见小是用道业智慧知道的门径，用柔则是修行使心志专一的方法，二者均为修道成真的途径。用柔既能通过修行使心志专定，用时还是由有形万物的变换悟彻无形真道的根本条件。陈景元认为养生之要在于守柔。人卓然独化，禀自然冲和妙气，气降形生，无有杂染。学道之人宜专志于冲妙之气，弃绝智虑见闻，使气自行纯和，形自行柔弱，则不会受到世间众恶的侵害。(鉴传令)

寡欲 修道者行为的基本原则。《老子》将“见素抱朴，少私寡欲”当作一条人生原则，称“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足”。和佛学、儒学以及其它世界性宗教一样，道家意识到人生需求层次的高下之分，指出了物欲湮灭自我本然之性(道性)的危险，要世人在与道一体的无上快乐与飘若浮云的世俗物欲中作出选择。道教则将“寡欲”的原则贯彻到修持实践中，制定许多戒律，以节制修道者的世俗物欲，但道教“寡欲”并非禁欲主义。道教劝化世人不要耽于物欲，但并不一般地否认物质生活的享受。道教仙界说中最具魅力的内容就是人间帝王生活的天界再现，道教养炼术追求的长生久视，也可以看作是对现世快乐的肯定。因此,“寡欲”是对物欲虚名的克制和超越。(李登贵)

贵柔 柔即柔弱。道教炼养成仙和应世接物的基本原则。起源于老子哲学。老子贵柔,“坚强处下，柔弱处上。”《道德经》第七十六章:“人之生也柔弱，其死也坚强；草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”柔弱胜刚强。贵柔、守柔成为老子处世的基本法则。道教将老子思想融入教理之中。作为炼养的理论基础。成玄英以“见小守柔”作为修道的方法，学道之人。能见小，即可智慧增明，谦和柔弱。其德业

啬神 即俭啬。用于治国，则为节俭，强本节用；用于养生，则为啬精，宝精毋泄。《道德经》:“治人事天莫若啬。”把“啬”看作是养生与治国的重要原则。道教吸取老子这一理论,《河上公老子注》:“啬，爱也。治身者当爱精气而不放逸。”爱精、爱气而不使其流失，便是“啬”之道。陶弘景《养性延命录》引张湛《养生集叙》:“养生大要，一曰啬神，二曰爱气，三曰养形。”夫禀气含灵，惟人为贵。人所贵者，盖贵于生。生者神之本，形者神之具。神大用则竭，形大劳则毙。”神在人的生命中处于主导地位，因此啬神应是第一位的。“常人不得无欲，又复不得无事，但当和心少念静虑，先去乱神犯性之事，此则啬神之一术也。”内丹学中也甚重啬神之道。陈景元《道德经藏室纂微篇》引杜光庭语:“修道之士，啬神以安体，积气以全和，内固三关而祛万虑，百神率服从行周围，变化莫穷，享年长久。固蒂于混元之域，深根于无何有之乡。”意为修道之人要蓄养精、气、神，摒除欲念杂虑，才能使身体机能正常运行，达到长生久视之目的。(韩振宇)

功行亦称“功行双全”。全真道一些道派主张在顺境逆境中反复锤炼心地，直到心地安稳，一尘不染。这种不即世不离世的修行称为“功行”,即方内与方外修行相结合。“功”,即内功，也即“全抛世事，心地下功”;“行”,即外行，也就是济物利他。“功行双全”即是内

外双修。《盘山录》:“或问：如何是功行？答云：合口为功，开口为行。如何是合口为功？默而得之，无思无虑，缄口忘言，不求人知，韬光晦迹。此为合口为功也：如何是开口为行？施诸方便，教人行持，利益群生，指引正道，是开口为行也。”功行论表明盘山派的入世特征。(杨柱才)

实德 指实践忠孝仁义、谦和忍辱、舍己利人等宗教伦理道德。金元全真教义受儒家理学影响，重视道德修养，强调行善积德、济世救人为证道求仙之根本。谭处端《水云集》:“为官清政同修道，忠孝仁慈胜出家，行尽这般功德路，定将归去步云霞。”姬志真《云山集》有吟咏“实德”之诗:“才生一德鬼神知，元本良心不可欺。济物利生忘取舍，从人屈己事谦卑。私邪偏见寻常拨，忠孝仁慈上下移。恭谨至诚无谄曲，人天何处不相宜”。其大要以去除私心、谦和仁慈为修道立身之本。参见“实行”条。(王卡)

实行 全真道教义称学道者修炼内丹、明心见性之功夫为“真功”。称践履道德、行善济世之宗教社会实践为“真行”,亦称“实行”。强调真功实行为证道成仙之本，是全真教义之一贯特点。全真家所谓“实行”,大抵以息嗔忍辱、除情去欲、苦己利人、倡言忠孝仁义救世为宗旨。《晋真人语录》:“若要真行，须要修仁蕴德，济贫拔苦，见人患难，常怀拯救之心。或化诱善人入道修行，所为之事先人后己，与万物无私，乃真行也”。姬志真《云山集》吟咏“实行”之诗亦曰:“后己先人谦又谦，常怀本分自清廉。利生接物仁无失，契理明真义亦兼。奠幻娇邪惊世俗，休生诡辩诳闾阎。本行德业能积深，向上机关不用拈。”(王卡)

生道合一 养生和修道为一体。道教是一种以生为乐、重生恶死、追求长生不死的宗教。《太平经》:“夫天道恶杀好生。”《太上老君内观经》更集中阐发生道合一这一教理:“道不可见，因生以明之；生不可常，用道以守之。若生亡，则道废，道废则生死。生道合一，则长生不死。”认为“从道而生谓之命，自一禀形谓之性”,“万物之中，人称最灵，性命合道，当保爱之”。因为人在始生之时,“神源清净，湛然无杀”。既受纳有形，形染六情。“眼则贪色，耳则滞身，口则耽味，鼻则受馨，意怀健羡，身欲轻肥,”贪求满足六情之欲，便是自我戕害，促其失道而死亡。要生存，便必须“守道全生，为善保真”。正由于道教认为养生就是修道，故而道教中有许多养生方术，道士从修炼养生方术中体认到道的境界，逐步达到与道合体，称作“生道合一”。(韩振宇)

守气不绝 语出《太平经》卷九八:“天地之道所以

能长且久者，以其守气不绝也。故天专以气为吉凶也，万物象之，无气则终死也。”认为人与天地一样，皆禀元气而生，天地守气不绝，故能长久，人若想长生久视，亦当永远保守元气。“守气不绝”思想的核心是以“气”为生命存在的基础和根据；进而把永久保守绵绵之气视为达到长生不死的唯一手段。后世道教的许多行气、调气、炼气功法，皆为“守气不绝”思想的进一步推衍和具体化。(泰松)

安时处顺 道家处世原则。《庄子·养生主》:“安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之悬解。”应时而生，顺理而死，安心适时而顺应变化，谓之安时处顺。人为生死所夺，有如倒悬，看破生死，自然不为死生而哀乐，倒悬之心态也随之而解。(中孚子)

返朴归真 “返朴归真”的思想源于《老子》。“朴”为质朴，真即纯真。质朴、纯真乃是一种未经雕饰的自然状态，为未经人力加工的自然属性或未经社会伦理扭曲的人性。《道德经》:“复归于朴”,“复归于婴儿”,“我无欲而民自朴”,便强调了“返朴归真”的原则。道教将返朴归真作为修道的目的，真即是道，返朴归真即是复归于道。(中孚子)

知雄守雌 老子提出的处世原则。《道德经》第二十八章:“知其雄，守其雌”。意即明知何为雄强，却自甘守于雌弱。这一原则具有以退为进、以柔克刚的特征，是春秋时代位卑势弱的小私有者面对豪强争并局势而力图自保的心态写照，也是老子对宇宙中强弱、荣辱、刚柔关系辩证理解的逻辑产物。动植物的强壮往往是走向衰亡的转折，人则“强梁者不得其死”,“兵强则灭，木强则折”;相反,“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”。由此，只要主动守住柔弱，使之不向雄强转化，就可以免于毁灭，所谓“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”。知雄守雌的原则对中国国民性格有深刻影响，既可导致以柔克刚的坚韧性，又可导致“不敢为天下先”的世故态度。(李登贵)

勤求善择 道教信士入门的首要步骤。由于道教方术众多，五花八门，而这些方术又被各种道士以秘传的方式授徒传道。社会上许多流俗道士为了生存和谋利，都声称自己所传方术神妙莫测，借以抬高身价，哗众取宠；特别是内丹学的承传，更多欺世盗名之辈。一些道士由于秘藏某种丹经，或曾和某名丹师相过从，便尽力吹嘘这种招牌。为了使信士入门时识别真伪，葛洪在《抱朴子内篇》中专立“勤求”一章，论述“勤求”和“善择”的关系，指出为道者一要努力求真师，广学众术；二要善于选择最优的方术进行修炼，并会识别真师

和伪师，以防上当受骗。同时，他还勉励学道者要经住考验，诚心学道，并对伪师偶有一技便居为奇货，对徒众百方刁难和骗取财物的行为多有斥责。后世丹经中载有不少识别真师和伪师的办法，还有《试金石》之类专著。(中孚子)

非马”。庄子批判这种论辩。《齐物论》:“以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马。”而且一切论辩都是多余的。森罗万有，各有不同，然都不过是大道的体现，因此“万物一马”。(鉴传令)

玄鉴 通行本作“玄览”。是老子思想的重要概念。语出《老子》第十章:“涤除玄鉴，能无疵乎!”“鉴”即镜子,“玄鉴”即幽深的镜子，老子用来指体认“道”的一种内心灵明状态。《老子河上公章句》释为“心居玄冥之处，览知万物。”这种状态下产生的认识既非感觉的描摹，又非理性的分辨，而是心灵的一种顿悟，一种直觉。因此，不出门就可知天下大事，不望窗外就能认识产生万物的“天道”。道家认为认识的正确途径是追求诸己。周流天地间的“道”既无形，又无名，若要认识“道”,必须内心虚静，无私无欲，即“涤除玄鉴”,把内心打扫得干干净净，不受一点外来干扰，宛如一面清澈幽深的镜子，使复杂纷繁的万物及其循环往复的变化呈现在面前，体悟出变中的不变，即不可言说的“道”。老子“涤除玄鉴”的认识思想对后世稷下道家、荀况、韩非产生了很大影响，同时也成为后世道教理论和修炼方法的理论源泉。(鉴传令)

小成指小的成就，即儒家所宣讲的仁义道德。《庄子·齐物论》:“道隐于小成，言隐于荣华，故有儒墨之是非。”道无处不在，但执著于仁义道德这些微小的成就和华丽的言词，就会使道隐而不显，因而有是非之争，造成道的亏损。只有不斤斤计较于小成，泯灭差别，混同是非，顺应自然，才能体悟隐而不显的道。齐万物，一是非，即是道的根本，也是体悟大道的方法。(鉴传今)

小知 指滞于分辨是非的小智慧。语出《庄子·齐物论》:“大知闲闲，小知间间。”专注于察人过失，斤斤计较于是非之辨，皆是小术。拘于小术之论，琐碎且废话连篇，处社会之中极力去适应奉迎，时时用心智去争斗，导致无穷争端。心怀小的忧虑，惴惴不安；心怀大的恐惧，沮丧悲观。心怀是非，沉湎于自己的思虑之中，无法恢复本来的性情，远离了大道，如秋冬时的万物一样衰老，渐渐失去他的生机。务于小知，不会体悟万物和人生之至道。参见“大知”条。(鉴传令)

玄同 “玄”,幽奥微妙;“同”,齐同、混同。“玄同”,指与大“道”混同齐一的状态和境界。《老子》第五十六章:“塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。”即人只有摒弃感性认识，泯灭事物的是非、差异，才能使自己与“道”混为一体，达到玄同境界，真正把握道与天地万物的本性。(秦松)

大知 指能够悟道的大智慧。语出《庄子·齐物论》:“大知闲闲，小知闻闻。”小知即用思虑之心去分辨万物及其是非，处于无穷争端的漩涡之中不能自拔，远离了道。大知在于把森罗万物皆看作道的体现。弃绝思虑，虚怀应物，表现出宽广博大的气度，不辨彼此，混同是非，齐万物，一死生，达到心灵的绝对宁静，自然无为，于大道合一。庄子所要求的这种大知是体道、悟道的真正智慧。参见“小知”条。(鉴传令)

天地一指 指天地之齐一。出自《庄子·齐物论》:“天地一指也，万物一马也。”指即指认，即概念，是名家的重要概念。公孙龙子《指物论》:“物莫非指，而指非指。”世间诸物没有不经过人的指任而后叫做物的。指即概念、名词，是物的共相、本质，但不是对物的具体的指任活动，故“指非指”。庄子反对名家之论,《庄子·齐物论》:“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指。”而且世间万物变幻不定，是非均为无穷，根本无法辨别清楚。不辩是非，任其自然，掌握道的枢要，体悟出万物纷繁，不过道的体现，亦即“天地一指也”。(鉴传令)

化声 指随物而迁的是非之辩。出自《庄子·齐物论》:“化声之相待，若其不相待，和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也。”斤斤于物我之分，毁誉荣厚之辩，产生无穷无尽的是非争端。是非观念的彻底消除在于把是非不同的矛盾对立看成没有对立，即齐万物，一是非。用自然齐一之道调和是非，对的和不对的一样，不对的和对的相同，忘掉是非、生死，以顺应无穷的变化，达到穷尽天年的目的。(鉴传令)

万物一马 指万物之齐一。出自《庄子·齐物论》:“天地一指也，万物一马也。”马即名家哲学命题“白马非马”所言的马。公孙龙《白马论》:“马者，所以命形也；白者，所以命色也；命色者非命形也，故曰：白马

成心 出自《庄子·齐物论》:“夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之，愚者与有焉。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。”成心即偏见，亦即人们的思虑情感，是世间是非观念产生的根源。是非之彰，导致道的亏损。彼亦一是非，此亦一一是

非，世间没有真正的是非。消除成心，泯灭是非，内心虚静，休于自然，才能达到与道合一的境界。(鉴传今)

心斋 指炼心的一种方式。语出《庄子·人间世》:“若一志，无听以耳，而听之以心，无听之以心，而听之以气；听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也，唯道集虚，虚者心斋也。”这种心斋修养方法以虚为要点，从听息入手，专心致志于将太虚之气与“道”相结合，以入虚无忘我的境界。道教吸取了这一理论，衍化为静功的一种上层境界，称为“庄子心斋法”或“庄子听息法”。心斋修炼的具体步骤，据近人陈攫宁《静功疗养法问答》总结为：意念专一，排除干扰。专注听呼息之气，因鼻息无声故不以耳听，而用意念听，功夫深入，意念联成一片，无须再着意于听而是听其自然，听之任之地听，意念归一后，即停止听，渐入混沌境界，心的知觉失去作用，最后不知不觉进入虚无境界，即为“心斋”。道教炼养功夫特别注重心斋，视为斋法中的最高层次。《云笈七籁》卷三七《说杂斋法》称，诸经斋法大略有三种：一是设供斋，可以积德解愆；二是节食斋，可以和神保寿，此斋法亦称“祭礼之斋”,为一般人所奉行；三是心斋，为斋法之上层，疏渝其心，摒弃嗜欲；澡雪精神，除却秽累，掐击其智，断绝思虑。心无思无虑即专志于道，无嗜无欲即以道为乐，无秽无累即与道相合。心无二想，志专于一，是心斋的主要精神所在。(鉴传今)

忘 道教修炼的重要法诀和行为规范。道教以为，惟一个“忘”字可入大道，为帝王者忘帝王，有官职者忘官职，陷烦恼者忘烦恼，执功业者忘功业。忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚，忘执，忘有，忘心，忘境，忘我，忘人，不着一物，住于虚无，同于大道，便可入道。因而《庄子》中载有坐忘之法，为道教修炼的真人境界。(中孚子)

损 道教修炼的重要法诀和行为规范。《道德经》:“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为”。“损”有减少、节省、损去之意。人有志于修道，应减思虑，节精神，省事情，去纷扰。“五色令人目肓，五音令人耳聋，五味令人口爽”,人欲损净，天理流行，则近乎道；物欲减一分，品格高一分；烦扰少一分，精神超脱一分，尘心日损日消，心死神活，性定情忘，便可入真人境界。(中孚子)

逆 道教修炼理论的核心和道教哲学的重要范畴。“逆”字为颠倒、返还之意，以内丹修炼来模拟宇宙反演过程。道教有“顺则生人，逆则成仙”的原则，称

“易，逆数也，道家取坎填离，皆取逆数”:仙经有“五行颠倒，大地七宝；五行顺行，法界火坑”之说。道教取“逆”,也是一种行为规范，恶众人之所好，贱众人之所贵，反众人之所欲，以逆行异于天下凡夫。由九宫而八卦，施七政变六位，作五行会四象，合三才于二仪，采二土成刀圭，完成三归二、二合一、一返虚无的修炼过程，便是“逆”字的妙用。(中孚子)

化 为变化之意。乃道教修炼的法诀和哲学范畴。道教要变化形神，变化气质，炼精化气，炼气化神，变化自我，炼凡化圣，全以“化”字为要诀。道教的物类变化观是道教哲学中最有生气的思想，又是外丹黄白术、内丹仙学等各类法术的理论基础。葛洪《抱朴子内篇·黄白》:“变化者，乃天地之自然”,“夫变化之术，何所不为?”而后五代谭峭《化书》专以“化”字为教，讲道化、术化、德化、气化等；修道者能知化而能化，同天地同化，则进入出神入化之境。(中孚子)

坐忘 无所不忘的虚无境界。语出《庄子·大宗师》:“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”郭象注:“夫坐忘者，奚所不忘哉！既忘其迹，又忘其所以迹者，内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。”坐忘就是无所不忘，在思想上达到虚无境界。道教将它发展为一种修养理论和方法，司马承祯《天隐子》:“物我两忘，了无所照，即为坐忘。”他还专门写有《坐忘论》,认为坐忘是修仙成真的重要途径，说坐忘达到“内不觉其一身，外不知乎宇宙，与道冥一，万念俱遣”的状态。他将坐忘的修习分为敬信、断缘、收心、简事、真观、泰定、得道七个阶段，达到泰定阶段，便是“形如槁木，心如死灰”。由于心“虚静至极，则道居而慧生”。智慧产生之后，还应保持泰定,“勿多为多知”,两者相互促进，最后可以得道。(韩振宇)

兼忘 语出《庄子》。原指内忘身心，外忘万物。道教重玄学家借以说明修重玄之道的阶次。《本际经》卷八《最圣品》释“兼忘”:“一切凡夫从绌缰际而起愚痴，染著诸有，虽积功勤，不能无滞，故使修空，除其有滞。有滞虽净，犹滞于空，常名有欲，故示正观。空于此空，空有双净，故曰兼忘，是名初入正观之相。”认为世俗之人执滞于有，故需修空观以破有，但这种空观与有相对待，还没有达到真正的清净，故空观也要破除。有无双执皆破，就达到了“兼忘”的境界。在此“兼忘”即是“双遭”,即是“玄”。再进一步将兼忘的意图遣除，使心中彻底地无所执滞，便入“重玄”之境。(王平)zhao che

朝彻 朝，旦也；彻·明也。朝彻指像早晨太阳初升

时那样清明，庄子用来形容得道时惠照豁然的状态。语出《庄子·大宗师》:“已外生矣，而后能朝彻。”修道之关键在于离形去智，行坐忘之法，忘记天下，然后忘记万物，再继续修持，以全忘记生命。不知悦生，不知恶死，内心虚静，达到朝彻境界。朝彻后而能见独，如旭日初现，心境豁然开朗，思虑俱寂，与道合一，知古今无别，我与道同体，随道俱往，与变化长在，得以长生不死。(鉴传今)

悬解 指对哀乐得失无动于衷。《庄子·大宗师》:“且夫得者时也，失者顺也，安时而处顺，哀乐不能入也，此古之所谓悬解也。”人心耽于物欲，倒悬于哀乐得失之中。寡欲修心，则忧心尽去，故称“悬解”。(幸存)zhen zhi zu

无待 与“有待”相对。语出《庄子·逍遥游》。“无待”,指无所凭依、不受任何限制的一种绝对自由境界。世间的一切均为“有待”,限制了自由，而绝对的自由在于超越“有待”,达于“无待”即“逍遥游”。达到“无待”之境，最根本方法就是“无己”。苦乐之情，得失之忧，皆因“有己”而起。来自客观方面的“有待”,不是对自由的真正束缚，真正的束缚来自人自身。只有“无己”,从精神上超脱一切自然和社会的限制，泯灭物我的对立，超脱一切荣辱得失的思虑，游心于无穷，从而无所待，达到精神的绝对逍遥。(鉴传令)

真知足 葛洪谓学道修仙者通过存思守一而产生的恬静无欲的精神状态。真知足者，长生之理。宇宙之道，全在心中，不假外求。知足标志着道人对世俗欲求的超越，他不慕庙堂锦衣之尊，以其无益于道；他也不弃蓬毕褴褛之贫，以其无损于道。所以“知足者则能飞遁勿用，颐光山林。纤鸯龙之翼于细介之伍，养浩然正气于蓬荜之中。槛楼带系，不以贸龙章之纬晔也；负步杖笑，不以易结绌之骆驿也。藏夜光于嵩岫，不受他山之攻；沉灵甲于玄渊，以违钻灼之灾。动息知止，无往不足”。“泰尔有余欢于无为之场，忻然齐贵贱于不争之地”。这种无上的精神境界所带来的恬静丰足感，富贵不能诱，刀兵不能夺，众烦不能扰，诽谤不能忧。心体玄妙，无为自得，与道为一，此即神仙。(李登贵)

逍遥 亦作“消摇”。庄子哲学重要概念。意为优游自得，指精神的绝对自由。语出《庄子·逍遥游》。不得逍遥的原因是“有待”和“有己”。鹏徙于南冥，水击三千里，抟扶摇而上九万里。但大鹏高飞要靠若垂天之云的翅膀和负翼的大风。列子御风而行，但须有待于风，不算真正的逍遥。逍遥必须无所待。无所待首先必须无己。无己即通过坐忘,“堕肢体，黜聪明，离形去智，同于大通”。忘却苦乐、得失、毁誉，泯同是非，泯灭物我的分界对立，达真人、神人、圣人之境界，自然无为，与道合一，处世间而任逍遥。“若夫乘天地之正而御六气之辩(变),以游无穷者，彼且恶乎待哉!(《逍遥游》)。无所待而游于无穷，在阴、阳、风、雨、晦、明等各种条件不受限制地翱翔，达到真正的、绝对自由的境界。庄子“逍遥游”对后世道教和整个社会产生了深远的影响，成为中华民族性格的一个组织部分。中国社会源远流长的处弱不争和避世之风皆与庄子心脉相通。我逍遥则万物亦逍遥，既是名士高人追求至美之境，亦是普通人自我慰藉的精神荫庇。(鉴传今)。chong xuan

有待与“无待”相对。语出《庄子·逍遥游》。有待即有所依存，有所凭依。人生的最高境界在于获得一种绝对自由，而“有待”使人不得“逍遥”。人生具有欲望，种种烦恼、忧虑随之而生，人的自由受到各种各样的束缚，十是死生、存亡、穷达、贫富、贤与不肖、毁誉、饥渴、寒暑等等事变层出不穷，限制着人的生活，这些东西难以摆脱，堵塞着通达自由之境的道路。除了来自客观条件的种种“有待”之外，人往往还被自身的“有待”即主观意识所限制，也即“有己”。人们的自我意识，时时意识到自身和环境的对立和差异,“有己”意识经常不断地去分辨是非、善恶，计较得失、荣厚、苦乐、祸福，以致引起无休无止的苦闷。世间万物，各适其性，算不得逍遥。小鸟翱翔于蓬蒿之间，大鹏扶摇而上万里，菌芝朝生暮死，寒蝉春生夏死、夏生秋死，而冥灵、大椿却能生长千百年、自然界千差万别，但都各顺其性而又各有所待。人类总是自是而非彼，自贵而相贱，各受其狭隘眼界的限制，皆不能达于逍遥。世界的一切均为“有待”,均是对人生自由之境的限制。参见“无待”条。(鉴传今)

重玄亦称“又玄”。最早出现于魏晋南北朝道书中，隋唐道书用以指《老子》首章“玄之又玄”句义。重玄学杂揉魏晋玄学和佛教义理，阐发老子哲学，建立起富有思辨色彩的道教理论。重玄学始于魏晋南北朝，成熟于隋至中唐。南北朝以来，道士阐发老庄之学多以“重玄”为宗。据杜光庭《道德真经广圣义》卷五：以“重玄”注老始于魏隐士孙登。此后梁道士孟智周、臧玄静，陈道士诸柔，隋朝道士刘进喜、唐朝道士成玄英、蔡子晃、黄玄颐、李荣、车玄弼、张惠超、黎元兴，皆明重玄之道。对重玄学的发挥以成玄英最为精妙、完备。日本学者砂山稔、麦谷邦夫等将道教中以“重玄”为宗者称为“重玄派”。“重玄派”一名不见于道书，重玄诸家亦无宗教教派上的传承关系，但作为一个学派却在道教史中确实存在。重玄学著述很多，多以注老注庄的形式出现。隋代成书的《玄门大义》以重玄为太玄部经之宗，将重玄义理贯穿于教理之中。唐代重玄学撰述，除

各家注老以外，还有成玄英《庄子疏》、孟安排《道教义枢》、王玄览《玄珠录》、署名“通玄先生”撰《道体说》、司马承祯《坐忘论》、无名氏《三论元旨》亦从义理方面阐发重玄之旨。道经中《太上老君说常清净妙经》、《太上老君内观经》、《太上老君了心经》、《洞玄灵宝定观经》等也以重玄为宗。另外，唐玄宗《道德经注疏》、杜光庭《道德真经广圣义》等道书，也采纳了重玄学的观点。重玄是体悟天地至道的一种境界。《道德经》第一章:“玄之又玄，众妙之门。”这是对道的描述：道深奥难测，神妙无比。后世道教经葛洪等把“玄”提升为本源性概念，意义类同于道。成玄英认为：道化生万物，既非有，亦非无，也不是非有非无。道本无名，为虚通之妙理。《道德经疏》:以有、无论道皆为滞。有欲之人滞于有，无欲之人又滞于无。玄即绵邈深远，亦即不滞。既不滞有，亦不滞无，二俱不滞，谓之玄。玄并非道。学道之人不可滞于此玄，故说又玄。以又玄遭玄，非但不滞于滞，亦乃不滞于不滞。如此遭之又遣，即为玄之又玄。达重玄之境，才能真正认识“虚通之妙理”的道。李荣《老子注》:有、无为二偏之病。“二偏之病既除，一中之药还遣，唯药与病，一时俱消”。以玄破有无二偏后，意识断不可执着于玄，须以又玄遭去玄中这个中道，境智双泯，能所俱忘，即为重玄:“寥廓无端，虚通不碍，总万象之枢要，开百灵之户牖。”重玄学的双重否定是体悟真道的具体方法，又是修道有成的一种境界。成玄英《老子注》:道本无生灭，没有变化。生死往来，为世间万法的物理变化。修行圆满之人，心与道合，超然生死之外，即可长生久视。修道可以长生。守静去欲，有无双遣，遣之又遭，进入重玄之域,“外无可欲之境，内无能欲之心,”忘掉逆顺、毁誉、荣厚、高下、去来、物我、亲疏、利害、贵贱、祸福、寿夭，淡泊虚夷，不染尘境，不耽不厌，处中忘中，非色非空，与道合一。(鉴传今)

且有历史的根据，即“中”或“中道”,是儒家所坚守的传统思想。“尧曰：睿！尔舜！天之历数在尔躬，允执厥史。”(《论语·尧曰》意既玄尧也是中道的执行者,“汤执中”)(《孟子·离娄下》)。孔子和孟子把“中”、“中庸”、“中道”看作同位概念。孔子认为中庸或中道是一种最高的行为规范:“中庸为德也，其至矣未，民鲜久矣”。)(《论语·雍曰》)孟子充分肯定孔子中的中道他说:“孔子‘勿不中道而与，必也令翁翁乎！狂者进取，猖者有所不为也。”孔子岂不欲中道哉!”(《孟子·尽心下》)孟子提出“中道而立”的口号，认为有德之人的一个显著特点就在于严守中道。他说:“大臣不为拙工改废绳，罪者不独折其变其害君。君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之”(《孟子·尽心上》)这种种“中道而立”的观点也是《易传》的重要思想。(《易传》主张“中以为志”(《易传·损》),中“以行正”(《易传·未》),认为“中尤无也”(《易传·太人》),以行正”(《易传·未》),这种观点为宋明理学所发挥。理学家解释说:“中者，上下之人大本，只是浑沦在此，一般道理都从这里出，便为大本”(《洋源涉字·中文·中和》)清代理学家钱意在哲学上提出以“中”为太极的理论，把“中”作为最危危呀。他说：初有太极、亦中而已矣”,男女物方之理，又于本下本身,“故易有太极，极为之中，岂安也哉。”(《周易中说》)自用饮食，以至不睹不闻、存愈密而化愈神，极之贵光洞泉，旷远广博，而无非中也，庸也。”(《周易中说上》)一些儒家学者主张在至静之中求得“中”的境界，从而与道家思想有一致之处“朱熹说”:自戒惧而约之，以至至静之中，无少倚奇，其与其不守，则极其中而地位矣”。(《四书章集注·中庸章句》其实，这种在至静之中求中的观点为老子所阐明:“多言数穷，不如相守中”。(《老子》第五章)认为多言不如不言，不如至静，即在至静中求中或守中，儒家而言说:“中”的重要内容之一是无过无不及，和道家的思想有相通之处。老子所提倡的“知止”观也包含了“无过”的内容。比如，老子坚持“保此道也不欲获”(《老子》第十五章)这种戒盈防满的思想被道家用来达到“无过”的目的。《河上公老子注》:“除情去欲，守中和，是谓知道要之门户也。”(《太平洋经钞》已郡之十一九八

双遗 指破除对有无二者的执著。后秦僧人鸠摩罗什注《老子》一书，首创“双遣”一语，用以表达破有无双执的中观思想。道教重玄学家吸收了佛教这一中观思想，认为世俗之人或执于有，或执于无，故应主张“非有非无”的中道,“说一玄以遣双执”。即成玄英所说:“为学之人，执于有欲，为遒之士，又滞无为。虽复深浅不同，而二俱有患。今欲治此两执，故有再损之文。即而前损损有，后损损无，二偏双遭，以至于一中之无为。”(《庄子疏》)以一玄遣有无双执，达到“一中之道”,是修重玄之道过程的重要阶次。在此基础上进一步破除对“玄”的执著，便是“重玄”。《本际经》:“于空于有无所滞著，名之为玄，又遭此玄，都无所得，故名重玄，众妙之门。”(王平)

中儒家认为“中”或“中道”不仅有现实的根据，而

中也。道曰：念头不起处谓之中。此道家之中也。儒曰：喜怒哀乐未发谓之中。此儒家之中也。”“中”也指丹田。明赵台鼎《脉望》卷六:“古云未有此身，先有此窍；方有此身，要穷此窍；乃不窍之窍，所谓中也。”《性命圭旨》引葛仙翁《玄玄歌》云:“乾坤合处乃真中，中在虚无甚空阔；簇将龙虎窍中藏，造化枢机归掌握。”(谷方)

的身心二面，身有色象，故因气观以定；心本无而难测，故当以神观而明慧。而身心本不二，所以气观、神观本一，这个同一又称“入一妙门”,此乃入重玄双遭境界的法门。(王平)

中道 原为佛教用语，意指脱离“两边”(两个极端)的不偏不倚的道路或观点、方法。大乘中观学派称八不正观为中道，中国三论宗的代表人物吉藏将此中道归为佛性。《中观论疏》卷二:“中道佛性，不生不灭，不常不断，即是八不。”《成唯识论》卷七:“故说一切法，非空非不空，有无及有故，是则契中道。”道教重玄派吸纳了佛教中观派的思想，借用“中道”概念表示修重玄之道过程中的一个阶次。李荣《老子注》卷上:“中和之道，不盈不亏，非有非无。有无既非，盈亏亦非。借彼中道之药，以破两边之病。”明确指出执于有无皆为偏病，需加以破除。这样的中道即是“玄”。以中道破有无之执，即是“借玄以遭有无”。不仅有无二偏当以中道破之，对其它对立的两边，如静躁、雄雌、刚柔、速迟等。亦当以中道观看待之，即不滞于静、柔、雌、迟，也不滞于躁、刚、雄、速，而是知其对立，处于中和，这样便合于中道。此即李荣“今知性雄而守雌，则不躁不速；亦知性雌而守雄，则不静不迟，不滞两边，自合中道。”(《老子注》)重玄派进一步主张“病去药遣，偏去中忘”,意即有无之执既破，中道也应该被否定。经过这样的双重否定，遣去有无，偏去中忘，便进入了所谓重玄之境。(王平)

神观 指修炼身心的一种方法。隋唐道教重玄哲学吸收大乘佛教思想，以“观行”作为破除滞着、悟入重玄的修炼门径。所谓“观”,指以宗教哲学观点来观察分析世界，了解诸法众生皆系真空妙有，非有非无，从而遗除执著，悟入重玄之境。《本际经》将观行方法分为二种，一为气观，二为神观；气观为修定，神观为修慧。宣称:“修习二观，乃悟大乘无上之道”。《道教义枢》卷五《二观义》承袭《本际经》之说，以修习气、神二观为悟道登真之妙径。宣称:“气观是定，亦通空有，以妙有为宗；神观是慧，亦通有无，以真空为主”。据此可知,“神观”以修慧观空为宗旨。所谓观空，即如《本际经》所说:“能解众生无真实体，渐悟微尘亦无真实性，悉皆虚假，人一相门”。(王卡)

气观 又称“定观”。《道教义枢》:“气者气象为义，谓所存三一妙煞，仿象来应人身。……观者，以思察为义，思存妙一，察见无相，是名为观。”道教以为，气观为界内所习，主要以制伏身气为目的，相当于定功。(张广保)

观 唐代重玄学派的重要范畴。“观”指思察，思存妙一，察见无相。“观”有二观，即气观和神观，气观指“定”,神观指“慧”,二观即定慧。“气观是定，亦通空有，以妙有为宗；神观是慧，亦通有无，以真空为主。”(《道教义枢》)修此二观即可进入非有非空境界。观又有“五种三观”,重要的有二种，第一种“三观”是：假法观，实法观，偏空观。第二种是：有观，无观，中道观。二观或三观均属佛教概念，这里改造为道教的证道方法。(杨桂才)

敬信 司马承祯提出的修道首要功夫。《坐忘论》:“信者，道之根；敬者，德之蒂。根深则道可长，蒂固则德可茂。”修道者首先必须虔诚信道，对所修之道不存疑惑，只有信之深才能道长，敬之固才能德茂。如果“信道之心不足，乃有不信之祸及之，何道之可望乎?”信道不笃，不仅不可以得道，还将导致“不信之祸”。修道必须敬信勤行，才能得道。“如人闻坐忘之言，信是修道之要，敬仰尊重，决定无疑者，加之勤行，得道必矣!”(杨柱才)

二观 指大道“导执令忘，引凡令圣”的定慧二法。道教重玄派思想家认为，人心本来清虚，因有识虑而不明，故需清除众生识虑，以“导执令圣，引凡令圣”。据《道教义枢》卷五《二观义》,二观即气观和神观。气观指“定”,神观指“慧”,“气观是定，亦道空有，以妙有为宗。神观定慧，亦通有无，以真空为主。”修此二观，可入达到双遗兼忘、非有非空的境界。二观贯穿人

收心 司马承祯提出的修道方法之一。《坐忘论》: 心是“一身之主，百神之帅。静则生慧，动则成昏”。要修道便须收心:“学道之初，要须安坐，收心离境，住无所有。因住无所有，不著一物，自入虚无，心乃合道。”安坐的目的在于保持本心清静，远离外境，不为尘俗所染，向“静”、“虚无”的心体回归，这样心便与道合一。收心的具体功夫是使心“不动”、“不著物”,不仅远离尘俗，而且不“执心住空”。因为执着于空，仍然是“住有所”,只能“令人劳，既不合理，又反成病”。所以收心的根本在于“但心不著物，又得不动，此是真定正基”。收心的关键在于专静:“心不受外，名曰虚心；心不逐外，名曰安心。心安而虚，道自来

简事 司马承祯提出的修道方法之一。意谓修道之人应断简事物，应物而不为物累。司马承祯指出，人生“虽必营于事物”,而“事物称万，不独委于一人”,因此当“外求诸物，内明诸己。知生之有分，不务生之所无；识事之有当，不任事之非当。任非当则份于智力，务过分则弊于形神。身且不安，何能及道？是以修道之人莫若断简事物，知其闲要，较量轻重，识其去取。非要非重，皆应绝之。”司马承祯认为，大千世界的财物不可穷竭，但修道者除了资生之外，不应有别的贪求。酒肉、罗绮、名位、财产等皆为“情欲之余好，非益生之良药”,故应去舍之。由对待外物的“简事”态度，司马承祯进一步主张对待神仙之学也要“易简”,强调“凡学神仙，先知易简，苟言涉奇诡，适足使人执迷，无所归本，此非吾学也。”(《天隐子》)认为繁琐的方术对修道有害无益。(王平)

真观 司马承祯提出的修道方法之一。意指修道之人应当宅心物外去观察现象世界，认清它的虚幻不实，不为外物所迷惑。因为“若以合境之心观境，终身不觉有恶；如将离境之心观境，方能了见是非。”要达到“真观”,必须“收心简事，日损有为，体静心闲”,对于“事有不可废，物有不可弃者”,也不应“生得失之心”,“有事无事，心常安泰。与物同求，而不同贪”,即要“无欲”。“凡有爱恶，皆是妄生。积妄不除，何以见道？是故心舍诸欲，住无所有，除情正性，然后返观旧所痴爱，自生厌薄。”(《坐忘论》)(王平)

断缘 司马承祯提出的修道方法之一。意指修道之人应斩断尘缘，不为俗累。司马承祯认为，世俗生活与修道是截然对立的，世俗生活只能使人迷失真性，形劳神伤，所以修道者必须切断与世俗生活的联系，弃事无为。但俗缘无法突然断绝，而只能渐渐，故断缘的关键在于应物无心，使内心或真实性从俗境中逐步独立出来。(王平)

泰定 司马承祯所提出的修道方法之一。指修道过程中即将“得道”的境界。《坐忘论》:“无心于定，而无所不定，故曰泰定。”认为人若到达“泰定”境界，便“形如槁木，心若死灰，无感无求，寂泊之至”,人本性所固有的智慧便开始自明。因为“心为道之器宇”,若恬寂澹泊,“则道居而慧生”。“慧既生已，宝而怀之，勿为多知以伤于定。”反对不恰当地使用智慧，强调“寂以待物”,“使智与恬相交养”。因为“慧能知道，非得道也”,不可以知伤恬，以慧害道，而应做到“定而不动，慧而不用，德而不恃”,如此，则能“深证常道”。

司马承祯指出，生慧并不难，难在“慧而不用”,“自古忘形者众，忘名者寡。慧而不用，是忘名者也，天下希及之，是故为难。”强调得道不是一个渐知渐慧的过程，而是一个渐忘渐损的过程。(王平)

得道 司马承祯提出的修道方法之一。意指形神统一，修成长生不老之真身。《坐忘论》:“道有深力，徐易形神。形随道通，与神合一，谓之神人。神性虚融，体无变灭，形与道同，故无生死。”得道者便是神人,“身神并一，则为真身”,“形神合同，故能长久”。为了得道以成真身，必须含光藏辉，凝神保气，只有神与道合，神不出身，才能“与道同久”,最终得道。(杨柱才)

五渐门 唐代司马承祯提出的五种修道阶次。他认为，人之修真达性，不能顿悟，必须渐而进之，安而行之，故设渐门。五渐门依次为：一、斋戒。要求修道者节食调中，摩擦肌肤，洁净身心。二、安处。要求修炼者深居静室，排除各种干扰,“内以安心，外以安目”。三、存想。“存”指“存我之神”,“想”指“想我之身”,闭目于外，收心于内，凝神专一,“即见自己之目”,“即见自己之心。”四、坐忘。要求修仙者通过静坐默观，达到物我两忘，致虚致静的境界,“内不觉其一身，外不知乎宇宙，与道冥一，万虑皆遗。”五、神解。又称“万法通神”,即达到长生不死、出神入化的境界。此处所谓神，意指“不行而至，不疾而速，阴阳变通，天长地久”。司马承祯认为，前面的四渐门分别是信解、闲解、慧解、定解,“渐次至二，神仙成矣”,故称“神解”。(秦松)

清净 司马承祯提出的修道方法之一。“清”为清其心源,“净”为净其气海。含意为清心寡欲，清净无为。是道士和教徒必须遵行的修持方法和处世态度。道教重清净，视其为道的根本。天地万物只有清净，才有道来居。学道之人惟清净，方能修道并得道。清净思想最早见于老子。《道德经》第十六章称，天地万物纷然杂陈，变化不已，但循环往复，各归其根本，归根即为静。第四十五章:“静胜躁，寒胜热。清净为天下正”,亦言静为道的根本特征。体悟大道在于致虚守静。清净有双重含义，既是道的根本，又是认识道的方法，人如果效法道的清净无为，就能体道得道。道教理论对此加以引申发挥。《老子想尔注》:“道常无欲乐清净，故令天地常正。”将天地之道规定为清净。而在修道体道上则认为:“人法天地，故不得躁处，常以清净为务。”只有摒除欲望杂念，清心静处即“真思志道”,才能修得至真之道。若声色欲望滋生,“浊动”不已，人和社会皆受三毒侵蚀，即阴神之毒害人之性，阴精之毒害人之命，阴气之

毒伐人之脏腑，如此不能修真得道，养性延年。唐宋以后,“清净”逐渐为道教修炼理论所重，最终成为内丹学的重要内容。唐代司马承祯援佛入道，将“清净”视为修炼长生的主要方法。《坐忘论》认为：道空虚寂静，神通广大，人心以道为本，以清净为本。从根本上说，心合于道；心又与物欲相联，易躁动不安，心神外驰，以智害怕悟，终亏万代之业。心为道之器宇，虚静至极，则道居而慧生。修道即收心，效法道的清静本性，守静去欲，虚一而静，以产生悟知大道的智慧，从而与道相合，成为得道之“神人”。内丹学兴起，清净遂被作为炼养金丹的基本原则。《太上老君说常清净妙经》等道经认为，道本清净，修养功夫旨在效法道的清净本性，清其心源，静其气海。心源清则外物不能干扰，性定而神明，气海静则邪欲不能发生，澄心如止水而万物自鉴。养气如护理婴儿，不使其受损，气透神灵，神灵气变，达致清净之境。常清常常，不起纤毫尘念，虽应物而能常静，与道合一,“内观于心，心无其心；外观于形，形无其形。物无其物，唯见于空”。然后再观空亦空，六欲不起，空无了悟，修成金丹之道。(鉴传今) fa

(《玄珠录》)在境智对待中，智是主要方面，智决定境，主宰境:“心之与境，常以心为主。”由此论证万象虚幻。王玄览还提出了“道在境智中间”的命题，以“道”为连接主客体的枢纽，从而将修道视为不断认识主客体和谐一致的过程。(王平)

意识 与物质对立统一的精神现象。是人脑的功能和属性。在道教哲学中，意识属于神的范畴，是心灵运动，以人脑的思维和记忆活动为主，同时包括心等内脏植物神经系统参预的情感活动。意识离不开人脑及心脏等内部神经系统的生理活动，但又形成一种相对独立的结构、和生理结构处在相互作用之中。意识不仅是人的神经生理系统参预社会实践活动的结果，还和生命进化的历史、社会心理现状及生理遗传有关联。道教内丹学将常意识称作识神，同时注意调整人深层心理的潜意识，开发元意识(即元神)。内丹学将人的意识分为三个层次的学说，对现代心理学有重要的启示。(中孚子)

法 原为佛教名词、泛指现实世界的一切物象，包括物质的与精神的，本体的与现象的。道教重玄派借此说明世间一切事物皆为虚妄。王玄览《玄珠录》:“十方诸法，并可言得；所言诸法，并是虚妄；其不言之法，亦对此妄。言法既妄，不言亦妄。”认为世间事物无论是是否可以言说，都是无自性，无相性、不能自我主宰，其所显露的相性，不过是随着自性的分离组合而演成，因而是虚妄假幻的。法在本质上缘于人的意识:“心生诸法生，心灭诸法灭”、“法本由人起，法本由人灭，起灭自由人，法本无起灭”。把一切事物的生灭归于人的主观意识的变化。(王平)

前识 犹言先知先见之明。语出《老子》:“前识者道之华而愚之始”。王弼注“前识者，前人而识也。”意谓在认识上先于他人。《韩非子·解老》则认为,“前识者，无缘而妄意度也”意谓脱离实际而作毫无根据的猜测。道教修炼家指获得超前信息的预知功能。(郭清)zhen ru

真如 原为佛教名词。佛教认为用语言、思维等表达事物的真相，总不免有所增减，不能恰到好处。要表示其真实，只能用“照那样子”的“如”字来作形容。《成唯识论》卷九:“真，谓真实，显非虚妄；如,谓如常，表无变易。谓此真如，于一切位，常如其性，故曰真如。”道教借指道性、真实性。(郭清)

法象 事物现象的总称。《易·系辞上》:“是故法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。”北宋张载《正蒙·太和》:“盈天地之间者，法象而已矣。”(郭清)

境智 “境”,即客观外境;“智”即主观心智。唐孟安排《道教义枢》:“境以境界为义，智以决了为义”,“境义在外”,“智则在内”。境智的关系即认识主体与客体的关系，孟安排认为，智境不可分别对待，智境虽有差异，但根本则是同一,“内则一切智心，外则一切境法，内外不二，境智无殊。”一切世间法及出世法，并在一心之中。众生的心性原是清净的，但为外境所染、故只要众生向自我本性回归，便可使境智合一，获得道性。唐王玄览则主张，境智是相对待而缘起的:“将心对境，心境互起。境不摇心，是心妄起。心不自起，因境而起。无心之境，境不自起；无境之心，亦不自起。”

良知 原指天赋的道德观念。语出《孟子·尽心上》:“人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。”认为仁、义、礼、智等道德观念，是天赋给人的，并不是从外面学得来的。后来王守仁根据这种观点，提出“致良知”说，作为道德的修养方法。内丹家刘一明的著作中借指道性或真性。(郭清)

心性 指心与性的关系。心即心灵，性即人之本性。心与性的讨论贯穿于整个中国传统哲学，遍布儒道释各家的理论著作之中。孟子以“良知”、“良能”论心：人的聪明才知和道德观念都是心的先天本能，我心之固有。性在于心，为人之性的仁义礼智四端蕴藏于人心之中。性根于心，尽心就能知性，知性，即知天。心、性、天三位一体。反身而诚，收散心，发现、扩充人心四端，进而尽心知性知天，万物皆备于我。荀子强调心的思虑

作用，心可以改变人的本性。人之性恶，其好恶喜怒哀乐谓之情。情动引起心作出选择谓之虑。心经过思虑作用有所行动谓之伪。人的本性所表现的喜怒哀乐之情，由心的思虑作用控制(择)和改变(伪),性之改变决定于心之动，性感物而有知，化性起伪而近于礼义。宋儒将性隶属于心，性动而产生情，而心主性情。王守仁倡导“心学”,心为天地万物之主，万物皆在心内，心即性，性即理，学问“惟求得其心”,发明本心，便知性知理。佛教各宗皆谈心性。禅宗有“自心即是真性(佛性)”之说，明心见性，顿悟成佛。道教吸取儒、释心性之论，形成自身的宗教哲学。龙门派心性并举，称悟道为识心见性。心的本来状态即真心、平常心，是一种清虚、空寂状态。性有气性、真性之分，真性超出五行之外，与真心一样，实质为“空”。《北游录》:“学道只在一念之间，一念举则为进，一念棘则为退，迸进不已，方是学道。学道至识心见性，得真空才是”。心性之说在道教修炼理论中得到了体现。(鉴传令)

道性指隐藏在宇宙万物和生命中的潜在性的道。道性即道的潜在规定性，亦即万物禀赋于道并与道同的先天本性。它是一切众生悟道的基础。道教的道性说受禅宗佛性说的影响，认为一切有形皆含道性，即无论是是否具有自我意识，皆含有潜在性的道。先秦老庄的道家著作中就有道性说的萌芽。《道德经》:“道生一，一生二，二生三，三生万物。”“天得一以清，地得以宁，神得一以灵。”天地万物都能得一，得一即得道。道又生万物，则万物皆含道。庄子更认为道无处不有，无时不在，甚至道在尿溺。隋唐以后，道性说形成，有了“一切有形皆含道性”的论断。《西升经》:“道非独在我，万物皆有之。”《太上真一本际经》:“法性即是道性。”道性问题是道教特别是隋唐重玄学的核心问题之一。它重在探讨修炼者悟道成仙的根据，论述道性与众生性的关系，认为道性与众生性本来一致，清净空虚，只要扫除心中蔽障，即可体现道性。《海空经》卷一:“言道性者，无性之性。非有法性，非无法性。道性之生，亦有亦无。”意即道性没有与他物相对待相区别之性，从无对待差别的角度视之，道性是“无法性”,故道性乃“有”与“无”的统一。但“道性之有，非世间有；道性之无，非世间无”,而是“妙有”、“妙无”。“一切众生识神之初,……自应道性，无有差异”,后因六根动用所蔽，迷失道性，需通过修习复归道性,“以修心故得见道性”。《道教义枢·道性义》:“道性者，理存真极，义实圆通。虽复冥寂一源，而亦备周万物。”强调道的虚通无碍的本质规定性。又:“道性不色不心，而色而心。”意谓道性与色相心识有差异，但一切色相和心识皆含道性。人性本来清净，只因“识神”一起，便滞染于物，迷失道性。要恢复道性，必须通过修习以清除识神。以上各家论道性及其与众生性关系虽各有特色，但

基本思想上是一致的，即强调道本身的空虚清净，一切有生皆含道性，并通过对道性迷失原因的解释，强调后天修持的必要性。道教特别是重玄学的道性说对后来儒家性理学产生了很大影响。(王平)

正性 指一切众生先天具足的本性，亦即“道性”。隋唐道教重玄哲学受佛教心性论影响，提出一切众生自然具有与道体同一的不变之性，为其能修道而得道的根本依据。《本际经·道性品》称道性与众生性同一不二。《道门经法次序》则称“一切众生，皆有道性”。《道教义枢·道性义》以道性周备于万物的观点，宣称道性为“诸法正性”。认为“诸法正性不有不无，不因不果，不色不心，无得无失，能了此性，即成正道。自然真空，即是道性”。王玄览《玄珠录》承袭前人道性论，提出道性为众生修道成道之根据。认为众生之性与道性非一非异,“人心之正性，能应一切法，能生一切知，能运一切用，而本性无增减”。又:“道中有众生，众生中有道。所以众生非是道·能修而得道；所以道非是众生，能应众生修”。据此可知,“正性”即众生禀赋于道并与道体同一的先天本性。(王卡)

心体 后期全真心性论范畴 主要有三方面的内容: 一、本心即道。《玄教大公案》: “以心观道，道即心也；以道观心，心即道也。”从体证修炼的角度，说明尘缘尽去的本心与道体是相通的 本心即性。《中和集》: “心虚澄则性本圆明，性圆明则无来无去。”“心潜本生，犹流归水止.”心体与性体为同一实体。三、万神总主于心。从功能的角度揭示出心体是神的主宰，与元神实体是一致的。从总体上说，后期全真吸收理学、禅宗的理论，在传统道教修炼理论基础上，提出了心性论体系关键概念之一的心体范畴，此心体与性体、元神是一体而三名。《杨桂才》

性体后期全真继承王重阳“神是性兮气是命”的观点，对性命双修作了进一步阐述。性体即属于修行中的性功实体。《中和集》:“夫性者，先天至神，一灵之谓也。”又:“人之极也，中天地而立命，禀虚灵而成性。”用“先天至神”、“虚灵”来界定性。而所谓“神”、“先天至神”、“虚灵”则表明性与神相互沟通。性体即神体，性体实质便是至虚之妙，灵通无方。性体又称“大丹”、“金丹”。《全真集玄秘要》:“圣师云：本来真性号金丹，四假为炉炼作团”。是知大丹者，真性之谓也。真性就是大丹，可达虚空。因此，性体既通神体，亦通虚体。神妙无方，是修道证仙的一个必要环节。(杨柱才)zhen xing

真性亦称“常性”、“本来之性”。龙门派对人性的两种区分之一与“气性”相对。是五行不到处。父母未

生前的存在状态，是一个超越五行气性而存在的真实世界。龙门派重视真实性，认为真实性存在于五行气性之中，不是离开五行气性别有一个真实性存在。修道者“今生所爱是多生所习，便当尽除去，当从最深处除取去，渐至诸习净尽，心形两忘，恍然入于仙界”。(《北游录》)即除去习气遮蔽，真性自然流露。(杨桂才)

气性亦称“五行之性”。龙门派对人性的两种区分之一。与“真性”相对。认为人从禀赋方面来说有金、木、水、火、土五种性之分，而且五种性又各有不同的特性,“人禀五行之气以生，故亦随其性。木性多仁，火性多礼等是也。”(《北游录》)在这个层面的性属于人的自然禀性。(杨桂才)

真我 全真道士用以指性，意即先天本来面目的我。《长生真人至真语录》:“复询我者何也？答曰：我者，真我也，人之性也。”我就是本真之我，是人之性的别称。《仙乐集》:“顿觉明真我，周天运降火。烧见黄金体，道证无为果。”人身虽有生有死，但性却长存不灭，真性无所谓修证。但因拘于形体，投于尘世，受到外界各种尘念的污染，使得这点禀自道体的灵光浑暗。因此，修炼即是要绝尽尘心，显露性体，使真性恢复其本来灵光。真我概念体现了早期全真道在继承王重阳性命双修理论的基础上，偏重于性功的理论特色。(杨柱才)zhen xin

恋爱欲之心”、“利名情妄之心”、“才能好胜之心”、“聪明见解之心”等，这种意义的心又名“念”。所谓修炼就是以道心制念，复返本心，而本心则是心的一种虚静澄湛状态。这种从精神修炼角度对心的剖析，吸收了理学道心、人心之分而坚持一心说的思维架构，但认为二者区别不在天理、人欲之分，而在动静之别。(杨柱才)

照心 亦称“道心”、“本心”。指返身观照之心。是人生来就具有的使人向道的天赋道性。与“妄心”相对。见“妄心”条。(杨桂才)

无心 指摒除一切杂念，使心灵进入一种无思无虑、一尘不染之境界。《老君内观经》:“无心者，除其有也。”无心也不是说心灵一片死寂，形同木石，应该是灭除思虑之心，而照心不灭。(冯国超)

欲心指众生所具的希求、欲望之心。道教认为，人生正性禀受于妙本，无分于善恶妍蚩。但在动用散乱之中，人的正性不断迷失，心中充满了各种分别倾夺的观念，这便是人的“欲心”。唐玄宗《道德经注》:“美善者，生于欲心。”正性的迷失在于欲心之动乱，因此修复正性的第一步即应是执心入静，于“欲心未动安静之时”,“将欲执持令不散乱”。若欲心已起，则应通过观照的觉悟过程，息心于虚静无分别之域，以求契合真道，恢复正性。(王平)

真心亦称“本心”、“清虚心”、“冷淡心”。早期全真道对心范畴所作的区分和判别之一，与“尘心”相对。《群仙要语纂集》:“断情除欲障心，休与亲戚相见，休教心到处去，行、住、坐乃至搬柴运水或上茅去也，要心定念止，湛然不动，名为真心。”真心是心的本来状态，能使人无私无欲，湛然不动，因而被早期全真道作为炼心的目的。(杨柱才)

尘心亦称“贪心”、“名利心”、“劳役心”。早期全真道对心范畴所作的区分和判别之一。与真心相对。指受物欲蒙蔽而欲念丛生之心。真心是心的本来状态，是炼心的目的。尘心是心的流变形态，是内丹修炼的着手处。只有除去尘心，才能显见真心，成为得道之人。(杨柱才)

妄心亦称“人心”、“尘心”。与“照心”相对。《中和集》:“古云:‘常灭妄心，不灭照心’。一切不动之心皆照心也，一切不止之心皆妄心也。”变动不居是妄心、尘心的存在状态。后期全真道认为，妄心和照心、人心和道心并不是两个相互分离的实体，照心、道心寓于人心、妄心之中，妄心灭绝，照心自然呈现，人心断灭，道心自然昭著。人心、妄心又名“喜怒哀乐之心”。“贪

邪念 泛指人的七情六欲。道士求得真常之道所要制服的心理现象。道教认为，七情六欲是后天所生，非人之本有，对心起销蚀、消极作用，必须以正念来加以制服。《盘山录》:“念虑既生时，看是邪是正。邪念便泯灭，正念则当用者。”通过以正念制服邪念，即察念炼念，复其真心、本心。(杨桂才)

大光明 龙门派从境象角度界定真性内容的术语。认为人自道体禀赋真性，即禀有一点光明，善性修道就是扩充这点光明，使之愈聚愈大，直至“积之成大光明”,达到通体光明、光莹皎洁之境界，性就与道相合，打成一片。《北游录》:“人之光明不可散失，光明大则性大，光明小则性小，以此光明照察他物，真伪无遗，能回光自照，则光明都在于己，惟有志之士能把握，不至散失”;“人能以志帅气，不令耗散，则化成光明，积之成大光明。”这把养性和炼气结合起来，一方面扩充、积累光明，并以此照察物我；另一方面以志帅气，不令耗散，气就能化成光明。可见，炼气亦能养性，二者通过光明这种性体境态自然地被联结起来。(杨柱才)

平常心 最早由禅宗提出，尹志平赋予新的涵意，以表征心体清虚空寂、不动不为的境界。《北游录》:“凡世之所爱，吾不为甚爱，世之所恶，吾不为甚恶。虽有喜怒哀乐之情，发而能中其节，而不伤吾中和之气，故心得平常，平常则了心矣。”“道本无为，惟其了心而已，治其心得至于平常，则其道自生。”又:“不与物校，遇有事来轻省得过，至于祸福寿夭、生死去来，交变乎前而不动其心，则是出阴阳之外，居天之上也。如此则心得平常，物自齐矣!”清虚空寂，至此能使真心显露，证得仙道。(杨柱才)

冷淡心 早期全真道修行心功的术语。指经过修炼后显示出的本来真心。谭处端《水云集》:“道人心，处无心，自在逍遥清静心，闲了云水心,……一片清虚冷淡心，闲闲无用心。”冷淡心也就一片空无心，逍遥自在，无知无欲。全真道主张修行在心上下功，断情除欲，做到心念止，湛然不动。此即冷淡心，也是真心的表现。这一概念反映了早期全真道力主清静修行的本色。(杨柱才)

清虚心 早期全真道借用佛教的“空”来描述真心、本心的术语。《真仙直指语录·丹阳真人语录》:“且道如何是体空处？夫体空者，心体念灭，绝尽毫不思，内无所知，外无所谓，内外俱寂，空色双泯。”能做到内外俱寂，空色一起泯灭，消除一切尘垢，至于清虚心的状态，也就修炼到了“三田自结，芝草自生”的见性境态。清虚心既是本心、真心的代称，又是修炼功夫的目的，也是早期全真清静本色的体现。(杨桂才)

十迷心 语出唐末五代时周固朴《大道论》。指众生心中十种迷误。①迷事心:“于一切有为之事，若善若恶，俱不能分别了达，而生颠倒滞惑之心，为无智慧，用性而拣择取舍，致有轮回生死，不到真源。”②迷理心:“于虚极妙体自然实性上无所闻见、悟修证了等。”③迷教心：不遇真师智友，不知从诸教法中求“出离之心”,不解理教关系，不明“圣人行不言之教”之义。④迷境心：一为迷于“大道妙体自然之体性”的真境，隔断真源，二为迷于烦恼六根等。⑤迷气心：即迷于“元和正性而不能养神爱气”。⑥迷身心：不知“至心之虚而和气归”,不明虚其身为养身之法。⑦迷神心:“众生身内神识精灵，不能炼神合道而登圣果。”⑧迷仙心，即不修仙行。⑨迷真心，即不修真人之行。⑩迷圣心，即不修仙行。《大道论》主张，去十迷心方能悟心，然后能证心、修心。(王平)

疑):“天属阳，地属阴，天地之心乃阴不离阳、阳不离阴、阴阳相合之心。阴阳合，有此心；阴阳分，无此心。”天地之心乃天良真心，故修学真道，先要识得天地之心,“识得此心，守而不失，则大本已立，其余易事耳”。(王平)

全生 指保全生命，以终天年。全生是道教炼养的一个重要目标。《庄子·养生主》:“可以保身，可以全生。”《子华子·阳城胥渠问》:“古之知道者，务全其生；务全其生者，不忘其所有也；不忘其所有者，道之守也；道之守者，神之舍也。是故全生者为上，亏生者次之，死次之，迫斯为下矣。所谓全生者，六欲皆得宜也。”(王平)

全性 指通过自身修炼保存自身本性。《淮南子·览冥》:“夫全性保真，不亏其身。”全性与全生、全形一样，是实现道教修炼最终目标的前提。(王平)

全真 ①指体内三宝齐备，即全精、全气、全神。《中和集》卷三:“所谓全真者，全其本真也。全精，全气，全神，方谓之全真。”②金元全真道以功行双全为全真。《晋真人语录》:“若人修行养命，先须积行累功，有功无行，道果难成。”“若要真功者，须是澄心定意，打叠精神，无动无作，真清真净，抱元守一，存神固气，乃真功也。”“若要真行，须要修行蕴德，济贫拔苦，见人患难，常怀拯救之心，或化诱善人入道。修行所为之事，先人后己，与万物无私，乃真行也。”真功真行，双修双全，方为全真。(李远国)

天地之心 指阴阳相合之心。《道书十二种·象言破

全善亦称“全善之地”、“至善之地”。龙门派在讨论证道问题时，肯定德行的践履，并明确主张做君子，成圣人，提倡抑恶扬善，把全善、至善做为追求的目标。《北游录》:“凡称人善，己慕之；称人不善，己恶之。慕善恶劣之念既存于心，必自有心去取者，行之有力则至于全善之地。”要人们心怀去恶扬善的道德意志，持之以恒，以达到至善的境地。龙门派还把求善的道德实践和炼心结合起来，要求善念、善行并重，并用阴阳概念来讨论善恶问题，以阳界定善，以阴归属恶，认为舍恶从善即是炼阴纯阳，全善之境亦即纯阳之体。这种把道德践履与修道实践相联结的过程具有显明的儒道合流倾向。(杨柱才)

化虚亦称“还虚”。指心性修养的最高境界。五代谭峭首倡此义。认为“虚”或“太虚”、“虚空”是宇宙万物的本原和归宿。万物由虚化生，又化还为虚。这种虚形互化以顺、逆两种方式进行:“道之委也：虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。道之用也：形化

气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也。”形化气，气化神，神化(还)虚的过程，是逆反生化的过程，是向生生不已的本原(虚)的复归，也是心性修养的自然过程。内丹学派即以此为理论基础，确立了“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”的三段式功法，将“还虚”视作内丹炼养的最高境界。(王平)

危微精一 “十六字心传”的简称。语出伪《古文尚书·大禹谟》:“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”宋儒视为尧舜禹心心相传的个人修养和治理国家的原则，故称“十六字心传”。道统传授，乃在十六字诀，人心、道心不可不明察细辨。人心生于形气之私，感物而起情；道心则属于义理之公。人心累于物欲，易动而难反于正，故危而不安；道心原于性命之正，义理难明而易昧，因此微而不显，只有精察二者之辨，同时持守道心微妙之本，才能使道心为一身之主，人心处处俯首听命，而“危者安，微者著”,合于中庸之道。“十六字诀”对道教思想影响深远，成为内丹中派的修炼要诀。(鉴传令)

寓道于术 道教的特征之一。道教哲学是一种修炼长生之道的实践哲学，它的精要就隐含在各类道教方术之中。贾谊《新书·道术篇》:“道者，所以接物也。其本者谓之虚，其末者谓之术。虚者，言其精微也，平素而无设储者也；术也者，所以制物也，动静之数也。凡此皆道也。”可知汉代以来道的范畴本身就有术的含义，故黄老之学也称黄老术。道教将道家的静观、玄览、抱一、坐忘、心斋等都演化为真修实证的方术，使哲学、宗教、方术相互交融，成为寓道于术的体系。(中孚子)

即心是道 中晚唐道教重玄学家对心与道两者关系的一种基本看法。《三论元旨》:“心等于道，道等于心，即道是心，即心是道。心之于道，一性而然。无然而不然，故妙矣。在有不滞于有，妙有乖于无；在无不滞于无，而不乖有。无所不在，无所不通。”针对众生以妙本为有物的偏滞，强调向内心发明妙本至道，知“即道是心，即心是道”,而不迷惑于有无二见。《大道论》:“道外无心，心外无道，即心即道也。其情、识、智、意、知亦然，荜悟道之心，剪认道之识，祛证道之智，除得道之知，剃了道之意，则忘知、忘意、忘智、忘识、忘心，则自无学道、趣道、学道，斯得道矣。”道在心中，得道在于遗除心对“道”的执着，即忘心忘道。换言之，得道是内心对道的彻底超越。“道以心得，心以道明。心明则道降，道降则心通。”(《内观经》)中晚唐重玄学家主张，修道的根本在于修心，发明众生的内在心性，此即《内观经》所说：道者,“在人之身则为神明，所谓

心也。所以教人修道即修心也，教人修心即修道也。”(王平)

即色是空 原出佛教。东晋僧人支遁创般若学即色论，认为色相皆因缘际会所成，无真实自性，故主张“即色本空”。《太上升玄消灾护命妙经》直接承袭了支遁的即色论观点，认为“空即是空，空无定空；色即是色，色无定色。即色是空，即空是色。若能知空不空，知色不色，名为照了，始达妙音。”意即色相世界不必等到追究其原本然后为空，色相本身即为空。同样，空也不必等显现之后为色为有，即空本身便是色是有。司马承祯《太上升玄妙经颂》:“是空及是色，究竟总非干。要认真空色，回心向己观。空色宜双泯，一须举一隅。色空无滞碍，本性自如如。一心观一切，一切法皆同。”认为世界究竟是空无还是色相，与人的心性没有关系,“真空色”在人本心之中，所以关键在于发明本心。对于空色，不可强生分别，也不必妄加混同，而应依重玄的思路将二者从心中驱逐出去，使内心空灵无滞碍，达到“如如”妙境，使万法同于一心。司马承祯的色空观反映了从“即色是空”的明理到自见本心的思想变化。(王平)

元本真灵 又称“本来面目”、“元本真宗”、“清净本源”、“真宰真心”、“本性”等。心体、性体和道都是指元本真灵这一玄妙的实体。《盘山录》:“顽心不尽，依旧轮回，欲要换过此心，不论昼夜，时时刻刻，动里静里把这一片顽心裂教粉碎去，方可受用。元本真灵与天地相似，然后静也是道，动也是道，开口也是道，合口也是道。更待别有求甚么？便是个脱洒里道人也。”又:“大道理幽深，迷人颠倒寻。去身浑不远，惟是本来心。”从道、心体、性体三方面对“元本真灵”这一终极实体作了侧重不同的表述，道是从本体与实体双重意义上对终极实体的指谓，是终极实体最充分的表述；而心体、性体则是从修炼角度而论，是经过精神修炼从人心中锻造分离出的真心实体。元本真灵实质就是虚空，是善恶都不思处的向上事。可见，盘山派心性论最终归结到心、性、道三者合一。(杨柱才)

真常之道 全真派就心炼心以获取真心、本心的方法。《盘山录》:“或问：如何是真常之道？答云：真常且置一边，汝向二六时中，理会自己心地，看念虑未生时是个什么？念虑既生时，看是邪是正？邪念便泯灭，正念则当用者。”所谓真常之道，就是要从念虑未生与已生两方面下功夫，保持和求得本心、真心。一方面从观照念虑未生时心的本然状态，看这心是什么样；另一方面在念虑已生时察其邪正，泯邪存正，复归本心。此即察念炼心，以正心制服邪心。这一观点受到理学“克

实体从现实主体的心过渡到真实本体的性。(杨柱才)

性本于道 盘山派关于性道关系的命题。《云山集·心赋》:“性本于道，情生乃心。”性是本源于道的，生动则情生，是为心。本源于道的性难以形容，不可言说，但各处遍现，每刻都有新的东西发生。能悟得道性本根一致，摈除尘妄，保持真性，也就多有神通。然而人们于这些道理并不一定识得，而幻变成世俗的仆隶，丢失了元初本真之性。性不仅内涵上与道贯通，而且有体有用，并引发出心之体用。因此，性本于道不仅具有本体论的意义，也具有发生论的意义。(杨柱才)

无心无性 龙门派心性观的重要命题。《北游录》:“无心也无性，无性无心，当得神通。”即消除对心性的执着，心性本空，只要见得空，自然大显神通。又:“问：佛说与吾说有无异乎？师曰：以理即无异也。佛说、吾说、俗说皆有妙理，只要自己心性上会得到，自然照见，恁时和心性也不要有也。”认为佛说与全真、儒家理论无根本差异，只是龙门派强调本心、真实性，终极目的是要体道证空，无心无性、直证真空才是其心性论的归结。(杨柱才)

本心即道 晚期全真道关于本心问题的基本命题。《玄教大公案》:“心即道兮道即心，不劳思想别追寻。”《中和集》:“以心观道，道即心也；以道观心，心即道也。”这里心均指本心。心和道是相互贯通的，不须向别处找寻。从本心看道，则道即本心；从道看本心，本心便是道。本心即道也就是以澄静虚寂的本心界定终极的道，二者在理境上相互切入，相互交合。在内丹修炼中，这是性功的主要目标。全真道本心即道的主张是受理学和禅宗的影响而提出的，但与理学、禅宗把二者看作实体上的切入不同，认为二者是理境上的合一。(杨柱才)

非心非性 后期全真道借用禅学双破双立、双遮双诠的方法解释“虚”的命题。《玄教大公案》:“虚之又虚，静之又静。身心两忘，气融神定。一片玉虚，天心光莹。复未生前，谁凡谁圣？非真非仙，非心非性。本无可言，亦非可证。寂然诚诚，中中密印。”所表达的是一种玄远幽渺、至虚至静、身心俱忘的仙道境态。气行融和而神定，一片清虚，通激光莹。此种境态，非真非仙，不是心也不是性。不可以言解，也不可体证，只可以在空寂、冥冥之中合于虚，合于空。它不可以修炼，更不可执着，而当了悟，在虚境中证道成仙。(杨柱才)

本心即性 后期江南全真道关于心性关系的重要命题。《中和集》:“心虚澄则性圆明，性圆明则无来无去。”又:“心潜本生，犹流归水止。”心体澄明虚静状态也就是性，在本心的虚湛中，心即性，性即心，两者二而一，一而二。心体、性体实指同一个实体，并不是在人心之外另存在一个性的实体。谈性者多从本体的角度出发，谈心者多从发用、现实的角度而言。修炼证道便是息人心，复本性，直到超越来去流止，与虚空合一，此即是性之本义。全真道有时也以外丹术中的砂汞比喻心性。砂指心，汞本是砂中的提取物，以汞喻性，表明性是心的精粹。(杨柱才)

性在心先 后期江南全真道关于心性关系的重要命题。《中和集》:“性在心先，心自性生。”《玄教大公案》:“心自性生，即知性乃心之未始，若夫欲明本然真性，必先息心。”从时间上说，先有性，后有心，性在心先，所以要明了本然真性，只有从心上下手。心自性生也包含了另一层意思，即性是心之本体，心依赖于性。所谓修炼也即消除贪恋爱欲之心，显出虚灵本真之性。与此相关,“性乃心之主”,意谓本真之性是人心、尘心、欲心的主宰，澄心见性，心路断绝，性天自然莹洁。上述命题在全真心性论体系中既有本体意义，也有修行上的方法论意义。(杨柱才)

忘心见性 早期全真心性论的重要命题。马丹阳以本心、真心指谓心体概念，而以性表示实体。以真心、本心合性，以性取代本心、真心,《真仙直指语录·丹阳真人语录》:“且道性虽无修无证，尘心自要损消，忘心见性，方契无修无证。”性体是不须修炼不须体证的。消去尘心，摈除杂染，忘却本心，即可直指性体，契达无修无证之境。《群仙要语纂集》载丹阳语:“又问如何见性？答：那无心无念，不著一物，澄澄湛湛，似月当空。”见性必须忘心，使心不着一物，澄湛虚寂，纯净如皓月当中。性实际是尘心灭尽、心地清寂的状态，其境界与本心相似。这一范畴表明全真道将内丹修炼的

三分命，七分性 龙门派关于性命双修的功法。丘处机遵循王重阳立教宗旨，清静修道，既重炼性修心，又重命功修行，强调性命双修。以性为主，以命为辅，号称“三分命，七分性”。《长春祖师记录》:“师示众曰：吾宗前三节皆有为工夫，命功也。后七节乃无为妙道，性学也。三分命功，七分性学。”这种论述在《磻溪集》、《寄西州道友书》、《北游录》中多有反映。西行觐见之后，丘处机以有为主教，主张大起尘劳，命功方面讨论很少，性功也转而以积累功行为修道的基本方法。随着龙门派正宗地位的确立，在元初，中期全真道便以“重性”、“重功行”这一形象为世人所接受。(杨桂才)

内外日用又称“内外功”,由马丹阳提出。所谓“内日用”,主要指澄心制念，炼气养神，在心上修炼;“外日用”则是以道德规范来约束心念。《丹阳真人直言》:“汝等每日不可忘日用事，其日用有二，有外日用，有内日用。外日用者，大忌见他人之过，自夸己德，妒贤嫉能，起无明火，尘俗念生，生胜众之心，人我是非，口辩憎爱；内日用者，休起狐疑心，长莫忘于内，若云游住坐，亦澄心遭欲，无里无碍，不染不着，真清真净，逍遥自在”。内日用、外日用者是为了炼心制欲，卧神养气。外功是以外缘炼习，通过接应外缘，消除人我、物我的对立和差异；内功则是以心炼心，以真心制服尘心，气清神信，气神自相交结。后来龙门派于外在修行中融入儒家伦理规范，将内日用与外日用互相结合，从而满足了信众出世和入世的双重需求，为早期全真道的进一步发展打下了基础。(杨桂才)

内外双修 龙门派的立教大旨。丘处机称之为“内外日用”,尹志平则称之为“有为无为”。关于内外日用，丘处机云:“捨己从人，克己复礼乃外日用；饶人忍厚，绝尽思虑，物物心体，乃内日用。”又:“先人后己，以己为方人乃外日用；清静做修行乃内日用。”(《寄西州道友书》)尹志平则以内日用为无为，外日用为有为。《北游录》:“说有为者教门用力，说无为者万缘齐断，一物也无，时时刻刻心地下功，便是圣贤佑助也。”有为不单指利生济物、屈己利他等道德践履，也包括创建宫观、接待兴缘等弘教行为。在龙门派初期，丘处机尚且主张内外并重，共证仙道，自西行觐见后，尤其是尹志平掌道时期，由于外部形势变化，内外日用这种平衡状态被打破，重心转移到渐修、积累功行的外日用。总之，龙门派内外双修实际上是儒道结合，内道外儒，体现了王重阳三教合一的宗旨。(杨桂才)

三教合一 本指自隋唐以来儒佛道三教合流的思想潮流。儒学主心性论、佛教主佛性论，道教主内丹论，三者虽有差异，但探讨的问题具有共通之处，一起构成中国传统哲学的重要内容。金元时期，王重阳在创立全真道过程中以“三教合一”作为该教的根本教旨之一(另一教旨是性命双修),他和全真七子及其所创立的诸分支教派都自始至终地贯彻这一教旨，以道教的清净无为为核心，吸收禅宗和理学的心功、心性、性理学说，建立起独具特色的内丹心性论体系。王重阳设立五会一律冠以“三教”字样，即三教七宝会、三教金莲会、三教三光会、三教玉华会、三教平等会，体现了全真道不主一教、圆融三教的精神。后来马丹阳创立丹阳派，提出清净本色心性论，丘处机创立龙门派，提倡内道外儒的心性论，郝太古、王志谨设立盘山派，开启以道合

禅心性论，都是圆融三教的产物。全真道提倡三教合一，不单纯局限在教规、教戒上，而且深入到内丹修炼的核心层面，即心性问题。这是全真道的一大独创。(杨柱才)

能所各息 王玄览心性论命题。《玄珠录》:“常以心道为能，境身为所。能所互用，法界圆成；能所各息，而真体常寂。”“能”指认识主体，包括心道;“所”指认识客体，包括境身。能所相互结合，便形成“法界”这一特定的认识结构，但这种认识达到对道的体认只有“能所各息”,才能进入“真体常寂”的境界。王玄览这一观点意在通过否定能所来否定认识，达到对“道性”的悟解。在概念运用和思维方式上，这一观点具有明显的佛教痕迹。(杨柱才)

内丹心性论 道教中的理论思潮。汉代中国哲学的思潮是天人感应论，儒、道、释三教均受其影响。道经中以天人感应作为宇宙观、方术观的一条基本原理,《太平经》、《老子想尔注》等早期道书皆崇尚天人感应的宇宙论。六朝时中国哲学思潮由宇宙论转入本体论，六朝古道经发展出存思、守一、以体道为本的理论。隋唐之后，中国哲学由本体论进入心性论，道教中内丹学兴起，其理论思潮亦由外丹的宇宙构成论转入内丹心性论。特别是宋元时期以明心见性为目标的全真道，以传统道教的精、气、神概念接纳心性诸概念，并吸收理学、禅宗心性论的二分一体的义理构架模式，在性命双修的宗旨下形成了系统的道教内丹心性论。由于主客两方面的原因，内丹心性论在全真道发展过程中又表现出不同的支派，马丹阳及早期全真道主清静本色心性论，丘处机及其代表的龙门派则提出内道外儒心性论，郝太古、王志谨及其所创立的盘山派主以道合禅心性论。内丹心性论对道教及中国哲学心性论的发展具有重大的影响。(中孚子 杨柱才)

虚其心则神与性合后期江南全真道关于心、性、神三者关系的一个重要命题。语出《中和集》。认为“性与神同系乎心”,只有心才是修炼的主体，性(真性)与神(元神)都是经过修炼后才存在的实体。性与神是对心之虚明湛然状态的两种描述，若无心，则性与神都无着落。以心为根基，通过制心而炼神，心定则神全。神一旦完足无缺，真性自然整洁。由全神到全性实际上是同一步工夫。牧常晁《玄宗直指万法同归》中概述心、性、神三者关系:“性者，寂然不动之真空也，神乃真空之中妙有灵通者。性与神所以感而通也。心者，性之枢，神之机也。枢机静则性神安，动则性神摇，虽曰二用，不离一体。性不自灵，神灵之也；性不自通，神通之也。安其性，通其神，心也；万物莫不由心焉。”

本心、本性和元神实是一体而三名。这在思想方法上融合了禅宗和理学的一些心性观。(杨柱才)

静因之道 稷下黄老学派用于治国的道家原则，同时亦作为道家的认识论原则，见于《管子·心术上》。“静”为虚静,“因”为因循。静虚以待，因而不为，谓之静因。黄老学派认为，因是君术，为是臣道；为则扰，因则静。因循则无为。以静因之道治国，就是行无益无损之政，使天下自治自利。杨朱不肯拔一毛利天下，因为拔毛利天下则有益有损，反而乱天下。因是因人之情，舍己而以物为法。按客观自然规律办事，因人心而治国，不扰民，不以私利或个人恩怨滥用权力，百姓心情舒畅，感觉不到政权的压力，国家自然安定。静因之道在认识论上也贯彻了自然无为的思想。据《管子·心术上》,以静因之道认识事物，就是按事物的本来面目去认识，在认识活动中摈弃任何主观意愿和成见。因物之实，以物为法，一切都要按事物的实际状况，不得有一丝一毫主观上的损益。要做到“因”,首先必须做到“静”。“静”指内心不含任何欲望的状态。心在人体内居于君之位，并统九窍(各种感官)之职。心中存有欲望，则会看到事物却视而不见，听到声音却充耳不闻。因此必须去忧、乐、喜、怒、欲、利，以“虚”心，以致“静”。“静”的另一个特征是“毋先物动”。唯其如此，才能统帅耳目等感官，客观地观察外界事物，从而发现它们的规律。由“虚”至“静”,心如止水明镜，才能“因”,物至则应，物过则舍。(鉴传今 中孚子)wu wei er zhi

道”治国，行无损无益之政，这同儒家拔毛利天下的主张是有根本区别的。(李登贵)

小国寡民 老子提出的社会理想。《道德经》第八十章:“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有兵甲，无所陈之；使民复结绳而用之，甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”国即邦，邦小民少，有利于保持纯朴的自然状态，老子这一思想和古希腊城邦民主制及现代民族区域自治的潮流暗合，其核心内容是抵制国家机器的强化和生产工具、交通工具的进步对人民自然本性的异化。(中孚子)ren chen zhi yun

无为而治 老子提出的治国之策。要求统治者做到“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”(《道德经》第五十七章)。认为天道自然，无为而无不为；道与万物的关系是“生而不有，为而不恃，长而不宰”。人类社会也当以无为之道为准则，反对人为地发号施令、好大喜功、劳役人民的治国政策，希望达到“功成事遂，百姓皆谓我自然”(十七章)的境界。这样可以使“圣人处上而民不重，处前而民不害，是以天下乐推而不厌”(六十六章)。汉代初年的“文景之治”便取法道家这一治国思想。据《史记·曹相国世家》载，齐相曾参相齐九年，与民休息，无为而治，有“萧规曹随”之称。百姓歌曰:“萧何为法，颓若画一；曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁一。”又贾谊《新语·无为》:“道莫大于无为，行莫大于谨敬。何以言之？昔舜治天下也，弹五弦之琴，歌南风之诗；寂若无治国之意，漠若无忧天下之心，然而天下治。”所以“无为者，乃有为者也”。相反，秦朝的“蒙恬讨乱于外，李斯法治于内，事逾烦，天下逾乱；法逾滋而奸逾炽，兵马益设而敌人逾多。秦非不欲治也，然而失之者，举措太多，刑罚太极故也”。道家主张以“静因之

王辰之运魏晋南北朝道教普遍流行的一种教理属早期道教的社会乌托邦思想，认为太上老君于壬辰年降临人世，从此人类得到拯救，社会获得太平。《太上洞渊神咒经》卷四《杀鬼品》:“中国壬辰年，有真君出世”;卷九《杀鬼品》:“自今壬辰之年，必有真君”;卷八《召鬼品》:“道士入山修习三洞，得见真君；真君不远，壬辰之间也”。所谓“真君”,据其卷一《誓魔品》:“真君者，木子弓口，王治天下，天下大乐,”“道法盛矣，木子弓口，当复起焉。”“木子弓口”即李弘的拆字，指太上老君,《三天内解经》卷上：老子出为国师，变化无常，或姓李名弘，字九阳；或名聃，字伯阳。故“真君”就是太上老君。老壬君辰出世的目的是“开太平无为皇帝而治”,使“生民廉义，疫毒消弥”。(《太上洞渊神咒经》卷一三及序)正因此，当时民间起义多以李弘名号为标榜，道教的老君李弘壬辰出世、太平而治的思想在民间社会发生了巨大而广泛的影响。《太上洞渊神咒经》所谓“壬辰年必有真君”反映了民间道教的某些思想，属于民间道教的某些思想。《三洞珠囊》卷九引《灵宝天地运度经》:“圣君受任于壬辰之年,”“至于水龙时，仙君乃方起，弓口十八子,”并称“彼经中有十条，此不具录”。这属于道教灵宝派系统。《真灵位业图》排列的神仙系统中，第二中位之右是“右圣金阙帝晨后圣玄元道君”,说他“壬辰运，当下生”;第三中位是“太极金阙帝君姓李”,说他“壬辰下教太平主”。《真诰》卷六载西城王君告诉魏华存说:“既信道德长生，值太平壬辰之运为难也”;又载紫元夫人说：天下有五难，生值壬辰后圣世难。《太平经复文序》说：皇天金阙后圣太平帝君，壬辰之运，迎圣君下降，睹太平至理。这属于道教上清派系统。上清派将老君神化为金阙后圣帝君，将其塑造为救世主形象，只要他一旦降生，太平盛世便到来。魏晋南北朝道教，不论是民间道教还是官方道教，都期待着太上老君于壬辰出而为王，治世太平。说“壬辰之运”而不说甲子、乙辰、丙寅等之运，是因为当时道教认为老君将于壬辰年三月六日

显然出世，光临兆民，从此善良的百姓得到拯救，社会太平，因此称为“壬辰之运”。所谓“壬辰”并未确指任何具体的历史年代，只是某种象征性符号，象征老君这位救世主的降临，给苦难社会带来了福音。“壬辰”在道教中有孕育、生成的含义。《太平经》卷九三说:“怀娠于壬成形”;卷一〇二说：斗建于辰，建者立也，故万物欲毕生。另外,《后汉书·祭祀志》以壬为水，辰为龙，而道教神化老君“既育之后，有九龙吐神水”。(《太平经合校》第2页)故“壬辰”不仅具有孕育生成性，而且象征水和龙，与老子尚水及被孔子称为龙的传说相一致，于是道教选择它作为理想社会诞生的标志，这就是“壬辰之运”的由来。比较起来,“壬辰之运”颇类似于基督教的“千年王国”(Millenium)思想,“老君治世”与“基督为王”差不多，追求的都是种完美的理想国，都产生于某种社会苦难的背景中。(李刚)

诀):“夫烧丹者，须三备，则可成矣。三备者：一福、二德、三志。无福不成，如《龙虎经》云:‘丹熟，视之丘陵冢墓、枯骨形象者，彼不堪服食，须弃中流，依法别烧。’此为无福之应也。无德不能苞贮蕴藏，无志不能苦学。似有小失，则生大悔。”(古都子)

三病 指时病、年病、身病。《钟吕传道集·论丹药》:“凡病有三等：当风卧湿，冒暑涉寒，劳逸过度，饥饱失时，非次不安，则曰患矣。患为时病。及夫不肯修持，恣情纵意，散失元阳，耗损真气，年高憔悴，则曰老矣。老为年病。及夫气尽体空，魂消神散，长吁一声，四大无主，体卧荒郊，则曰死矣。死为身病。”(古都子)san du

三毒 指世间众生所染三种根本毒害，即贪、嗔、痴。道教受佛教义理影响，认为世间众生之所以沦入苦海，受诸烦恼，不得解脱，皆因后天习染三毒所致。《道典论》引《元始智慧正观解脱经》:“言烦恼者，总名三毒。谓贪嗔痴能害众生法身命，故名之为毒”。又云:“所言贪者，引取无厌，染欲爱著，联绵无已，于世间法及出世法有求乐意，皆名为贪。所言嗔者，于众生中及非众生贪怀怼恨，咆哮忿怒，如火炽盛，烧灭善根，结大怨憾，是名为嗔。所言痴者，不信不知三宝正法，矫慢谄曲，无所了知，触壁无底，不从诃谏，好说无益，多行恶事，所作失道，故名愚痴。”贪、嗔、痴为众生所受烦恼根源，故修道者务须去此三毒，方得出离苦海而得解脱。(张广保)

道诫 道教通过拟人化的大道表达的对其信徒的告诫。形而上之“道”是通过人格化的道所规定的戒律得以展现的，人若体道、得道，必须守持这些戒律，听从大道对世人的告诫。《老子想尔注》:“人行道，不违诫，渊深似道。”告诫世人“当中和行之，志意不可盈溢，违道诫。”“道诫”是贯穿于《老子想尔注》的一条基本线索，注文中曾说:“诫为渊，道犹水，人犹鱼。鱼失渊去水则死，人不行诫守道，道去则死。”用鱼水关系来比喻人与道诫的关系，强调“道诫”对人的生存的意义。据此,《老子想尔注》将《老子》书中的“守一”之法解释为“守道诫”:“今布道诫教人，守诫不违，即为守一矣。不行其诫，即为失一也。”视“守道诫”为炼养之根本方法，反对守一身或守五脏之神，强调恪守“道诫”,是道教宗教素质不断提高的表现。(秦松)

三畏 指修道、信道者在传道时应排除的三种患难，亦称“三患”。《道舆论》卷三引《升玄经》谓“三畏”为：一者道义嫉垢可畏，二者诽谤可畏，三者贪欲可畏。道教认为,“除此三患，乃可传道”,因为道义嫉垢则经法不行，诽谤法师则使百姓信道不诚，贪欲财色则人所弃薄。(王平)

三宝 ①指道、经、师。《道教义枢》卷一:“一者道宝，二者太上经宝，三者大法师宝。”《脉望》卷二:“教有道、经、师宝。道宝，太上三尊也；经宝，三洞四辅真经也；师宝，十方得道众圣。”道教主张,“道”为三教之宗，万有之祖;“经”为度世津梁,“师”为人天眼目，故学道者当敬之，并以之作为皈依道法之三宝。②指慈、俭、让三宝,《老子》第六十七章:“吾有三宝，持而保之：一日慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”③《黄庭内景经》以三丹田为三宝。④内丹家亦以耳、目、口或精、气、神为三宝。(王平)

三业 原为佛教名词，指身业、口业、意业，即行为、言论、思想等一切身心活动。道教授用此概念，亦以身、口、心为三业。《洞真太上太霄琅书》卷八:“三业者，口、身、心也。”又《三十六部尊经》:“见诸众生造身、口、意三业不善，坠于地狱。”认为三业之中有一不善，死后必坠地狱。故道教主张“正心治身，检口守寂”,以使思想、言语、行为皆不出轨范，达到三业无违、三业清静的境界。在道经中，三业有时又指精、气、神。《道枢》卷三七《入药境上篇》:“曰精，曰气，曰神，谓之三业。”此外，意业中的贪、嗔、痴三毒，也被称作三业。(王平)

三备 指具备福、德、志。《九还七返龙虎金丹析理真

三障 指世间众生因贪、嗔、痴三毒而心生三种障蔽。

《道典论》引《元始智慧正观解脱经》:“道君当知，因三毒故，生三障法，一者烦恼，二者诸业，三者果报。以三障故，就令学者不得正修真实之观。”又云:“言烦恼者，即是爱见常在于心，故正解不生，劳役行著，名烦恼障。言业障者，以有欲心，行善恶行，威极重业，定得世间苦乐之极，不得修习离世间，行隔正智，故名为业障。言报障者，生在三恶，苦恼切身，无因得修戒慧之行，人天著乐，不悟无常，爱欲自覆，日夜无舍，贫穷卮疾，众缘不具，皆不得修出世正道，名为报障。有知之人觉知是已，善行方便，转此障法”。心生三障为修习正道之障蔽，故修道者应去此三障。(张广保) si bang

四病 指学道之人有四种病障，使之难得正道。《升玄经》:“当知世人复有四不善法，最为难除。道之至病，当令知之。何者为四？一者世俗之人不师有道，又耻下问。二者为道日久，知见浅薄，见有胜已，耻不更学。三者自言大学，不听异经。四者轻慢后学，言无所知。如此四种之人，纵使学道，徒自劳耳，不能得道有所通达，同无神验。”(张广保)

四达 指修道者可以通达四事。《道门经法相承次序》卷下:“四达：一达过去无穷之事，二达现在一切之事，三达未来无量之事，四达无边圣众境界之事。”(古都子)

五道指一切众生轮回转世之五等道路。道教受佛学影响，认为众生之灵魂识神不生不灭，随其业缘而轮转于五道(或六道)。《道门经法相承次序》:“五道：一天道、二人道、三地狱道、四饿鬼道、五畜生道。”《太上老君虚无自然本起经》:“一道者，神上天，为天神；二道者，神入骨肉，形为人神；三道者，神入禽兽，为禽兽神；四道者，神入薜荔；薜荔者，饿鬼名也；五道者，神入泥黎；泥黎者，地狱名也。”此五道加“阿修罗道”,即为六道。道教宣扬五道轮回说，旨在劝诫世人行善去恶，以免转生禽兽恶鬼，坠入地狱。(王卡)wu jie

五劫 原指宇宙万物生成演化的五个阶段，即延康、龙汉、赤明、开皇、上皇。明清道士亦借用“五劫”指人生五大苦恼劫难。《张三丰先生全集》:“五劫维何？生、老、病、死、苦也。”谓人生当正直而生，不可邪恶酷暴。若行恶则死后不能复生,“绵绵劫劫皆入恶趣，受无间罪，虽欲不生不可得也，生一劫也；如是而沉沦世上，困厄人间，不知回向，不识变迁，悠悠老也，又一劫也；如是而精耗形枯，神亡气竭，药不能补，养不能回，恹恹病矣，又一劫也；如是而无常忽至，大限已临，身家何处，妻子何人，匆匆死矣，又一劫也；幸而托生有日，或命带刀兵，或命带水火，或命带诸疾难,

或命带诸困穷，仍将流连于五劫之中而无底之，不必说矣”。书中宣称众生坠此劫者，非有因果功德不能消其罪戾，出离解脱。故人之一生必须修善积福，返本还元，方能逃出五劫，咸登极乐。(王卡)

五化 ①指自三皇以来的五种教化。即：道化、德化、财化、食化、神化。《大惠静慈妙乐天尊说福德五圣经》:“臣闻五化之理，可得闻乎？天尊曰：三皇之初，民以道化。五帝之后，德化犹存。至于霸国，日事征战，当彼之时，道德已废，仁义弗行，所以化者，财与食尔……魔鬼流行，当此之时，必归神化。”②指内丹养练中形、气、神的互化关系。《道枢》卷一《五化篇》:“谭子曰：至道有五化焉，为道化乎？夫虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也，此道之要也。形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也，此道之用也。”此为后世内丹炼养理论依据之一。③中医谓五脏真气之生化作用。《素问·五常政大论》:“阳舒阴布，五化宣平。”(艾智)

五空 指道教内丹性命修炼的五等境界。据北宋道士陈抟解释，五空依次为：一顽空,“虚而不化，滞而不通，阴沉胚浑，清气埋藏而不发，阳虚质朴而不止”,是至愚者也。二性空,“虚而不受，静而能清，唯乎离中之虚，而不知坎中之满，肩其众妙，守于孤阴，终为杳冥之鬼”,是断见者也。三法空,“动而不挠，静而能生，块然勿用于乾龙，乾位初通于玄谷，在乎无色无形之中，无事也，无为也，合于天道焉”,是得道之新者也。四真空,“知色不色，知空不空，于是真空一变而生真道，真道一变而生真神，真神一变而物无不备矣”,是神仙者也。五不空,“天者高而清矣，而有日月星辰焉；地者静而宁也，而有山川草木焉；人者虚且无也，而为仙焉；三者出虚而后成者也，一神而变千神形焉，一气化而九气和矣”,是为元龙回首之高真者也。(王卡)wu ku

五苦指人生在世将会经受的五种痛苦。五苦的具体内容，道经中有不同说法。通常指苦心、苦神、苦形、苦魂、苦精为五苦。此五苦分别由人的五种欲望所致，即《皇经集注》中所说:“色累苦心，爱累苦神，贪累苦形，身累苦魂，华境苦精。”五苦又称“五尸”、“五道门”。《太清玉册》卷八:“五苦，一曰五尸。一色累苦心门，二爱累苦神门，三贪累苦形门，四华累苦精门，五身累苦魂门。”《度人经集注》:“五苦者，一名五道门。第一名色累苦心门，一日太山地狱苦道；第二名爱累苦神门，一曰风刀苦道；第三名贪累苦形门，一曰提石负山苦道；第四名华境苦精门，一名填海作河苦道；第五名身累苦魂门，一名吞火食炭镬汤苦道。”(王平)sheng wu ku

生五苦 指人生在世所经历的五种苦境。据《升亥

经》,生五苦分别是：一者身为奴婢，忧悲别离；二者长处愚盲，不见妙道，与师父隔；三者鳏寡孤独，有人之形，无人之情；四者身遭横事，牢狱缠缚；五者虽曰长寿，疾病攻身，烦恼终日。(王平)

死五苦 指人死时及死后所处的五种苦境。据《升玄经》,死五苦分别为：一者履刀山剑树，手脚烂断；二者入镬汤沸涌之中，骨肉俱烂，生死轮回；三者身游饿鬼道中，衣不充形，食不满腹，吞火食炭；四者男抱铜柱，女卧铁床，剑树冲心，刃锋刺背；五者纵得受生，还为六畜，任人鞭打，破颈穿蹄。(王平)

五难 指阻碍世人修道养生的五种困难。《道门经法相承次序》卷下:“五难，一贫穷布施难，二豪贵学道难，三制命不死难，四得见洞经难，五生遇圣道难。”《云笺七籁》卷三五引嵇康曰:“养生有五难，名利不去为一难，喜怒不除为二难，声色不去为三难，滋味不绝为四难，神虑精绝为五难。”(王卡)

五福 指人生可获的五种福祉。据《文昌大洞仙经》,五福分别是：寿、富、康宁、欶好德、考命终。(王平)

五尸亦称“五苦”,指人生在世将会经历的五种痛苦。《太清玉册》卷八:“五苦，一曰五尸”。详见“五苦”条。(王平)

五味 ①指酸、苦、甘、辛、咸。道教养生，尚清淡，通常把五味看作是有害健康的东西。②佛教称乳味、酪味、生酥味、熟酥味、醍醐味为五味。(艾智)

五欲指人之五官追求境物而生五种欲望。《道门经法相承次序》曰:“五欲，一眼欲五色、二耳欲五声、三鼻欲五气、四舌欲五味、五身欲五触。”道教认为五欲过度有害身心。《太上老君虚无自然本起经》:“五欲者，谓耳欲声，便迷塞不能止；目欲色，便淫乱发狂；鼻欲香，便散其精神；口欲味，便受罪入网罗；心欲爱憎，便偏邪失正平。凡此五欲，惑乱覆盖。”五欲既为危害身心之根源，故修道者应除情去欲，使身心清静恬愉。(王卡)

五浊 指世间众生所具五种基本的生存缺陷和牵累，即烦恼浊、见浊、命浊、生死浊、时运浊。《道教义枢》卷九《五浊义》:“一、烦恼浊者，谓是通欲恼累行人，故名为恼。二、见浊者，谓是别欲分别取著，故名为见。三、俞浊者，语其短促，色心连持，故名为命。

四、生死浊者，谓是众生生处非一，故名众生，生必灭坏。五、时运浊者，明末世浇漓，三灾所起，劫命使然，故名时运。”此五浊之中，前二者为根本之浊。道教认为众生正是因为有此五浊，所以始终沉浮于无涯之苦海之中，欲出离苦海，惟有修道之一途。(张广保)liu chen

六尘 指蒙蔽世人真心正性的六种尘俗欲念。《皇经集注》卷三:“眼耳鼻舌身意，六根不净，谓之六尘。”又称:“或云财、色、名、食、睡、自便心，共为六尘，亦通。”《上清道宝经》卷三则称：色、声、香、味、触、法，共为六尘。(王卡)

六道 原为佛教用语。佛教认为众生因其生前善恶行为而有六种轮回转生的趋向，即天、神、人、地狱、饿鬼、畜生是为六道。道教沿用此概念，教人生前行善去恶，以获好的轮回报应。《道法会元》卷二一〇:“如临终之际，一念纯静，福德兼备，即生天仙道；一念善顺，无诸罪恶，即生人伦道；一念猛利，勇于果敢，即生神祇道；一念昏迷，流于六识，即坠地狱道；一念饥渴，嗜欲无厌，即落饿鬼道；一念颠倒，偏执情想，即入畜生道。”道经中有时亦调仁、义、礼、信、智、德为六道。《洞真太上太霄琅书》:“仁道长于子孙众多；礼道长于敬让，贪诤止息；信道长于诚实，除诸欺华；义道长于严断，佑吉剪凶；智道长于释滞，化伪还真；德道长于忘功，守正无失，入于大道。”(王平)

六根 原为佛教名词。根即“能生”。六根，指眼、耳、鼻、舌、身、意具有能取相应之六境、产生相应之六识的六种功能。道教重玄学家成玄英借用此词解释道教典籍，以“六根解脱”说明修道者达到清静超脱、无欲无求的境界。他把《道德经》“善闭、无关键不可开”解释为“外无可欲之境，内无能欲之心，恣根起用，用而无染，斯则不闭而闭，虽闭不闭，无劳关键，故不可开也。此明六根解脱。”意指修道者只要体悟到外无引起欲望的境物，内无产生欲望的心智，纵然尽量发挥六根的作用，也“用而无染”,这就达到了“六根解脱”的境界。(王平)

六情 指人之形体感官追逐境物而生六种情欲。《太上老君虚无自然本起经》:“六情者，谓形识知痛痒，欲得细滑。耳闻声，心乐之；目见色，心欲之；鼻闻香，心逐臭；口得味，心便善；身得细滑衣被，心便利之；得所爱，心便悦之。”《道门经法相承次序》卷下:“六情，一耳听宫商角徵羽，二眼视青黄赤白黑，三鼻知燥焦香臭腥腐，四身知寒温刚柔滑，五舌知酸苦甘辛咸，六心知善恶喜怒哀乐。外来曰尘，内动曰情。”同书卷下又称六情为心肝肺肾脾胆所生;“一心主知喜怒，一

肝主知青赤，三肺主知角徵，四肾主知癯焦香腥朽，五脾主知酸苦，六胆主知柔弱，操总知细滑刚强温润，亦为六尘”。要而言之，五欲六情皆为人之形识感官追逐尘世境物色相，而生出贪求享乐之欲念。道教认为五欲六情是危害身心本性之根源，故修道者应除情去欲。(王卡)

澄清，潜行密修，好生恶死。四曰潇洒荜门，乐贫甘贱，抱经济之器泛若无，洞古今之学旷若虚，爵之不从，禄之不受，确乎以方外为尚，恬乎以慑生为务。五曰禀明颖之姿，怀秀拢之节，奋忘机之旅，当锐巧之师，所攻无敌，一战而胜，然后静以安身，和以保神，精以致真。六曰追悔既往，洗心自新，虽失之于壮齿，希收之于晚节，以功补过，以正易邪，辄轲不能易其操，喧哗不能乱其性，惟精惟微，稍以诚著。七曰至忠至孝，至贞至廉，不待修学而自得。“如此之流，咸入仙格，谓之隐景潜化，死而不亡。”(杨柱才)

六通 指修道者所得六种神通。《道门经法相承次序》:“六通，一目通，能彻视洞达，坐见十方天上地下，无有障蔽，六合内外鬼神人物、幽显小大，莫不了然分明，如视掌中；二耳通，能洞听天上天下、四面八方一切音声，无不悉闻，人天禽兽、蝎飞蠹动一切声闻，悉晓了分明；三鼻通，晓百和宝香，分辨气数浓薄差失，纤毫必记，四方上下异域绝境香臭之气，闻如面前；四舌通，万品众物合为一食，经舌悉知种类，分别其味；五身通，能飞行上下，履火涉水，经山触石，无所慑碍，分形散体，千变万化，形长充于八极，短入于毫微；六心通，迴一切法，皆悉空净”。(王卡)

六贼 谓影响修道的六种不利因素：色、声、香、味、触、法。此六种污浊之尘有诱人去善从欲之恶，故名六贼：色为眼之贼，声为耳之贼，香为鼻之贼，味为舌之贼，触为身之贼，法为念之贼。(李清轩)

七远 指世人因七种迷误而远离仙道。据吴筠《神仙可学论》所述，七远依次为：第一不知兼修形气与心性，遗形取性，故远离仙道。第二大迷不悟，以为仙必有限，终归于沦坠之弊，不知“道固无极，仙岂有穷”,故远离仙道。第三强以生死存亡为一体，以为形体期于败散，营魄可以更生,“乃厌见有之质，谋求将来之身”,故远离仙道。第四以为功名可以不朽，只知追逐名利，不知盛必衰，高必危，得必丧，盈必亏,“置清虚于度外”,故远离仙道。第五在强盛之时为情爱役使，斑白之后有希生之心，虽修学始萌，而伤残未补，故远离仙道。第六只知吞服丹药，不知“金液待诀于灵人，芝英必滋于道气”,舍本逐末，竟无成就，故远离仙道。第七身在道流，心存利欲，故远离仙道。上述七远，既批评儒释二教不知学仙养生，亦指出世俗学仙者之迷误，应为求仙证道者所宜戒慎。(杨柱才)

七报 指世人因其善恶业缘而得七种不同果报。《云笺七籁》卷九一释七报：一者前世今生施功布德，救度一切，必得化生福堂，超过八难，受人之庆，天报自然；二者前世今生好学神仙，崇奉玄科，敬信灵文，念善改恶，可得接见帝皇，名书紫简，上升玉晨；三者前师今生乐道奉师，不惮饥寒劳苦，可得飞游五岳，乘虚落烟；四者前世今生贞洁不淫，不贪不欲，执固道源，可得灵人超度，不受三堕五苦；五者前世今生普施善愿，舍己衣食，救人饥寒，可感彻玉皇，书名紫简，礼补上仙；六者前世今生能行忠孝，恭奉尊亲，敬礼师君，得受灵人，不经三堕八难，善善相注，福福相资；七者凡前世今生怀恶抱奸，攻伐师尊，誓毁圣文，不信天真，贪求浮华，口是心非，窃盗经书，行为不良者，皆身入罪源，祸及七祖，死后魂魄受三堕五苦，万劫不复。经文劝诫学仙者熟记此文，改恶行善，速登神仙。(韩振宇)

七慢 指七种有碍于修道学仙的怠慢心情。《皇经集注》卷一认为，七慢生于喜怒爱恶贪嗔痴，或以喜怒哀惧爱恶欲七情为七慢。书中引述朗然子刘希岳注云:“遂意生欢喜，感触生忿怒，投中生溺爱，违意而憎恶，连上三心(贪、嗔、痴),共增为七慢。一慕浮华，不求大道为狂慢；二恣肆恶念，不信罪福为悖慢；三沉迷幻妄，不皈正法为亵慢；四乐纵凡情，不亲正人为傲慢；五匿怨妒横，不畏法典为怠慢；六纵情恣欲，不保身体为情慢；七厌恶不辍、不登善地、不敬神明为侮慢。或以喜怒哀惧爱恶欲七情为七慢，皆由喜怒爱恶而增，贪嗔痴三心，不可入七慢中。”(王卡)

七近 指七种近于仙道的德行。吴筠《神仙可学论》解释七近：一曰性耽玄虚，情寡嗜欲，不知荣华之可贵，不见淫僻之可欲，体至仁，含至静，超迹尘滓，栖真物表，以无为为事。二曰希高敦古，克意尚行，剪阴贼，树阴德，惩恶窒欲，齐毁誉，处山林，修清真。三曰身居禄位之场，心游道德之乡，奉上以忠，临下以文，于己薄，于人厚，仁慈恭和，弘施博爱，处混嚣浊，内含

七伤 指学道者应慎忌七种不良行为造成的伤害。《云笈七簸》卷九一称：学贵六合，宜慎七伤。第一之伤淫色伤神，魂液泄漏，精光枯干，气散魄零，骨空神泣，坠入凡尘。第二之伤外形在道，皮好念真，而心抱阴贼，内怀凶恶，愿人破败，嫉贤妊能，毁慢同学师友，以致邪魔攻身，形神灰散。第三之伤饮酒烂醉，损气丧灵，五脏溃败，魂魄飞散，内外朽零，邪魔入形。第四之伤责人宗匠，骂置无常，嗔喜失节，性惰乖张，以致

气激神散，内真飞扬，魄离魂游，脏腑奔丧。第五之伤不依科盟受宝经，轻泄天真神文，以致七玄受考，身死幽泉，长充鬼责，万劫不原。第六之伤身履殁秽，灵关失光，五神飞散，邪魔来攻，内外交丧，沦于溺浊。第七之伤啖食六畜之肉，杀害生命以足口腹之美，以致臭气充于脏腑，真气扰于灵门，魂魄游于宫宅，浊滞缠于口齿。九败七伤，皆为修道学仙之大忌。(王卡)

七养 原名“太上七返”。《重阳真人授丹阳二十四诀》:“一者少言语，养内炁；二者戒心性，养精炁；三者薄滋味，养血气；四者戒嗔怒，养肺气；五者美饮食，养胃气；六者少思虑，养肝气；七者寡嗜欲，养心气是也。”(古都子)

八宝《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:夫八宝者,“双眼是人天之日月，此为观色宝：两耳为人天之道路，此为人声宝；两鼻为人天门户，中岳能主香臭，号出息宝；一口为人天之关锁，能主舌啖，号曰太如宝；一舌为人天之根蒂，主言语，号和味宝；大肠为人天之车，又能搬载五谷，号曰传送之宝；小肠为人天之水路，能主变化，号曰主命宝。此七宝者，皆可用。修行不知第八宝，此一法最大事是人天之事，号曰立身之宝。如藏此八宝者，是人修真上土也。”宋元净明道派又称“忠孝廉谨宽裕容忍”八德为许真君降授的“垂世八宝”。(古都子)

八难 其含义在道经中有不同解释。《道门经法相承接序》卷下:“八难，一生得免三恶道，为人难；二得为人，去女为男难；三既得为男，六根具足难；四六根既具足，得生中国难；五生中国，遇值有道国君难；六值有道师尊难；七善心既发，寻得道长生难；八既信道德，值三光齐朗、三宝不绝难。”《灵宝真一自然经诀》之解释为：得生为人而欲舍女作男，是一难；得生作男而欲才智明远，是二难；诸善已备而欲得生有道之国，是三难；贫穷而好道，是四难；富足而信尚道士，尊奉经书，是五难；能受人之恶而不与较，是六难；得见三洞真经而勤诵供养，是七难；值见仙真说法教化之时而同志相遇，是八难。以上皆以修道者所难得之八种机遇为八难。《云笈七籁》卷三五则称修道者难免八种迷误:“不废道心，一难；不就明师，二难；不託闲居，三难；不捨世务，四难；不割恩爱，五难；不弃利欲，六难；不除喜怒，七难；不断色欲，八难。”(韩振宇)

阴德，九者不辨邪正。(王平)

十念 道士修道时须常存的十种与修炼有关的良善意愿。《徐仙真录》卷二:“一念身心清净，二念性智圆明，三念道尊德贵，四念行满功成。五念魂神澄正，六念魔王保迎，七念天官赐福，八念地府销名。九念阴途不至，十念净土生长。”书中列另十念为:“一念一阳阐道，二念二气相生，三念三官赦罪，四念四府注生。五念五行相顺，六念六宫昌荣，七念七星顺度，八念八节常宁，九念九玄离苦，十念道化兴行。”另据《太上大道玉清经》卷四《下元品第十一》,道土修斋建醮时，也要常存念十种善恩。即一念道恩，二念经恩，三念师恩，四念天恩，五念父母恩，六念善神恩，七念施主恩，八念善友恩，九念过去恩，十念现在恩。(艾智)

十事 ①指受经者应备的十件法器。据《洞真太上太霄琅书》卷七，此十事为：经箱、经案、经过、经巾、经帕、经帐、高座、香凳、香炉、斋堂。②指败坏道性的十种品行，即：失正、罪深、不动、邪僻、强梁、重浊、弛竟、不慎、怯弱、自傲十事。《太上大道玉清经》卷九:“有此十事，能败真道。如是十事，无于失正，流变十恶而无穷已。修习正法，流变万化，妙隐玄中，亦无穷已。学道之士，立功建德，勤修生道，远离死厄。”③对山居道士的十条禁忌:《升玄经》:居山有十事，一不得领户化民；二不得交游贵胜，以求名利；三不得复修行邪咒禁术；四不得卖药行医。取人钱物：五当与人物有隔，不得与世间儿妇黄赤祭酒，同床席坐；六当朝中日没人定，夜半鸡鸣，礼敬十方天尊，悔过灭恶；七中后不得食谷气物。有谷气者不得以近口，水玉芝、石松术、黄精、云英、灵飞散、枸杞等药食，无时不在禁例；八山行采药时，三步一弹指，十步一馨咳，举足下足当常念道，想有神人于崖间路侧，授我仙术；九若少得道，分未能通达者，无自显扬，轻慢不及；十当念父母生长之恩勿忘。④指十种违背道诫的行为或心态。《太上玉华洞章拔亡度世升仙妙经》:一曰不敬天地，忠于国主。二曰不孝父母，祭祀先祖。三曰心怀谄曲，妄起憎妒。四曰淫乱败之，终身不固。五曰六情不绝，妄思荣厚。六曰损人安己，虐贫趋富。七曰杀害生命，屠割痛苦。八曰吞啖荤腥，饮食酒肉。九曰轻师慢法，心生嫉毒。十曰诳惑至真，指投迷路。(艾智) shi zhuan

九败 谓使人修道不成的九种因素。据《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》解释，九败为：一者不信不忠，二者有业魔障，三者劳己苦刑，四者意狂心乱，五者不遇至人，六者不逢真理，七者得法不行，八者不持

十转 指初学道者所得十种果位。道教认为学道证仙之阶业果位有所不同。《道教义枢》卷一《位业义》称：学道证仙之品位有五,“一者发心，二者伏道，三者知真，四者出离，五者无上道。均此五心，总有四位，前之二心是十转位，第三一心是九宫位，第四一心是三清位，第五一心是极果位”。在学道最初两阶段(发心、伏

道),所得果报是“十转位”。其中发心所得为一转，伏道所得有九转，合成十转。《道教义枢》引宋法师云:“报有十转，其一转九转，但在世间八方中央，有士得富贵，名书东华；其十转上生三界，为飞天之人。若行六情六度生戒，一转便与飞天齐功。”又据《道教义枢》引《海空经》中所明十转，其名称为“无忧转、净心转、释滞转、通儒转、达解转、善见转、权物转、了机转、大明转、具足转”。按此十转是指学道者了悟真道的十个阶次，与前述学道证仙所得十种果位之意义有所不同。(王卡)

疾病，不遭众患，永离痛恼十苦八难；二者为地祇所畏，天神所敬，妖恶自灭，心神端正；三者天神识别，得在福地；四者制鬼治病，举向如愿；五者行求坐起，天神卫护；六者诸所造诣，灾祸自消，福得臻集，道德日至；七者居危得福，苦痛安宁；八者为三界所称，列号真人；九者邪秽恶除，身香体洁，净如金玉，德行清白，表里精坚；十者愿无不护，志无不克；十一者为诸天神圣，一切所宗；十二者道成德就，白日升天；十三者福庆之兆，上延先祖，福流子孙；十四者门内眷属，普行延年，与道合同，归身归神归命(王平)

十一念愿 指修道者应该怀有的十一种善心愿念。据《太上洞玄灵宝四方大愿经》,十一念愿为：一者念帝王王国主、吏长官属福庆日臻；二者念得行自然，不犯经戒，道德尊大，普所希愿；三者念悔过首罪，不敢有所蔽匿，叩头自搏，礼拜尽心；四者念愿求神仙，得见真君，免度世厄，为后世种民；五者念永离苦难，所求如愿；六者念愿升度，乘云驾鹤；七者念亿曾万祖，上世父母，速及臣身，解除生死宿考重罪；八者念合家所有戚属常承庆福；九者念后世子孙，求恩获利；十者念一切众生蜗飞蠢动之类，普蒙恩润；十一者念远离荣华、奸妖邪谄，收鬼制奸，免度灾厄。道教认为，常怀此十一念愿，即可断绝俗念恶心，得道成仙。(王平)shi san shan shi

十三善事 对奉道者的道德要求：敬、信、远、念、孝、爱、义、礼、教、勤、力、仁、修。《徐仙真录》卷二《奉行善事》:一敬事天地，二信事三宝，三远事鬼神，四念事祖宗，五孝事父母，六爱事兄弟，七义事夫妇，八礼事乡党，九教事子孙，十勤事诗书，十一力事农桑，十二仁事禽善，十三修事阴德。(艾智)

十四德 指道教的十四种惠德。据《无上秘要》卷三一《经德品》,十四德分别为：一者，其德如太虚，空无荡荡，为元始之宗；二者，其德如虚无，无中生有，有中归无；三者，其德如大道，威灵恢廓，为神明之宝；四者，其德如天，澄清高虚，广覆无边；五者，其德如地，开张广纳，无毫不载；六者，其德如三光，照耀诸天，普受光明；七者，其德如高真，敷演玄教，为天中之尊；八者，其德如神人，广度一切，普受自然；九者，其德如太玄，清开广置，为神仙之都；十者，其德如云雨，一切万物，普受其荫润；十一者，其德如风，一切万物，受其施泻；十二者，其德如四时，一切万物，受其成生；十三者，其德如泰山，保固元祚，安灵镇神；十四者，其德如大江，荡荡无碍，莫不开容。(王平)shi si fu

三十八别 道教修身治国之宗旨。五代杜光庭《道德真经广圣义》将《道德经》中修身治国之教义归结为三十八个方面，分别为:①教以无为理国;②教以修道于天下;③教以道理国;④教以无事法天;⑤教以不尊高轻天下;⑥教不尚贤，不贵宝;⑦教化以无事无欲;⑧教以等观庶物，不滞功名;⑨教以无执无滞;⑩教以兼下为基;⑪教诸侯以正理国,⑫教诸侯政无苛暴;⑬教诸侯以道佐天子，不尚武功;⑭教诸侯守道化人;⑮教诸侯不玩兵黩武;⑯教诸侯不尚淫奢，轻徭薄赋，以养终人;⑰教诸侯权器不可以示人;⑱教以理国修身，尊行三宝;⑲教人修身，曲己则全，守柔则胜;⑳教人理身无为无欲;㉑教人理身保道养气以全其生;㉒教人理身崇善去恶;㉓教人理身积德为本;㉔教人理身勤志于道;㉕教人理身忘弃功名，不耽俗学;㉖教人理身不贪世利;㉗教人理身外绝浮竞，不炫己能;㉙教人理身不务荣宠;㉚教人理身寡知慎言;㉚教出家之人道与俗反;㉚教人出家养神则不死;㉚教人体命善寿不亡;㉚教人理心虚心而会道;㉚教人处世和光于物;㉚教人理身绝除嗜欲，畏惧谦光;㉚教人衰多益寡;㉚教人体道修身必获其报。(王平)

十四福 指人因积累善行而获得的十四种福祉。据《太上洞玄灵宝四方大愿经》,十四福分别为：一者身无

八十一难 指人生经历的八十一种苦难、灾难。据《元始天尊说灵应药王救八十一难真经》八十一难为：风寒暑湿难，山岚瘴气难，人风瘫痪难，中风不语难，感冒伤寒难，天行瘟疫难，阳毒斑疹难，病疾缠身难，痢疾腹痛难，泄泻不止难，霍乱吐泻难，呕吐恶秽难，大肠秘结难，小便不通难，五劳七伤难，咳嗽虚损难，痹瘀尸痨难，伤食停饮难，诸气闭塞难，积聚痞满难，水肿鼓胀难，嗳气嘈杂难，翻胃倒食难，膈噎不通难，九种心疼难，绞肠腹痛难，头痛眩晕难，腰胁疼痛难，痰饮痰厥难，喘胀哮勾难，盗汗遗精难，五淋白浊难，黄疸黑疸难，邪祟顽狂难，惊悸怔忡难，小肠寒疝难，吐血刃血难，肠辟痔漏难，痞块症瘕难，手足麻木难，耳聋不听难，眼疼不明难，牙齿疼痛难，乳鹅喉痹难，失音不语难，尿血便血难，恶疮疗肿难，发背恶疮难，瘰疬肿毒难，附骨痛疽难，疥痈瘢难,

廉腿顽疮难，肋骨疼痛难，破伤生风难，刀斧损伤难，跌扑损伤难，汤火烫伤难，误服药毒难，妇人诸病难，月闭不通难，赤白带下难，胎前产后难，难产逆生难，胎衣不下难，血崩恶漏难，吹乳融乳难，小儿风痫难，重舌木舌难，急慢惊风难，痘疹黑厌难，痘疗溃烂难，疳疾痞块难，吐泻不止难，走马牙疳难，脱肛不收难，一切疾病难。(王平)

泄天机 仙道秘诀传非其人称“泄天机”。道教师徒传承的道法秘诀往往秘不示人，以此强化法诀至高无上的权威性。而将道法秘籍公布于众，则被视为对神灵的不尊和亵渎，因而修道之人有忌泄天机之禁。(艾智)mi tian bao

秘天宝 指得遇传人而未传秘法称为“秘天宝”。《九转灵砂大丹资圣玄经》:“太上老君尝曰：遇人不传，名曰秘天宝；非人乱传，名曰泄天机。犯此二者，罪莫大焉。”(幸存)

通关 指打通各种阻碍学道、明道的关口，以便精进勇猛坚行大道。清刘一明撰《通关文》一卷，专言其理及方法。“皆学人要命关口，阻路大魔，便要关关打通，方好进步。若有一关不通，即被此一关挡住”。此所谓关，有的是自然界的冷热，有的是遭逢的患难，也有的是源于情欲、才智，另有一部分是以内丹理论判为旁门小法的道术。所以“通关”一说，涉及道教对人生价值、性命修为、伦理道德及道术旁正等方面的观点。其有关内容及打通方法详见“才智关”等条。(刘仲宇)

才智关 才智，指聪明技巧，谋虑变通。认为恃才用智、机谋诡作者难以明道，适足丧生，故必须将此关打通。(刘仲宇)

口舌关 阻碍学道的关口之一。口舌，指言语。认为言语者心之声，舌者心之苗，口舌不正则心田不正，难以明道，故必须将此关打通。口莫妄开，舌莫妄动，非礼勿言，言必以礼。修其辞而立其诚，谨于言而慎于行。绝不轻于言，言必有中。(刘仲宇)

不久关 阻碍学道的关口之一。认为学道者没有长久之心，不久即退，始勤终怠，不能闻道，故须将此关打破，立长久志念，下永远工夫，莫要三心二意，半途而废。愈久愈力，愈难愈苦，终久有个得意之时。(刘仲宇)

不信关 不信，指缺乏诚信，或信之不坚。认为不信则内心主宰不定，难以明道，故须将此关打通。认定性

命，一概将邪心邪事扫去，心怀金刚志气，实实落落向前，不管他得力不得力，学成学不成，至死方休。(刘仲宇)

幻景关 幻景，指在修道过程中出现的种种幻视、幻听、幻象、幻境。认为修道者以幻景为真，必然坏事，故必须将此关口打通。《通关文》云，大道无形无象，不著于幻景。性命之道，不怪诞，不奇异，无形色，无做作，无勉强，自自然然。真常之道，不落景象。然而，世间糊涂学人，往往落于旁门左道,“行内观之功而见五藏，自谓见了景象。或坐定心之功，耳闻仙乐，目见光华，自谓坐出景象。或行住想之功，神游仙境洞天，见有龙凤楼台，自谓有真景象。或眼视一处，久而眼光外散，忽明忽暗，自谓有了景象。或运气逆升，觉得上下轮转，骨节冲透，自谓开关景象。或运气逆升，觉得上下轮转，骨节冲透，自谓结丹景象”。以假为真，轻则受其病患，重则伤其性命。因此，真心学道者，应速将幻景关口打通,“把一切执相空寂等事扫去，从自然真常处留心穷究，自有个无象之象，空而不空之实理，可以了性，可以了命”。(刘仲宇)

书魔关 阻碍学道的关口之一。书魔，指修丹之士执书为道，对丹经内容以意猜度，因而入于魔道。认为堕于书魔，决不能明道成道，故必须将此关打通。《通关文》云，修丹中读经书而不可偏执经书。内丹之学，丹经子书虽极力形容，有言之而言不及，书之而书不出的，学者执著经书再不求证于有道明师，是大错特错。因此，真心学道者应速将书魔关口打通，不要为书所误，先须细玩经书，辨别邪正，认定门户，访求明师，以证是非，万不可自作聪明，似是而非，草草了事。(刘仲宇)

无主关 指心无主宰，把持不定，对正道和傍门辨别不明。认为学道无主则不识邪正，不分真假，本欲求生，反而促死，故必须将此关打破(《通关文》)。(刘仲宇)sheng si guan

生死关 即贪生怕死之关。《通关文》认为，祖师教人了生死者，使其齐一生死，至于无生无死而后已。否则，存贪生怕死之心，惊悸不安，形虽存而心先丧，生气之苗已败，死气之根已栽。这样纷纷扰扰，削磨精神，反而加快死亡。因此，要劝真心学道者，速将生死关打通，将生死二字置之度外。未死先学死，虽生不知生。生也由他，死也由他，犹如死人，不识不知，任凭天断。只有道之一字，常挂胸前，始始终终，久而不忘。(刘仲宇)

任性关 指任性固执成为阻碍进道的关口。《通关文》认为，人的后天气质之性，贤愚善恶清浊强恶，彼此不同。圣人本性圆明，纯白无疵，而中下之人，各有偏病，实为性命之大害。但若能自知，亦能变化气质，反愚为贤，后恶为善，反浊为清，反弱为强。相反，一味任性，刚而不柔，过而不改，则遒性难明。因此，真心学道者，应静坐常思己过，闲谈不论人非，事事谨慎，步步检点。顺人顺理，随方就圆，毋固毋我，以退步为进步，以不强为大强，打通任性关。(刘仲宇)

我两忘，一切外遇，逆顺境界，皆以无心应之，不结仇怨，处于无事。(刘仲宇)

色身关 色身即寻常肉体之身，执着于色身，难明大道，故必须打通。《通关文》:“色身者，天地之委形，四大假合，一旦阳气消尽，阴气独盛，魂飞魄散，直亭亭一团浓胞臭肉，不过壮地而已，真在何处，实在何处？既不真实，则必是假。爱惜色身者，岂不假中又添其假乎。”故劝真心学道人，速将色身关口打通,“视七窍为窟窿，视四肢为木节，视皮肉为脓胞，视五藏为痞魄。舍此色身于度外，另寻出个无形之形、无象之象的真身，方能延的生，明的性。”(刘钟宇)

执相关 执相指修道时执著于色身或身上某一形相。《通关文》认为，修真之道乃先天之道，能以有形化无形，无象生实象，夺造化，窃阴阳，逆气机，非同一切在色身上做功夫者可比。那种以为学道就是摇骨而摆髓，或是推前而运后，或拆东而补西，或运气撞顶门，或逼精而上脑，或行八段锦以活骨，或运六字诀以提气，以及拭目咽津、纳清吐浊等等摆弄作为，皆是在肉皮囊上做事业，与先天性命之道有天壤之别。因此，真心学道者应将执相关口打通，把性命二字着实下个工夫，明辨性命不在内，不在外，正在虚无寂寥之境，从此进步，便有着落，不致认假失真，为旁门所误。(刘仲宇)

色欲关 指人被色欲所牵缠，不能坚心向道，故须得坚决打破。《通关文》认为人生要命第一大关口。美色能使人魂飞魄散，憋火中烧，气散神移，元精暗销。此关不过，则一切关口俱不能过。所以要求学道者做到“畏色如畏虎，防欲如防蝎，外而对景忘情，内而欲念不生，防危虑险，保养精神”。(刘仲宇)

自满关 认为在求道过程中自满自盈，既不能自己明道，也得不到或听不进真师指点，故必须将此关打通。《通关文》认为，圣贤大道，无穷无尽，而一人知识有限，众人意见无穷，非能下于人者不能学，非能屈于人者不能知，非能示己之无者不能进，非能尊人之有者不能得。因此，学道者应低心下气，作个不如人人的模样。博学审问，人人是我师，处处可以学，方可明理成道。(刘仲宇)

妄想关 指没有真知实行，却凭空妄想得道。《通关文》认为，那种方便不行、功德不作的人，企图只学些扭捏工夫，在一身上下做作，想凭片言只语而能明道，一步二步而学成道，断难成仙。因此学道者必须打破妄想关，稳定脚根，不论学道行道，步步出力，时时用力，自然苦尽甜来，未闻道者，即能闻道，已闻道者，即能成道。(刘仲寺)

财利关 指贪图财富，以至贪心不足，舍身逐利，重利心而轻道心，故必须打通。《通关文》认为，财有世财法财之别。世财指金银珠玉是也，法财指功德精诚。修道者必须重法财以轻世财。以性命为珠宝，以仁义为金玉，以惜气养神为货利，以存诚保真为富有，以清净无为为家业。置身尘世不能全废世财，亦当见利思义，须知堆金积玉，买不得生死。财多累多，利多害多。与其背道而亡，莫若守道而死。(刘仲宇)

因果关 指不信因果报应之说，无所忌惮，伤天害理，故必须将此关打通。《通关文》认为，天地间一切大小事务，皆有因果，善有善报，恶有恶报。因此，真心学道者。必须破除对因果报应的无知，一念一事，须要谨慎，一动一静，不可忽略，先学一个不作孽不造罪的好人，然后理会大事，以图上进，庶乎有造。(刘仲宇) yin e guan

闺丹关 闺丹，内丹流派中的男女双修之法。清修派视之为傍门。认为御女闺丹，不但无益于性命，而且有损于阴德，故必须将此关口打通。《通文关》站在清修派立场上，认为丹书所谓阴阳，是指本身中先天阴阳，并非有形有质之物，修丹时身中后天有形有质之阴阳，尚用不得，况且身外之男女阴阳！因此，真心学道者应速将闺丹关口打通，将房中淫欲等等门路扫个干净，寻出真阴真阳，打成一片，自然有一点灵苗于中生出，可以作仙，可以作佛，与天地同长久。(刘仲宇)

阴恶关 阴恶，指记仇结冤，心藏怨毒，伺机报复。认为心有阴恶，便生烦恼，不能明道，故须将此关口打通。《通关文》认为，学道者持身应世，须要性情和平，人

冷热关 谓学道者怕冷怕热，不得其正，便无法明道，故必须将此关打通。《通关文》认为，学人怕冷怕热，虽是小节，却甚碍于道，倘有些儿冷热之见，便有无限邪

思妄想生出。因此，学道者应速将冷热关口打破，随时将就，到处安身，冷也可，热也可，不至冻死热死便休，万不可因冷热而起无明。(刘仲宇)

穷困关 指学道者经不住贫穷艰苦的考验，与道相隔，故必须打通此关。《通关文》认为，修真之道，与世法相反，欲弃富贵而就贫贱，去奢华而守恬淡，心如铁石，意若寒灰。随缘度日，饿也如此，冻也如此，即冻饿身死也是如此。绝不以穷困小事，忘却性命大事。(刘仲宇)

诡诈关 指倘有虚假诡诈之念，则心不诚，不但不能求真，反而昧其真实性，故须打通此关。《通关文》认为，诚能动天地，通鬼神；真心实意，更能感动师友。因此，修道者不可以诡谲诈伪为事。否则，欺人欺己，误了前程。(刘仲宇)

狠力除去。(刘仲宇)

轻慢关 指对道有轻慢之心，便会懈怠，不求苦力前进，故必须将此关打通。《通关文》认为，道是至尊至贵的，若以平常小事观之，而轻亵慢视，则必以学道为易事，而不能钻研深入；以行道为不足为，而不能苦力前进。因此，真心学道者，应信道笃实，郑重性命，奉师诚敬，小心谨慎，兢兢业业，脚跟着地，不敢稍有轻视亵慢之心。(刘仲宇)

夸张关 指学道者喜在人前夸扬自己，沽名钓誉，自是自足，欺己欺人，不能明道入道，故须将此关打破。《通关文》主张，学道者应如愚如讷，谨言慎行，莫恃己长，莫图虚名，以性命为重，真心实意前行。未闻道者低头学道，已闻道者低头修道，甘于寂寞，不图虚名。(刘仲宇)

荣贵关 指追求荣华富贵功名利禄，只知求人爵，不知修天爵，故须打通此关。《通关文》认为，功名禄位，属于人爵之荣贵，而道德仁义方属于天爵。追求功名禄位则耗散精神，消化气血，以真换假，图此虚名，耀人耳目，而身心大伤，受福无几，大限即到，荣贵难恃。而修天爵者，饱仁义而味道德，欽浮华而就朴实，蓄精神而养正气，尊德性而道问学，自尊自贵，自足自满，宠辱不到，咎誉难加，造化不能拘，阴阳不能移，吉凶不能返，完成本来乾元面目，天地喜悦，鬼神尊服，方且披天衣，食天禄，享天寿，其荣贵永久长存。所以真心学道者应以明道为贵，以成道为荣。庶乎志念归真，前程有望。(刘仲宇)

炉火关 炉火，指外丹黄白术。内丹学者斥之为旁门。认为迷于炉火，是以金石为点心，毒药为命宝，无益有损，故必须将此关打通。《通关文》认为，所谓金丹，即本来先天真一之气，无形无象，非色非空，却人人具有，而不是指身外金石烧炼。丹经中种种金丹、炉鼎、黄芽白雪等名目，皆是以有形喻无形。因此，学道者，应将炉火关口打通,“把一切烧炼丹药、烹煎茅法等等不善事务扫去，在身心性命上细心钻研，寻出个乾坤炉鼎，找出个乌兔药物，运三味真火锻炼成宝，方有实济。”(刘仲宇)

退志关 指年老学道者委于年老不肯努力，自退志念，不能明道，弄到头来无所归宿，故必须将此关打通。《通关文》认为，修道不拘老少，有志者虽年老亦成道，无志者虽年少不成道。因此，学道者务须年老志强，诚心办事，即使大事不成，宿根已栽，后世来生，一出头来，便异于人，决能成道，如有大德大力，不惧生死，现世即能了事。(刘仲宇)

怕苦关 指学遒而怕苦，则逡畏不果，无法明道，故须将此关打破。《通关文》认为，成大事必须吃大苦。苦之一字，为修道者治病之良药。惟有苦能磨炼身心，调治大病。故必外积功行，内炼意念，立一个苦死不间念头，脚踏实地，勇猛前进，把性命二字贴在额颅上，时时刻刻留心，日夜勤劳，久而不废，终得实惠。(刘仲宇)

贪酒关 指贪酒者醉生梦死，日在混沌之乡，常居迷闷之网，难于明道，故必须将此关打通。《通关文》认为，酒、色、财、气四害中，酒为四害之首，学道者应

畏难关 指学道中有畏难之心，必然口说而身不行，欲前而即退后，断难明道，故必须将此关口打通。《通关文》认为，修道为一大事业，不可妄冀得个工夫，便要作仙；学些小乘，即要不死。因此，真心学道者，必须不避艰险，猛力前进，废寝忘食，不管他得力不得力，见效不见效，愈久愈力，愈远愈勤，一心前行，终必有得。(刘仲宇)

耻辱关 指学道者受不得世间的耻辱，必定争强自胜，不能明道，故须将此关打破。《通关文》认为，学道者应能忍辱受垢，遇逆事而不争，处卑下而不耻，把一切世事上假耻假辱，置之度外，以不能明道不能成道为真耻真辱，立定志念，努力前行。(刘仲宇)

恩爱关 指各种恩爱情感的牵缠，使人认假为真，将

真实的性命二字反而抛却，故须打通此关。《通关文》认为，人生在世，万般皆假，惟有性命是真。因此学道者就以恩爱为人生之大苦，除事亲养生送死而外，其余恩爱，必须一刀两断，无牵无扯，脱脱洒洒，一心学道，自有进益。(刘仲宇)

高大关 指自高自大则不能进道，也得不到师友指点，故须将此关打通。《通关文》认为，学道者须有自卑自小之心，只有在自卑自小路上修道立德，久而不怠，是以大成事业。(刘仲宇)

大厄大危大险，皆以无心处之。日久自然化凶为吉，定祸为福”。(刘仲宇)

累债关 累债，指道人向人募化钱财所累积之债。认为倘只知累债，不知还债，因此无功无行，积罪如山，不能知道，所以必须将此关打通。道中本有向人募化、乞食的做法，但只是作为一种宗教修行的手段，并非为衣食财利。而舍其性命大事，乃以衣食为重，东募西化，甚至借烧炼而窃人财物，或装高明而受人供养，或借修庙而善中生财，实为作弊！因此，应随缘护口，澹泊养身。时时努力，步步加功，期必至于道成德备而后已。(刘仲宇)

速效关 认为学道而欲速效，则违背循序而进的法则，一时不见成功，则轻视懈怠，难以知道，故必须将此关打通。《通关文》认为，修道必须循序渐进，不能蹶等而求速效。夫性命之学，长生久视之道，必须有长久之志，长久之行，年深日远，功力不废，方能济事，非一朝一夕而能成。因此，真心学道者应立起经久不已之志，闻一善言，见一善行，即便留心采取。习玩丹经，亲近明师，在切身现在处下工夫。纵然不能完成大道，却异常人，不于苦海作活计。(刘仲宇)

虚度关 指年轻人不学道，不明性命之理，认假弃真，日谋夜算，醉生梦死，自惹烦恼，既不研读圣贤经书，又不求教明师良友，只图丰衣足食，枉自错过时光。因此，真心学道者，应将虚度关口打通，将性命时时刻刻放在心上，遇师受教，逢友参学，即或大道不明，亦不蹉跎岁月，终得成个好人，免造罪孽。(刘仲宇)

猜议关 指对丹经原理及口诀自作聪明，妄加猜测，以至修道不成。故必须将此关打通。《通关文》认为，修内丹其事多端，作法不一，苟非明师从头至尾一分别，细细指示，难以自知。虽已往群真丹经子书，千方百计比喻，万样形容，药物火候，无不俱备，然道之元妙，作之细微，有言之而言不出，论之而论不及者，况以有形喻无形，以有象指无象，因此，学道者应把生平自负才能伎俩除去，寻求真师，开明奥义，万不可以自己假聪明，妄议猜量。(刘仲宇)

悬虚关 悬虚，指不以实地上下功夫。认为如此则心不专，志不致，无法明道，故必须将此关打通。《通关文》认为，修真之道为穷理、尽性、至命之学，穷之、尽之、至之既皆是真，不可有假。学道者必须死心踏地，日日在性命上留心，时时在理义上着意。把一切悬虚不实行为，一一改过，先穷其理，再求其师，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。(刘仲宇)

粗心关 指学道而不能细心钻研，粗心了事，不能真知，处于恍惚疑似之间，不能妄想直登道岸，故须将此关打通。《通关文》认为，修炼大道必须细心穷理，取得真知灼见，而不可粗心了事。对丹经理解有真有假，必须细心辨认。而学道中修持有法则，作用有火候，工程有次序，必须细心钻研。否则，一言半语，即要通徵，似是而非，便欲成道。不辨真假，不论是非，冒作乱为，自招其祸。(刘仲宇)

着空关 着空，指沦于顽空寂灭之道。认为着于顽空则虚而不实，有如磨砖作镜，不能了道，故必须将此关打通。《通关文》认为，学道之人如果不究道之源流，不辨理之是非，仅仅灰心止念，忘物忘形；或空名守静，一尘不染；或守定一窍，养气存神；或目注顶上，一意不散；或对镜定视，异望出神；或念存明堂，想像赤珠。如此等类，皆是顽空断灭之事，非是修道，实是味道，不可能复初归根，了性了命，与道合真。因此，学道者应实落事务，早下工夫，莫要捉风捕影，空过岁月。(刘仲宇)

患难关 指遇患难而怕患难，则心神不定，志念迁移，无法明道，故必须将此关打通。《通关文》认为，学道是窃夺造化，出生入死，超凡入圣，作佛作仙，必须有大勇大力，经得起患难磨炼，受尽无限苦楚，必须把患难看作修真大药和成道炉锤，不怕患难，不避患难，患难然后验人之志气真假。因此，真心学道者必须认定性命二字，生也是这个，死也是这个，一切大灾大难大困

傲气关 谓满胸傲气，目中无人，无法明悟真道，故须打通此关。学道者先要虚心下气，自卑自心，不满不盈，只见己短，不见己长，敏而好学，不耻下问，尊师敬友，毫无高傲浮躁之气，方能感动真师指点，良友劝勉。(刘仲宇)

假知关 假知，指不懂装懂，则未知者终不知，稍知

者难深知，以性命之学为儿戏，终难明道，故必须将此关口打通，切不可冒然下手，或以无为有，以虚为盈，不辨是非，不究邪正，以假作真，并误导他人。学道者应把自作聪明心肠扫去，未知者急求其知，已知者便求深知。性命事大，至道幽微，必须极深研几，愈知愈入，必到水尽山穷，见得底落而后已。(刘仲宇)

装饰关 通称妆饰关。妆饰，指服饰扮妆。认为著意妆饰，则务外而失内，不能明道，故必须将此关口打通。《通关文》认为，性命之学为真着实用之事，虚假不得。否则，不但不能修性命，反而有以坏心地。故自古修真上士，以性命为重，一衲一飘，蓬头跷足，随缘度日，不爱华美，不事妆饰，大智若愚，大巧若拙，和光同尘，与庸俗为伍，使俗眼不识。(刘仲宇)

无边，醇厚必如地之无物不载，容纳必如海之众水朝宗。而后可试观天之廓大，无物不覆，无物不生。学个无心道人，因物付物，随事应事。应而不纳，过而不留。(刘仲宇)

嫉妒关 谓修道者倘有嫉妒私心，便不能修成圣贤，故必须打通此关。《通关文》认为，学道者当为迁善改过之事，对他人功德，不可诽谤诋毁，应心怀大同无我之志，尊人之长，示己之短，低头作事，诚心前进。否则，嫉妒满腔，愈学愈坏，好人且不能作，明道更属难能。(刘仲宇)

懒惰关 谓性命之学为天下之至难，如果有懒惰之心，连小苦小功也不能行，更不能成就作仙作佛，故必须将此关打通。《通关文》认为，性命之学为人生之大事，天下之至难，必赖恒久不已之大功而始成。不可能有一言半语便大彻大悟之捷径，必须广积阴德，量力行动，外而利器，内而炼己。朝斯夕斯，以性命为重。念兹在兹，以身心为事。步步出力，处处向前，至死不变，终久有个出头之目。(刘仲宇)

懦弱关 谓在修道过程中一味懦弱，刚气不振，无法载得大道，故必须将此关打通。《通关文》认为，人人皆具天地之气，可以载天地之大道，但载道与否取决于有志无志。无刚决之志，前怕狼后怕虎，怕饿怕冻，又恐劳碌身体，又恐学道不成，主意不定，懦弱畏缩，便不能学道、明道。因此，学道者应发勇猛志，坚长久心，举步向前，单刀直入，不知而必强求知，不明而必苦力明。受人之所不能受，始能得人之所不能得；苦人之所不能苦，始能知人之所不能知。(刘仲宇)

暴弃关 谓学道者自暴自弃，不以性命为重、道义为贵，打混过日，则空过一世，万却难成，故必须将此关打破。《通关文》认为，性、命、理人人具足，能了性命者即是圣贤，不能了性命者即是凡夫。如果身在道中而不知自己有道，身居宝林而不知现在有宝，认假弃真，以虚为实，以为性命长短乃有定数，非人所能胜；仙圣是天生，非凡人所能学；大道深奥，非等闲所能知，则必自暴自弃，蹈于沉沦。因此，学道者应立志把有生以后气质偏病、习染累赘一齐扫去，专心慕道，迁善改过，存诚去妄，始终如一，则大道不远。(刘仲宇)bao zao guan

三道 《道枢·枕中篇》:“仙之道有三：曰保精，曰行气，曰服饵。皆由浅以至深者也。其大要在乎胎息而已。胎息者不以口鼻呼吸者也。”《道门经法相承次序》卷下：三道指:“一圣道，二真道，三仙道。”又:“一无极大道，二无上大道，三无为大道。”(古都子)san le

暴躁关 谓暴气躁性有害于道，此关须坚决打通之。《通关文》认为，学道之士，当行动如处子，养气若婴儿，以柔弱为先，以和平为本，以因物付物为应世，以饶人让人为要着。而不可稍有磕撞，躁性发作，甚至以力争胜，彼此两伤，入于死地，自丧性命。况且暴气躁性一发，元神出室，大火烧身，津液涸而正气散，三宝受伤，五德归空，内而丧真，外而伤德，性乱命摇。因此，学道者应作个有气死人，装个无心痴汉。任人打骂毁谤，我自如愚如讷，如聋如哑，心似冷灰，性如冻冰，无一些热气藏内，方是跳出暴躁关口。(刘仲宇)

瞋恨关 谓瞋恨为碍道之物，必须狠力除去，坚决打通此关。《通关文》认为，学道者若心结瞋恨，积久成盘，外而损人，内而坏己。因此学人度量必如天之廖大

三乐 指人生在世的三大乐事。《列子·天瑞篇》:“天生万物，唯人为贵，吾得为人，一乐也；以男为贵，吾得为男，二乐也；人生有不免襁褓，吾已行年九十矣，三乐也。”(王平)

三明 《黄庭内景经·五行景》:“三明出于生死际。”梁丘子注:“天三明：日、月、星。地三明：文、章、华。人三明：耳、鼻、口。是生死之际也。”(古都子)

三生 ①指气生身、神生性，精生命。语出《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:夫三生者，是气生身，神生性、性生命也。上即气，能生身；中即神，能生性;

下即精，能生命矣。②谓胎生、花生、化生。③谓三世转生。佛教和道教为了从精神上解脱人生痛苦，并使信徒为未来而努力，把人生分为前世(前生)、今世(今生)和来世(来生),三世之间因人的行为善恶而形成果报关系，即今生为前世之果报，而来世又是今生之果报。三生因果相乘，有宿命论因素，但重在今生修行，又为“我命在我不在天”的自为努力留下了广阔的空间。(李登贵)

三世 指过去、现在、未来三个时间阶段，有时也称为“三有”、“三时”。道教为了阐述教理的方便，通常将时间区分为过去、现在、未来三段，认为一切有为之法皆不离三世而存，世世相因，因缘而生，由此形成连绵不断的生命世界。《道教义枢》卷九:“一、过去者，过之言度，去之言往，谓已往已度也。二、见在者，见(现)之言显，在之言存，谓显在于今也。三、未来者，未言未萌，来言将兆也。通言世者，以代谢为义，有为之法，代故以新也。亦名三有，过去曾有，见在今有，未来当有。”(张广保)

生身 通教以天尊所显现自性之真身为法身, 众身所乘受之肉身曰生身。(李清轩)

三素 即黄素、白素、紫素。①指人身中元气。《黄庭内景经》:元气所合列宿分，紫烟上下三素云。元气指太和之炁，紫烟指阳炁。脾为黄素，肺为白素，肝为紫素，紫烟上下为三素合一。②指灵宝三真人。据《洞玄灵宝丹水飞术运度小劫妙经》载，元始天尊言三素即黄素、白素、紫素，今已各成为太上洞玄灵宝一真人。三素合为三真人，统领灵宝各部。(鉴传令)

“本三称者，一者道身，二者真身，三者报身”;“迹三名者：一者应身，二者分身，三者化身”。具体说明了法身从本降迹，由迹归本，化生万物，变化无穷的过程和特性。以本言之，法身具本体意义；以迹言之，法身有人格意义。而作为人格本体，法身即是内在于众生心中的道性，是众生得道成仙的根本原因和内在依据。(王平)

三身 原为佛教用语，指三种佛身，具体有法身、振身、应身或法身、应身、化身之说。道教授此指称道本体及其人格化表征。在道经中，三身的具体说法有多种。①指法身、化身、报身。《重阳真人金关玉锁诀》:“何者是三乘之法？诀曰：下乘者，如新生孩儿；中乘者，如小儿坐地；上乘者，如小儿行走。若人通此三乘，便超三界，欲界、色界、无色界，是心性意显具三身：清静法身，圆满报身，三昧化身。”②《道教义枢》以法身为“至人”,并按本迹将法身分为六身，即本迹各三身,“本三称者：一者道身，二者真身，三者报身”;“迹三名者：一者应身，二者分身，三者化身。”③指炼养过程中三种不同境界的感受。《三极至命筌蹄》谓:“身有三，一曰自在身，所谓养就婴儿自我做，非是父精娘血者也。二者离合身，谓坐在立亡，身外有身。三者妙无身，所谓聚则成形，散则成气者。”(王平) fa shen

三通 修行得道的时间因人而宜，有十月、三年、九年之别。《云笈七箴·项子食气法》:“人能清净安合自然者，十月通矣。或一年通，或二年通，或三年乃通。其不能通者，不能得道，可长生寿老延年也。又曰:‘人之才，能静于三军之中，虎狼之间，有千人之才；能静室家之中，有百人之才；能静于市道旁，有十人之才；静于山泽之中，有倍人之才。此凡器之人，终不知也。凡此多者，则能清净。静者，能断情欲；断情欲者，则能绝房室；绝房室，则能休粮；休粮，则能保气；能保气，则德应自然；德应自然，则十月通矣。十月通者，谓上士也，中士或三年而通；下士才薄，九年乃成。”(古都子)

法身 原为佛教用语，为佛教“三身”之一。《大乘义章》卷一九:“后息妄想，彼法显了，便为佛体。显法成身，名为法身。”道教借用来指称道本体及其人格化表征。《玄门大义》:“法身者，至道淳精，至真妙体，表其四德，应彼十方，赴机于动寂之间，度物于分化之际。”意为道体淳精妙极，应彼十方，化分万物。《升玄经》:“吾以立气周流八极，或号元始，或号老君，或号太上，或为世师，随人所好，为作法身。”把道本体人格化，或显化为元始天尊，或显化为太上老君等。《道教义枢》释“法身”:“法是轨仪，身为气象，至人气象可轨，故曰法身。”又按本、迹二类将法身分为六身,

三五《金锁流珠引·五行六纪所生引上》:“五者：天有五星，人有五藏，地有五岳，三五也。是万道之主，神明之宗。大无不包，细无不容。故能生人、灭人。”《洞真太上八素真经三五行化妙诀》:“真人稽首重请问曰：三五之要，可得闻乎？太上答曰：可得闻耳。非人勿传。三者，智也；五者，慧也。三智者：知天、知地、知人也。知人法地，安静为本；知地法天，和顺为基；知天法道，动不累寂寂常湛，存动应实物，利益一切。不名不矜，不劳不虑，不厌不辞，此知明了，了然无疑，与日合德，故号三智。智者，智也，知也。知此三才，才堪行道。道者，通也。仁、义、礼、知、信，五者同不壅。不壅则通，通济无极。物我相生，生生最急，急行不怠，决解无疑，利益无穷，故号五慧。五慧合三智，三智通五慧，慧智无极，智慧无崖，忘滞得通，长生无死。由于三五，万善相成。”《参同契》亦有“三五与

一”句，指五行之气相互凝合而言。(古都子)

三元 道教认为，立教必有教理教义，必有经诰，必有师授。《云笈七籁》卷三《道教所起》:“寻道家经诰，起自三元。”同书《道教三洞宗元》:“其三元者，第一混洞太无元；第二赤混太无元；第三冥寂玄通元。从混洞太无元化生天宝君；从赤混太无元化生灵宝君；从冥寂玄通元化生神宝君”。天宝君、灵宝君、神宝君又分别主治三清境。三清境即玉清境、上清境、太清境；又名三天，即清微天、禹馀天、大赤天。天宝君治在玉清境，即清微天，其气始青；灵宝君治在玉清境，即禹馀天，其气玄黄；神宝君治在上清境，即大赤天，其气玄白。三气来自三元，而三元又生于“妙一”。故《九天生神章经》云:“三号虽殊，本同一也”。三宝君各为经教之祖师，即三洞之尊神也。三宝君分别传授洞真、洞玄、洞神三洞经典秘箓。(韩振宇)

三智 指道智、实智、权智。道教以为，大道微妙玄通，总为一体。然而其显相却神秘莫测，作用非一，既能由一智开为三智，又能摄三智合为一体。据《道教义枢·卷八》:“道智者即起本无，谓始自生成，次能化道；实智者即观身守一之智，谓道即无形，应便有体，则以观身为教，令存于神；权智者谓方便之力，遍于万境，广开法教，随病受药。”道智即本体之智，实智即证道之智，权智即权化之智，三智不离一体，俱为大道之显现。(张广保)

东西南北，以及水火木金，皆谓之四象也。”②阴阳家以青龙、白虎、朱雀、玄武等四种灵兽为四象，分别与春秋夏冬、东西南北、青白赤黑，以及眼耳鼻舌、心肾肝肺相配。道教亦借之指称内炼之象。《西山群仙会真记》:“心为朱雀，肾为玄武，肝为青龙，肺为白虎，亦是四象也。”张伯瑞《金丹四百字序》:“含眼光，凝耳韵，调鼻息，缄舌气，是为和合四象。”丹经中亦称含眼光为青龙象，调鼻息为白虎象，缄口气为朱雀象，凝耳韵为玄武象。“和合四象”,意即收视返听，调息闭气。(王卡)

四等因 指四种悟道方法。《道门经法相承次序》卷下:“四等因，一者因善知识而得悟理，二者因至心听而得悟理，三者因念念思唯而得悟理，四者因如法修行而得悟理”。(王卡)

五气 ①指太阳运行产生的气。一作“五风”。《无上秘要》卷三《日品》:“日行有五气，一时风，二经风，三劲风，四转风，五行风。②由五脏所化，支配人的喜、怒、忧、悲、恐五种情感。《素问·阴阳应象大论》:“人有五脏化五气，以生喜、怒、悲、忧、恐。”③五行之气，即金、木、水、火、土。④五种气味。即臊、焦、香、腥、腐。《素问·六节脏象论》:“天食人以五气。”⑤五色之气，即青、白、赤、黑、黄五气。⑥土气。土位中央，其数为五，故名。⑦内丹名词。《中和集·三五指南图局说》:“精、神、魂、魄、意曰五气。”(艾智)

三住 即住元气、住神、住形。《道枢·三住篇》:“故万形之中，所保者莫先乎元气。元气住，则神住矣。神住，则形住矣。三者住，则命在乎我，岂在于天耶？是知人由气生，气由神住。人之有气，如鱼之有水，失水则死矣。然则神者，气之子也。气者，神之母也。形者，神之舍也。是修身之大端，保形之根源也。”(古都子) si si

四司 指天曹地府监察人世善恶的官职。天曹四司：司命、司禄、司非、司危；地府四司：司命、司禄、司功、司杀。(李清轩)

四象 ①原为儒家《易》学术语，指金、木、水、火。《周易·系辞上》:“太极生两仪，两仪生四象。”唐孔颖达疏曰:“四象谓金木水火。震木、离火、兑金、坎水，各主一时。”宋儒则以阴阳为两仪，太阳、太阴、少阳、少阴为四象。道教丹经借用儒家术语以解释身中阴阳五行之气,《悟真篇》有“四象五行全籍土”之语。刘一明《悟真直指》释曰:“四象者，金木水火之四气，并土而为五行。”董德宁《悟真篇正义》则云:“四象者，老阴、老阳、少阴、少阳也。又数之七八九六，而方之

五通 指道通、神通、依通、报通、妖通五种因修炼而得的功能。《宗镜录》:“一者道通，谓证中道之理而能起用，无心应物，如水月镜花，无所执著也。二者神通，谓心静能照物，于己身及他人之身也。三者依通，谓依凭术法而通灵也。四者报通，谓诸天变化及灵鬼能先知也。五者妖通，谓狐狸老变，木石精化，附旁人身使之灵慧也。”(艾智)

五译 指天地万物化生时形成的五种灵宝经典。据宁镇《上清灵宝大法》,五种经典为：赤书玉字为第一译，是元始天王所译；八威龙文或曰诸天八会之书为第二译，是元始命天真皇人所译；云篆光明之章为第三译，是西王母授黄帝，龙威丈人授大禹灵宝五符之法，并太上后圣授百代帝王灵宝尊经，并在三十六部尊经之内，更不称译；西汉元封元年，西王母下降授汉武帝，帝不晓大梵之言，王母遂以笔书之改天书玉字为今文为第四译；撰集符书大法为三十六部尊经，符图为中盟宝箓，以三十六部真经之文为灵宝大法，流传吴左仙翁葛玄授经箓法诀于太极徐真人为第五译。(艾智)

五仪 指人的五种品阶。《太清玉册》卷八数目记事章载，五仪谓人有五伦，即：圣人、贤人、君子、士人、庸人。(李登贵)

五荫 原为佛教术语，或作“五蕴”。指形成人类心理认识活动的五种基本要素，即色(形相)、受(感受)、想(思念)、行(意向)、识(心识)。道教亦借用此词表示感官及认识主体的功能。《道门经法相承次序》卷下:“五荫，一色荫，眼见一切色；二受荫，以觉是非；三想荫，心思唯之；四行荫，心随想行事；五识荫，心知生灭，识想鉴记。”《道教义枢》卷四《五庙义》:“色、识、想、心、行，为五庙也。色者，质碍五根是也；识者，识著造境心也；想者，想象追缘心也；心者，受领知违从也，行者，行缘生思景也。”(王卡)

五有识 指人、神、鸟、兽、虫等五种有感觉能力的生灵。道教认为世界起源于混元实体，混元之中，既有粗劣之物质，亦有精妙之物质。其精妙的物质就是道气，粗劣的物质则包括五有识。《道教义枢》卷七:“五有识者，谓人、神、鸟、兽、虫。”(张广保)

正阳而含朝霞。”故有春食朝霞，秋食沦阴，冬食沆瀣，夏食正阳，并服天玄地黄之气的说法。②谓嘘、呵、呼、咽、吹、嘻之气。(李清轩)

六感六应 指圣道(天道)与凡情(众生之情)相互感应之六种方式。《道教义枢》卷十《感应义》:“又感应体义者，旧义有六感六应。六感者，一正感、二附感、三普感、四偏感、五显感、六隐感。……六应者，一气应、二形应、三文应、四圣应、五贤应、六袭应。”凡情动求圣道曰感，圣道赴接凡情曰应。正感者，动求之理，正由乎心；附感者，附有知以感无知土木；普感者，治世之人同感太平之主；偏感者，末世之人不淳善，有道者独出而感应；显感者，四海同闻，万民同睹；隐感者，谓隐士独处幽岩，或单居靖室，感而升天也。又：气应者，上天布化元气，开生万物；形应者，上古之时未用文字，以形率物；文应者，后世物情稍浇，上天飞玄之炁结空成文，以言文为教化；圣应者，众生转浇，须圣人出世，为其作栋宇，垂衣裳，令其了识理源，正名百物；贤应者，圣人既作于前，贤人理述于后，以理化世；袭应者，谓圣贤潜辉隐曜，凡夫传述其教，虽曰两愚，亦开缘会。综上所述，六感即凡情求取圣道之六种形式，六应则为天道导化凡情之六种方式。天人感应，凡圣相通，即其本义。(王卡)

五无识 指金、木、水、火、土等五种基本的物质元素。道教以为世界起源于神秘的混元实体。此混元之中，包含着两种类型的物质形式：其一为至精至妙、微妙玄通的道气。其二为十种基本的物质形式。此十种之中既有高级的生命存在，亦有基本的物质元素，这就是所谓的五有识、五无识。《道教义枢》卷七:“五无识者，谓金、木、水、火、土也。”(张广保)

八风 原意为东北、东、东南、南、西南、西、西北、北八个方向而来的风。道教认为，人之心意，与八风相应，而疾病亦由此而起。《渊源道妙洞真继篇》卷上：从东方来名婴儿风，伤人在外筋纽，内舍于肝；东南来名弱风，伤人外在于肌，内舍于胃；南方来名大弱风，伤人外在于脉，内舍于心；西南来名谋风，伤人外在于肉，内舍于脾；西来名刚风，伤人外在于皮，内舍于肺；西北来名折风，伤人外在于手太阳之脉，内舍于小肠；北方来名大刚风，伤人外在于骨，内舍于肾；东北来名凶风，伤人外在于腋胁，内舍于大肠。(艾智)

五道果 唐代道教经典《海空经》中提出的五种修持境界。《海空经》杂糅佛道二教有关修持境界的诸种说法，认为共有五种道果:“一地仙果，二飞仙果，三自在果，四无漏果，五无为果。”其中既有道教传统的地仙与飞仙，又有佛教的自在无漏，而作为最高修持境界的无为果，则是兼融佛道的产物,“无为果者，即是入寂无上法门。所以尔者，寂境即是无为，无为即是困境”。“是五道果，用心虽别，同趣一源，若修此果，当用静心，静心专心，所习心成。”意谓修持境界虽然有区别，但修持方法则一，皆需静心专心，方能有成，强调“静”对于修持的重要性。(王平)

六气 ①谓六种时候的自然之气：平旦为朝霞，日中为正阳，日人为飞泉，夜半为沆瀣，与天玄地黄合称六气。《庄子》:“乘天地之正，而御六气之辨。”修道者有服食六气之说。《楚辞·远游》:“冷六气而饮沆瀣兮，激

九霞 ①指碧霞、彩霞、紫霞、丹霞、云霞、烟霞、瑞光霞、景辉霞、普运宝霞。②指日光精气，陶弘景《登真隐诀》卷四:“太极真人服四极云芽神仙上方，揖五方元晨之晖，食九霞之精也。”注:“谓清晨之元气，始晖之霞精，日阳数九，是曰九霞。”(艾智)

九色宝光 指九一之气化生出的九种光色。《上清太上开天龙跷经》卷三:“至一始圣，混为苍光；皇一始圣，洞为赤光；帝一始圣，浩为青光；元一元真，昊为绿光；真一元真，景为黄光；天一元真，遁为白光；玄一玄仙，融为紫光；太一玄仙，炎为碧光；正一玄仙，演为乌光。”道教认为，九一之气所生九色之光皆属珍

贵，故称“宝光”。(王平)

十二法印 道教重玄派援用佛教法印之说，将不执有无以达正中之道的修道过程分为十二种，称为“十二法印”《本际经·付嘱品》解释十二法印为：第一知世间有为法皆悉无常，随生随变；第二知世间万法因因相待，没有真实的自我本体；第三知世间有心法皆悉苦恼；第四知世间不净秽恶；第五知世间万物因缘假待，没有真实的物本体；第六出世升玄，离世间一切有为法相，体会湛体自然的常住至道；第七是大我法，即大我而与天地合一；第八是清净法，即双遭无常的心相和法相；第九是离一切相以后，自明清净真性；第十知世间法及出世法皆因缘方便的假施设，不可执著；第十一是解脱法，即生死得失等无所有；第十二即正道真性不生不灭、非有非无的正中道法。正中道法亦即重玄之道(王平)

天机 1.指道教神仙的秘机或上天垂示的秘密预言。道教中常有“天机不可轻泄”的话。②指仙道中关键的机会：机，动之萌也，变之始也，微兆也。③指内丹学修炼中出现的一种稍纵即逝的关节点。这种天机是在炼功中自然出现的某种感觉或现象，可遇而不可求。《金仙论证·正道浅说第二》:“天机者，即吾身中之生机。古人云：阳气升。今人曰：活子时。”刘一明《修真辨难》:“明卦爻即是传火候。其吉凶悔吝之理，即抽添进退之实功。其中天机自露，在人自会之耳。”(别祖云)

大梵 原为婆罗门教、印度教名词。指修行解脱的终极境界，亦指不生不灭无所不在的宇宙最高实体。指心若不能合于天理，则因为天机之门壅而未开。道教授用此语，指称生成天地万物的本原之气。据《度人经集注》载，齐严东曾谓:“大梵者，则风津大梵之气，结而成天。”唐薛幽柄:“即生成之功，浩翰造化之用弥纶，故云是为人梵。”(王平)

天门 ①指心。《庄子·天运》:“正者，正也。其心以为不然者，天门弗开矣。”②指大道,《庄子·庚桑楚》:“入出而无见其形，是谓天门。天门者，无有也；万物出乎无有。”天门意即天道，或造化之必然;③《老子》:“天门开阖，能为雌矣。”天门意即耳目口鼻等天然感官;④《黄庭内景经》:“上合天门入明堂。”天门即指两眉中间的修命之穴“天庭”。⑤《史记·天官书》:“苍帝行德，天门为之开。”此天门即天帝宫阙之门。⑥亦指天门二星。(李登贵)

内学 指谶纬之学。因其神秘深奥，不云于众，故称,《后汉书·方术传·序》:“自是习为内学，尚奇文，贵异数，不乏于时矣。”注:“内学，谓图谶之书也。其事秘密，故称内。”道教的仙学特别是其中的内丹学亦因其神妙莫测而被称为内学。(艾智)

天书 称道教至尊元始天尊所说之经。《隋书·经籍志》:“道经者云，有元始天尊，生于太玄之先，所说之经，天地不坏，则蕴而莫传。劫运若开，真文自见。凡八字，尽道体之奥，谓之天书。”《诸天内音经》对天书则有这样的描述:“忽有天书，字方一丈，自然见空。其上文彩焕澜，八角垂芒，精气乱眼，不可得看。天真皇人曰：斯文尊妙，不譬于常，是故开大有之始，而闭天光明，以宝其道而尊文，其字宛奥，非凡书之体，盖贵其妙象而隐其至真也。”(艾智)

太平气 指称一种存在于理想的社会状态中的通和之气。《太平经》卷四八:“太者，大也。乃言其积大行如天，凡事大也，无复大于天者也。平者，乃言其治太平均。凡事悉理，无复奸私也;……气者，乃言天气悦喜下生，地气顺喜上养；气之法行于天下地上，阴阳相得，交而为和，与中和气三合，共养凡物，三气相爱相通，无复有害者。太者，大也；平者，正也；气者，主养以通和也；得此以治，太平而和，且大正也。”认为“太平气”具有治理平均、公正无私、相爱相通的特点。所谓“太平”社会，就是“太平气垂到”的社会，亦即和谐、公正、无伤的社会。《太平经》卷五一:“太平到矣，太平气来矣，颂声作矣，万物长安矣，百姓无言矣，邪文悉自去矣，天病除矣，地病亡矣，帝王游矣，阴阳悦矣，邪气藏矣，盗贼断绝矣，中国兴盛矣，称上三皇矣，夷狄却矣，万物茂盛矣，天下幸甚矣。”(秦松)

天四德 此四德见于《易》,为易经乾卦之四德：元亨利贞。《易·文言》云:“元者善之长也，亨者嘉之会也，利者义之和也，贞者事之十也。君子体仁足以长仁，嘉会足以合礼，利物足以合义、贞固足以干事，君子行此四德者，故曰：乾，元亨利贞。乾，天也；元亨利贞，其德也。天有四德，惟元所统，此元之所以为大也。”(鉴传今)

无根 指先天元气。因元气生于虚无之境，故曰无根。(冯国超)

中人 道教认为可以教化的对象。吴筠认为，人禀受阴阳二气而生，根据人受生时所禀阴阳二气的不同情况，可将人分为三等:“襄阳灵者为睿哲，资阴魅育者

为顽凶。睿哲惠和，阳好生也；顽凶悖戾，阴好杀也。或善或否，二气均合而生中人”。(《玄纲论·论天禀章》)三种人中，唯有中人才是教化的对象，因为“睿哲不教而自知，顽凶虽教而不移，此皆阴阳之纯气者也”,而中人所禀之气为阴阳杂合，故可加以调节，随行为之善恶发生变化,“为善则和气应，为不善则害气集”。教化中人的目的是让中人去作“至人”,即自在自为的神仙，由此与儒家的教化说区别开来，体现出道教的特点。(王平)

仙家四果 修仙炼神者的四种道果，即移居、夺舍、投胎、旧住。《仙佛合宗语录》:“移居者，言此身无可居，彼身有可居，乃移神于彼身中而居也。”“夺舍者，父母已成胎，性命隐然可备存，则可为神居之舍，勿令他人得而居。而我争先夺而居之，可得富贵之洪福，或得修行之清福。”“投胎者有三，曰：初阴、中阴，后阴也。有死之时与胎产之时相遇，则相投入，此不住胎中者；有死之时在先，胎未满足，产期在后，则安身于胎息而俟投入者；有入胎而俟产者，或死于父母媾之先，因见媾而起淫念投入为胎，随十月满而产。”此乃炼丹人“小果时之所坠，亦向上大修行宜防虑之危险。”“旧居者，言住旧房舍，即长仙不死，人仙之身，能住旧是亦或常入定，而或亦有不入定，此四果中之最上正果，即不死而生之阿罗果，可趋佛地，为可超小果而向上者，其守住小果不再退而下曰旧居。”(艾智)

应，正由心耳”,“迷心是苦，解心是乐”。强调心性修养的重要性。(王平)

阴德 为来世之果报而默默方便济人之事。如力所及处，则为之；有冤枉者，雪之；有争斗者，解之；眷属不和者为和之；子弟有不顺者以理开诱之；饥渴者饮食之；疾痛者疗之；人之冻馁有者食之。人之负我者不必念；我之负人者思以报谢之。如此行之，可积人天之福。(艾智)

众生 指尘世之人，也泛指一切生灵。《太上升说消灾护命妙经注》:“众生者，下愚贪爱之人也，及其一切含灵之物皆是众生。”《清静经》:“众生所以不得道者，为有妄心。”(艾智)

纯阳 ①纯一之阳气。古人以为，阴阳二气合成宇宙万物，火为纯阳，水为纯阴。《易·乾》:“乾，元亨利贞”,唐孔颖达疏:“言此卦之德，有纯阳之性。”②阴阳家以农历五月己巳为纯阳。《协纪辨方》:“堪舆经曰：四月卦得乾，谓六爻皆阳，阴气已尽，故己配巳，为纯阳也。”③喻天上仙境。《清和真人北游语录》卷一:“凡居阴阳之中者，莫不有数，所以人不能出阴阳壳中，惟天上无阴无阳，是谓纯阳。”(艾智)

杀机 机即变化之玄机。《天机经·机》:“夫杀机者，两朝终始之萌，万人生死之非，处云雷未泰之日，玄黄流血之时，故天为之变也。”道教将杀机分为天之杀机和人之杀机。《黄帝阴符经》:道生万物，春风春雨促其生长，秋风秋霜使其凋零,“天生天杀，道之理也”。“天发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆”。圣人洞察自然之本性，掌握机变，以使行为契合天地、人事自然运行变化之道，从而天人合发，体天用道，成就基业。(鉴传今)

纯阴 ①纯一之阴气。《沿书·洪范》:“润下作咸，炎上作苦，曲直作酸”,唐孔颖达疏:“水既纯阴，故润下趣阴；火是纯阳，故火上趣阳；木金、阴阳相杂，故可曲直改更也。”张载《正蒙·参两》:“地纯阴，凝聚于中，天浮阳，运旋于外。”②阴阳家以阴历十月亥日为纯阴。《协纪辨方》:“堪舆经曰：十月得卦，谓六爻皆阴，阳气已尽，故以巳配亥，为纯阴也。”(艾智) jie ren

因果 原为佛教用语，指因果报应关系，意为任何思想行为，都必然导致相应的后果,“已作不失，未作不得”(《瑜伽师地论》卷三八)。并据此认为，现世人们的贫富祸福，是前生所造善恶诸业的后果。唐孟安排用佛教的因果报应观说明世界一切关系，并对因果作了具体的解释。认为,“因”有五种名称，即因、缘、行、业、根;“果”有三种名称，果、报、对。“因果体义”总括有两义，一是“出世因果”,二是“世间因果”,出世因果的“因”以空解为体，以解破世间;“果”以一切智为体，大智若圆，即成道果。世间因果分为“善恶二因，苦乐二果”,其正体“唯是心法”,因此“善恶报

劫仞 指劫数。《皇经集注》卷二:“仰观劫仞宝台，俯畴紫云弥罗。”注:“八尺曰仞，天之宝台，历众劫难毁，非可磨消者，故曰劫仞。”(艾智)

两半 ①指日月，即阴阳。《抱朴子·微者篇》:“夫始青之下月与日，两半同升合成一。出彼玉池入金室，大如弹丸黄如橘。中有嘉味甘如蜜，子能得之谨勿失。”这是道教的存思日月之法，通过吸取“日精月华”,从而达到“不畏万鬼五兵”的状态。②唐孟安排《道教义枢》认为，世界初创时的“清虚之气”构成了人的“神本”,此神本产生出氤氲之气”,称为“界外一半”。所谓界，就是道教三十六天理论中的欲界、色界、无色界。人体形成后，沾染六情，失去清虚本质，轮回于三界六道，有了无色界、色界、欲界、三恶道四染，称为“界

内四半”。此界内四半和界外一半合称“两半”。修道者在修炼过程中，先是要修道持戒，脱离三恶道，然后以净口业脱离欲界，以净身业脱离色界，以净心业脱离无色界。脱离“界内四半”之后，继续修道，再脱离“界外一半”,如此则修得真道，复归本来的清虚之气，最后“反我两半，处于自然”。(韩振宇)

灵宝 谓性命。《太极祭炼内法》卷下:“夫灵者，性也；宝者，命也。灵而不宝，则不足以寿无穷之命；宝而不灵，则不足悟本来之性。离而曰性命，合而曰灵宝。一切众生，不离性命。以此非灵宝不可以度人，非灵宝不可以生神。故灵宝法为诸法之祖。”《太上无极大道自然真一五称符上经》卷上:“老君曰：灵者，道通也。能通大道至灵，使役万神：宝者，能与天地相保。故曰灵宝”(占都子)

位业指道教修习证果的各种品位与阶序。道教认为，学道者因宿习阶业的不同及现世向道勤惰之异，会导致证果品第的差异。位即指修道者了证的道果阶序之名：业即指修炼的德行之目。修道者因其所修德行之异，其了证的道果阶序亦有差异。道果之阶序通常有：神人、真人、仙人、道人、圣人、贤人、灵人之别。《道教义枢》:“鬼中立功，进登鬼仙者，皆号灵人。神者神妙无方，真者坚纯非假，仙者迁升改化，道者虚通不壅，圣者正名制作，此义多在果入，因人言圣者，正行居心也，贤者辩能才智，灵者识鉴通微。前六世人得道之名，后一鬼神得道之称。”(张广保)

担负 汉代道教的重要教理之一。仅见于《太平经》。主要含义有二：一指道德上的善恶报应和原罪，二指社会政治不太平的病根。《太平经》:“承者为前，负者为后；承者，乃谓先人本承天心而行，小小失之，不自知，用日积久，相聚为多，今后生人反无辜蒙其过谪，连传被其灾，故前为承，后为负也。负者，流灾亦不由一人之治，比连不平，前后更相负，故名之为负。负者，乃先人负于后生者也；病更相承负也，言灾害未当能善绝也”。前人积恶，久传相教,“天下悉邪，不能相禁止”。于是形成“下古人罪过，皆足以死”的罪恶世界，后人承负祖先之过生而有罪。这是汉代道教特有的中国式的原罪意识。《周易·坤》:“积不善之家，必有余殃”,“承负”亦即阐发这个道理。《太平经》认为社会不太平的根本原因在承负，只有由此入手才能除病根:“今天当以解病而安帝王，令道德君明示众贤，以化民间，各自思过，以解先人承负之谪，使凡人各自为身计，勿令懈忿，乃后天且大喜，治立平矣”;“帝王承负之灾厄，已大除去，天下太平矣”。解除承负的方法之一就是诵《太平经》不止，使“承负之厄小大悉目已除”。《太平经》

经》自称:“天使吾出书，为帝王解承负之过”。汉以后，担负说除个别道经有所引用外，并未得到道教的认同和发扬，后世道教转而接受了佛教的因果报应说。(李刚)

法界 指整个宇宙现象界。唐释慧能《坛经·般若品》二:“善知识，心量广大，遍周法界。”有时亦指现象界的本质，义同真如、法性、虚无之体等。《群仙要语纂集》卷下《论法界》:“法界者，太虚也，是太无也，空寂无相”。(艾智)

法轮 原指佛之说法，能摧破众生恶业。犹如轮王之轮宝，能辗转推平山岳岩石。亦有说因佛说法不停于一人一处，展转传人，犹如车轮，故称法轮。后来道教亦取佛教之说，称道教的法力为法轮。指人破除了迷妄和幻相，获得对宇宙的真知，从而超出三界，永登极乐之彼岸。《元始洞真决疑经》:无生灭相，转出生死，破诸魔众，心如琉璃，映彻无碍，正中之正，毕竟永断，名转法轮。法轮之体，是真实智，运出三界，超逾玉清，到常寂处，故名法轮。《度人经集注》:“太上道君开于八门，以度学者生死之魂也。故曰法轮。”(冯国超) fa yu

法语 谓天尊说法之言语，亦称“法言”。《真仙通鉴》:“为利众生，广宣法语”。(李清轩)

空常 据《上清五常变通化郁冥经》:空常指天地之魂魄，阴阳之威明。空为九天之魂精，常为九地之魄灵。此二炁相合结成帝尊大神，以威辅弼之焕明，空常则以辅弼为瞻视，役运天光，察观万方，总录天宿，迥化五常，召运摄会，促机轮转。天休地泰，则空常隐而不显；天否地激，则空常焕明，立即昭示吉凶报应，变化万气，改易阴阳。四时之变化、代谢，皆由所主。太上大道君言，空常为天地之至名，因而可谓之无名，混而为一，亦可称为有名。其灵言不显于经文，仅于自然变化中可以体察。其灵言不显于经文，仅于自然变化中可以体察。凡欲步空常飞纲，逃形变之累以飞行玉清者，应以一月七过行之八节，六丁回亦行其道。此日入室烧香，左右敷置图席，南向叩齿二十四通，闭目思五星焕明五方，良久来下，入己身五藏之中。金星入肺宫，土星入脾宫，火星入心宫，木星入肝宫，水星入肾宫。安心定意，存想神真，星点罗列，并使历然徐而步纲。如此修炼十四年即可延寿长生，飞升太虚。(鉴传令)

苦海 喻人生无边之苦境。佛道二教皆认为，羁于凡俗之利欲，不悟人生之无常，则必得之愈多，失之愈甚；莫苦返求诸己，成就善德，了悟人生若短之理，割舍患得患失之情，把握超凡之常乐。故《灵宝经》云:“苦

海无边，回头是岸。”(李登贵)

净明 《净明忠孝全书·净明大道说》:“净明者，无形大道，先天之宗本也。在上为无上清虚，在天为中黄八极，在人为丹元绛宫。此三者，同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。明此理者，净明也。清则净，虚而明，无上清虚之境，谓之净明。中黄八极，天心也；丹元绛宫，人心也。”同书《海明道法说》:胡化俗述:“无极法虚，曰净明。道在其中，曰中黄：法布八方，为八极。”又指于念无染，于心无欺的品行。《至真先生语录内集》:“何谓净？不染物；何谓明？不触物。不染不触，忠孝自得。又曰：忠者，忠于君也。心君为万神之主宰，一念欺心，即不忠也。”(古都子)

律令 ①律，天律；令，帝令。谓太上老君役使鬼神的意志即为律令。②道教神名。唐代李匡义《资暇录》卷中:“律令是雷边捷鬼，学者岂不知之？此鬼善走，与雷相疾速，故云如此鬼之枉走也。”符咒之类末句常用“急急如律令〈音零〉”,一为急行如律，不得违背之意，一为召神拘鬼诸事速效如律令之神。(李登贵)

梵音 ①道教谓自然中无量之音。亦称大梵正音。《灵宝无量度人上经大法》:“大梵正音之章，乃元始自然飞轮之炁结成，诵咏之者，可制伏万灵，超度五苦。”《无量度人上品妙经》:“道言此诸天中，大梵隐语，无量之音，旧文字皆长一丈，天真皇人，昔书其文，以为正音。此音无所不辟，无所不禳，无所不度，无所不成。”②江南正一道音乐中一种器乐曲形式。现今所用梵音出自“十番鼓笛”《满庭芳》,多由昆曲和江西民间乐曲改编而成，广泛应用于上海、苏州、无锡等道观的科仪活动中。(幸存)

铢分 汉代权衡上微小单位。《太平经》中屡有“不失铢分”之语，意同今人“不差毫厘”。《淮南子·天文训》:“十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两。”故以铢分(分铢)比喻微小。(李清轩)

道意 指修道者人道归真之初心。“道意者，入道初心，归真妙趣，断生死之累，成慧鉴之明，绝有欲之津，证无为之果。”(《道教义枢》)道意按其因位、果位可区分为五种：自然道意、研习道意、知真道意、出离道意、无上道意。所谓自然道意即指修道者初发自然之心，上求道果，下化众生。研习道意则指研习诸经，以解烦惑。知真道意指习行真智，能鉴真理；出离道意指出离三界，到于道场，无上道意指诸智莫过，更无胜迫。(张广保)

福田以生谷之地喻造福之德行。道教认为，福德之业犹如田地一样，只要不断地行善积德，便会增益个体的福德。《道教义枢》卷九:“福田者，明因果之源，辨资酬之理，犹兹胜也，善芽从之以生。譬彼良田，福实因而遂长”。资种福田最好的途径是归依三宝：道宝、经宝、师宝。此三宝为福田之根本，善业之大宗。(张广保)

解孽指解脱前世冤孽。源于佛教果报观念。道教借此观念以强化修道者成就道德的自觉性。解孽方法不一，或积善修德，或虔诵道经。《天仙金丹心法》:“法于前数月，每日中正午，虔诵《金光》、《玉枢》各十遍，就日中炼书五雷符。至七七日，为符成，书挂单房镇诸祟。又预先矢愿，俟吾道德圆成，瓜葛牵延，定皆拯拨。则诸孽方冀吾蚤就，救尹于幽苦之途。”(幸存)

数 数的含义有三。一为自然之理。《荀子·富国》:“万物同字而异体，无宜(义)而有用为人，数也。”二为技术、方术。《孟子·告子上》:“今夫奕之为数，小数也。”三为气数，即命运。南朝刘峻《辨命论》:“将荣悴有定数，天命有志极。”道教中，数既是指道教中种种技术，亦指其方术。邵雍《皇极经世》等著中构建了一个庞大的由数而成的“先天学”,以论定国运。(郭清)

精气神 道教医学与内丹学的人体观概念。精气神是人体生命的三个基本要素，被称为人的“三宝”。精指人形体中的精华，是躯体中的生命物质，有先天和后天之分。后天的精指人性交时射出的精液，广义上包括内分泌物质及多种激素。先天的精主要指人的性功能，广义上包括生殖系统、内分泌系统、血液循环系统等人体本有的自然功能。先天的精是在无为状态下自然本能产生的，称作元精。后天的气指呼吸之气，先天的气称元气，写作炁。元气是人体生命运动的机能，体现为高度有序的能量流和躯体活力。神亦有先天后天之分，后天的神称“识神”,即常意识，先天的神为元神，即元意识。在常意识和元意识之间，还有一个层次称潜意识，可显现为幻觉、灵感、魔境等，净化则为真意。先天的元神是一种极端清醒却毫无思虑的状态，是一点本来自我之虚灵慧光。内丹入手功夫以精为基础，气为动力，神为主宰。后天的精气神是人体内分泌、气血循环、感官思维的生命活动。先天的精气神则是无形无质、自然本能的功能，是人体生命运动的表现形式。人体生命运动中的精、气、神三种功能大致可和物质运动中产生的热、力、光三种效应相互类比。(中函子)

蹄筌 本为捕兔及鱼的两种工具。《庄子·外物》:“箜者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。”内丹家常用以比喻水火升降之真谛。《道法会元》卷七六:“若久久行之，自然纯熟，静坐存想，不待摩擦而水火自然升降。犹蹄者所以求兔，得兔而忘踪；筮者所以求鱼，得鱼而忘筌。”一般指实现某种目的之手段。(幸存)

三清境 亦名“三天”,即玉清、上清、太清。为三十六天中仅次于大罗天的最高天界，亦指神仙所居的最高仙境。据《通教义枢》卷七引《太真经》:“大罗生玄元始三炁，化为三清天：一曰清微天玉清境，始气所成；二曰禹余天上清境，元气所成；三曰大赤天太清境，玄气所成”。三清之间，各有正位：圣登玉清，真登上清，仙登太清。(李登贵)

玉清境 道教最高仙境“三清境”之一，全称“清微天玉清境”,由始气化成。元始天尊居于此。《三天正法经》说：九天真王与元始天王都生于始气之先，九真帝的上三真生于极上的清微天。(幸存)

上清境 道教最高仙境 “三清境”之一，全称 “禹余天上清境”。灵宝天尊(太上道君)居于此，其气玄黄。《云笺七籁》卷八:“上清之天在绝霞之外，有八皇老君运九天之仙而处上清之宫也。”(幸存)

太清境 道教最高仙境 “三清境”之一，全称 “大赤天太清境”,由玄气化成。道德天尊(太上老君)居于此。据《三天正法经》,九真帝的下三真生于此。(幸存)

四梵天 《云笈七籤》:四梵天，即太虚常融天，玉隆腾胜天，龙变梵度天，贾变平育天。(幸存)

四正四隅 谓东南西北为四正，东南、东北、西南、西北为四隅。(李登贵)

五方界 谓宇宙分为五方五行世界，各有所主。东方木世界，玉宝皇上天尊为主，身放青色毫光；南方火世界，玄真万福天尊为主，身放赤色毫光；西方金世界，太妙至极天尊为主，身放白色毫光；北方水世界，玄上玉宸天尊为主，身放黑色毫光。中央土世界，混元一煞天尊为主，身放黄色毫光。(李登贵)

东南西北上这五方和五方所在的五国加上中国组成。《云笈七籁·天地部·总说天地五方》:六国指东方呵罗提国、南方伊沙淹国、西方尼罗绿那国、北方甸他罗国、上方元精清沌自然国、中央太和宝真无量国。南方阎浮利，三十万里之外，极洞阳之野，其国音则铭伊沙淹之国。西方俱耶尼，七十万里之外，极浩素之垄，其国音则铭尼泊罗绿那之国。北方郁单，五十万里之外，国极朔阴之庭，其国音则铭旬他罗之国。上方九天之上，清阳虚空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭元精青沌自然之国。中国直下极大风泽，去地五百二十亿万里，中国音则铭太和宝真无量之国，中岳昆仑，即据其中央。道教的这种观念显然是从古代阴阳家的五行学说中引申而来的。(韩振宇)

六极 又称“六合”。指天地四方。《庄子·齐物论》:“六合之外，圣人存而不论”。成玄英疏:“六极，犹六合也。”道教以为，六极各有一天帝统治，称为“六天帝君”。据《上清灵宝大法》,他们是中宫紫微北极大帝、太上昊天玉皇上帝、后土皇地祗、东极青华太乙救苦天尊、南极长生大帝、白玉龟舌九灵太真金母元君。由于时代和教派不同，六天帝君的说法也有不同。(韩振宇)

五方六国 道教关于天地疆域的观念。认为天下由

八极 八方穷尽之处。《荀子·解蔽》:“日参日月，大满八极，夫是之谓大人。”《淮南子·地形》:“八絖之外，乃有八极。”《太清玉册》卷八“八极”注：地之穷尽处也。方士之山曰苍门(东门),波母之山曰阳门(东南),东极之山曰开明门(东方),南极之山曰暑门(南方),编驹之山曰白门(西南),西极之山曰阖阖门(西方),不周之山曰幽都门(西北),北极之山曰寒门(北方)。”《鹗冠子·天则第四》:“举以八极信焉而弗信，天之则也。”注:“八极，八方之极，四中四角是也。”(艾智)

九地 ①谓沙泥、泽地、滹崖、下田、中田、上田、下山、中山、上山(《太玄经》)。②谓九泉之下，阴曹三涂与六道之趣。(李清轩)

九天 ①谓天之九野，即中央、四正四隅。《淮南子·天文训》:“天有九野，中央及四正四隅，故亦曰九天”。又《吕氏春秋》:“天有九野，何谓九野？即九方天也。中央曰钧天，东方曰苍天，东北变天，北方玄天，西北幽天，西方颛天，西南朱天，南方炎天，东南曰阳天。②谓中天、羡天、从天、更天、晴天、廓天、减天、沈天、成天(《太玄经》)。③谓郁单天、兜率天、不骄天、禅善天、梵辅天、应声天、须延天、高虚天、无想天(《太清玉册》)。(李清轩)

马勒的价值。(艾智)

九霄 云霄中不同层次的天界。《太清玉册》卷八谓九霄即：神霄、青霄、碧霄、丹霄、景霄、玉霄、琅霄、紫霄、太霄。《修真太极混元图》称为风霄、云霄、烟霄、气霄、霞霄、青霄、碧霄、丹霄、景霄。道经谓九霄各有天帝主之：一曰神霄玉清大帝，二曰青霄好生大帝，三曰碧霄总生大帝，四曰绛霄太平大帝，五曰景霄中极大帝，六曰玉霄皓元大帝，七曰琅霄始青大帝，八曰紫霄合景大帝，九曰太霄晖明大帝。(艾智)

九幽 九方幽暗之地狱。东曰幽冥，南曰幽阴，西曰幽夜，北曰幽酆，东北幽都，东南幽冶，西南幽关，西北幽府，中曰幽狱，俱为人死后鬼魂栖居之处。(李清轩)

九大梵天 道教仙界术语。《混元世纪》:“太上老君自一煞而分三炁，乃成三天，合生九炁，是为九炁天。自大罗天下生清微天、禹馀天、大赤天，是三清天也。自三清天下生郁单天、禅善天、兜率天、须延天、不骄天、洞元天、梵辅天、清明天、无想天，是为九大梵天也。”(李清轩)

十方三界 道教的空间构成观念。十方指：东方、南方、西方、北方、东北、东南、西南、西北、上方、下方；三界指天界、地界、水界。道教认为，宇宙虚空即由十方三界所构成。三界有时又指时间上的无极界、太极界、现世界；或指欲界、色界、无色界三种道境。(王平)

二十四地狱 据《上清灵宝大法》,二十四地狱分别是：镬汤地狱、刀山地狱、铜柱地狱、铁犁耕舌地狱、锉身地狱、毒蛇食身地狱、熔铜地狱、炉炭地狱、铁轮地狱、运石地狱、铁床地狱、剑林地狱、寒冰地狱、四铁钉钉身地狱、乱考地狱、大石压身地狱、针锥地狱、铁丸地狱、食炭地狱、喂磨碓捣地狱、恶汁灌身地狱、拨舌地狱、铁锁锁身地狱、锯解地狱。又据《太真科》卷中，二十四地狱分属上、中、下三宫：宛利天下鄞都之山，在北方癸地。山上有八地狱主上三宫，中央有八地狱主中三宫，山下有八地狱主下三宫。其地狱名与《上清灵宝大法》所载不同，分别为监天狱、平天狱、虚无狱、自然狱、九平狱、清诏狱、天玄狱、元正狱，此为山上八地狱；玄沙北狱、皇天狱、禁罚狱、玄沙狱、形正狱、律令狱、九天狱、清冷狱，此为中央八地狱；无量狱、太真狱、玄都狱，四十九狱、天一北狱、河泊狱、累劫狱、女真狱，此为山下八地狱(见《三洞珠囊》卷七)。与其它世界性宗教一样，道教地狱说利用人对死后遭际的恐惧心理，诱使人弃恶从善，具有社会

三十二天 指神仙所居的三十二重天界。道教经典对三十二天的划分有不同说法。《云笈七籁》言三十二天自下而上共分为欲界六天、色界十八天、无色界四天、四种民天(或四梵天)。依次为第一欲界六天：太皇黄曾天，太明玉完天，清明何童天，玄胎平育天，元明文举天，七曜摩夷天。第二色界十八天：虚无越衡天，太极濛翳天，赤明和阳天，玄明恭华天，曜明宗飘天，宗落皇笳天，虚明堂曜天，观明端静天，玄明恭庆天，太焕极瑶天，元载孔升天，太安息崖天，显定极风天，始黄孝芒天，太黄翁重天，无思江由天，上操阮乐天，无极昙誓天。第三无色界四天：皓庭震度天，渊通元洞天，翰宠妙成天，秀乐禁上天。第四四梵天：常融天，玉隆天，梵度天，贾奕天。《度人经集注》则以东方九气青天，南方三气丹天，西方七气素天，北方五气玄天。每方八天，共三十二天。依次为，东方八天：清微天，禹馀天，大赤天，元阳天，无量寿天，上监天，兜术天，不骄乐天。南方八天：化应声天，梵宝天，魔夷天，答和皇天，梵明天，摩杂和天，亿罗天，那首明天。西方八天：染梨恭首天，首来天，首为稽那天，阿那波逻迦天，波罗离和天，梵明元黄天，蔡泞元天，阿梨和天。北方八天：阿笞和天，扇明民天，梨那天，明梵括大招天，阿尼妒天，须达天，元梵须带太昏天，释禅自然天。道教认为，三十二重天皆为神仙所居，每重天都有天尊主宰。(王平)

三十三天 指神仙所居的三十三重天界。道经中一般认为，大罗天为最高之天界，其下有四方八天，共三十三天，依次为：音乐天，成轮天，月行天，速行天，智慧天，娑利天，善法堂天，影照天，威德颜天，众分天，住轮天，清净天，上行天，钵私地天，亲地天，山顶天，住峰天，俱吒天，光明天，周行地天，欢喜园天，波利树天，摩尼藏天，亲险岸天，柔软地天，险岸天，亲庄严天，如意地天，微细行天，密殿中天，寰影上天，兜率天，大梵天，大罗天。(王平)

三十六天 天是道教信仰中的彼岸世界之一。北齐严东在《灵宝度人经注》中提出三十二天和三十五天说。他认为东西南北四方各有八天，共三十二天，三十二天之上依次是黄天，青天，苍天，构成三十五天。严东还将三十二天依次分为欲界六天，色界十二天，无色界十天和无色界上四天。至《魏书·释老志》始见三十六天之称,“二仪之间有三十六天，中有三十六宫，宫有一主。最高者无极至尊，次曰大至真尊，次天复天载阴阳真尊，次洪正真尊”。这时所有的天都呈立体结构，不再分东西南北四方。后经不断修正，取代了三十五天

说。三十六天是修仙由低向高的阶梯，但其名称各书有不同说法，据《云笈七籁》记载，三十六天由下而上分为欲界六天、色界十八天、无色界四天(以上称为三界二十八天),四种梵天、三清天、大罗天等六重天。欲界六天包括太皇黄曾天、太明玉完天、清明何童天、玄胎平育天、元明文举天、七曜摩夷天。《四梵三界三十二天》说:“欲界六天，有色有欲，交接阴阳，人民胎生，是故举真重，固名为欲界。”色界十八天包括：虚无越衡天、太极濛翳天、赤明和阳天、玄明恭华天、曜明宗飘天、笠落皇笳天、虚明堂曜天、观明端静天、玄明恭庆天、太焕极瑶天、元载孔升天、太安皇崖天、显定极风天、始黄孝芒天、太黄翁重天、无思江由天、上搽阮乐天、无极昙誓天。《四梵三界三十二天》:“色界十八天，云其界有色无情欲，不交阴阳，人民化生，但散香无复便止之患，故曰色界。”无色界四天包括皓庭霄度天、渊通元洞天、翰宠妙成天、秀乐禁上天。《四梵三界三十二天》:“无色界四天，云无复色欲，其界人微妙无色想，乃有形长数百里，而人不自觉，惟有真人能见，故曰无色界。”四梵天是常融天、玉隆天、梵度天、贾奕天。四梵天之上是圣境四天，包括太清境大赤天、上清境禹余天、玉清境清微天、大罗天。《四梵三界三十二天》:“上清之天，玉京玄都，紫微宫也，乃太上道君所治，真人所登也。自四天之下二十八天分为三界，一天则有一帝王治其中，其天人皆是在世受持智慧上品之人，从善功所得，自然衣食，飞行来去，逍遥欢乐，但死生之限不断，犹有寿命，自有长短，下第一天，人寿九万岁，以次转增之。”这三十六天皆为三宝君所统。(韩振宇)

三界二十八天 指神仙之居所。《云笈七籁》卷二一：梵天之下“二十八天分为三界，一天则有一帝王治其中”。这三界二十八天分别为:“第一欲界六天，一曰太皇黄曾天，二曰太明玉完天，三曰清明何童天，四曰玄胎平育天，五曰元明文举天，六曰七曜摩夷天。……第二色界十八天，七曰虚无越衡天，八曰太极濛翳天，九曰赤明和阳天，十曰玄明恭华天，十一曰曜明宗飘天，十二曰竺落皇笳天，十三曰虚明堂曜天，十四曰观明端静天，十五曰玄明恭庆天，十六曰太焕极瑶天，十七曰元载孔开天，十八曰太安皇崖天，十九曰显定极风天，二十曰始黄孝芒天，二十一曰太黄翁重天，二十二曰无思江由天，二十三日上搽阮乐天，二十四曰无极昙誓天,……第三无色界四天，二十五曰皓庭霄度天，二十六日渊通元洞天，二十七曰翰宠妙成天，二十八曰秀乐禁上天”。(王平)

大千世界 宇宙广大无边之喻。《三十六部尊经太清经》:“既放五色光明，遍满三千大千世界。”道教认为,

宇宙有亿万世界，一千世界合为小千世界，一千小千世界合为中千世界，一千中千世界合为大千世界，总称“三千大千世界”。(李清轩)

净土 原出佛教。道教借此表达因化导众生所需设置的理想世界。道教认为，净土世界七宝庄严，八骞弥覆，白环生实，洞响灵音，金精玉池，宝台云观。生存于净土世界之生灵都是年寿命远，玉貌金容，心存淳善，无私无邪。据《道教义枢》卷九:“净土者，途开汲引，事假因缘，宝净业之有诚，妙心识之所托，此其致也。”《灵宝经》云:“天尊成就五方净土，度一切人。”修道之人要转生净土世界，必须诚心向道，修善积德。只有心识空灵，不杂尘垢，加之大功大德之助，才能于死后转化净土世界。净土共有五种，即仙人士，真人士，圣人士，天尊土，众生土。(张广保)

天尊土 道教五种净土世界中最高的一种。天尊土乃天尊所治，据说元始天尊居于其中，宣法布道，无始无终。据《道教义枢》卷九:“四者天尊为化主，叫名天尊土。”道教认为，天尊土是至高、至上、至纯、至净的净土世界。众生若得转生于此土之中，便能日与天尊相亲相随，聆听道传，永不退转。天尊土之庄严美妙，不可思议，难以言传，其它净土世界不可比拟。(张广保)

圣人士 道教五种净土世界之一。相当于三清境中的玉清灵境。为圣人所居。《道教义枢》卷九:“三者土内纯是圣人，升名圣人士，此如玉清”。道教认为，众生要想托生于圣人士中，必须了道成仙。圣人士中六灾不侵，无始无终。大劫来临之际，世界皆坏，只有圣人士毫无所损。其中的圣人，皆是以道契合，无形无象。(张广保)

仙人士 道教五种净土世界之一。相当于三清中的太清玉境，为仙人所居。据《道教义枢》卷九:“一者土内纯是仙人，亦名仙人士，此如太清。”道教认为，众生要想寄生于仙人士，必须初证仙道，心无俗念。不过仙人士虽然七宝庄严，快乐无比，但亦非纯善之地，居于其中的仙人若不孜孜向道，仍会退转下世。(张广保)

众生土 道教五种净土世界中最下一种。居住着因各种福业所感而得转生于净土世界的众生。此土之众生虽未了得真道，但因宿世大福之业，使其死后得转生于众生土中。《道教义枢》卷九:“五者众生业感，亦名众生土。”众生土中的居民无忧无虑，得享长寿之福，灾害不侵，玉女侍奉，奇珍异果，永不缺乏。不过此中的

众生若不继续修行，福尽之时，仍将转生于尘世。(张广保)

真人士 道教五种净土世界之一。相当于三清中的上清真境，居者俱为真人。《道教义枢》卷九:“二者土内纯是真人，亦名真人士，此如上清。”道教认为众生了证真道之后，又辅之于大功大德，转生真人世界。生存于真人士中的真人们，皆不食不死，与道一体，散则成气，聚则成形，灵妙玄通，自在无比。(张广保)

玉京 神仙所居之天上宫阙。道教称玉京位于无为之天，为神仙中三十二帝所居之都。葛洪《枕中书》:“元始天王在天中心之上，名曰玉京山，山中宫殿并金玉饰之”。《魏书·释老志》中则有老子“上处玉京，为神王之宗”的说法。(冯国超)

郁罗箫台 位于清微天玉清境。传为元始天尊升座之台。道教高功法师常把郁罗箫台的图案用金、银、彩线绣于法衣背后。该图案的主要形状为：中心是一宝塔，宝塔上方有五老，五老左侧有玉兔，象征月亮；左侧有金乌，象征太阳。四周有二十八颗金星，象征二十八宿。此外还有祥云、仙鹤、金龙等图案。(冯国超)yu jie

欲界 (1) 道教仙境三界之一。欲界有六天, 即太皇黄曾天、太明玉完天、清明何童天、玄胎平育天、元明文举天、至上明七曜摩夷天。(2) 内炼名词。指心肾。《元始无量度人上妙品经通义》卷三:“欲界者，天人之际，在人身即心肾也。超鬼道则为人，入仙道则飞空。”(幸存)

色界 道教仙境三界之一。道教认为，人处欲界之中，若能通过修炼，去除各种欲望，便能进入色界。《度人经集注》:六欲总净，超出欲界，上进一天，即登色界。色界总包一十八天：东第七兜术天，帝位建阳之气。东第八不骄乐天，帝属东方极阳之气。南第一属化应声天，帝位始阳之气。南第二梵宝天，帝位阳晖之气。南第三摩夷迦天，帝位洞阳之气。南第四答和皇天，帝位阳明之气。南第五梵明天，帝位阳演之气。南第六摩杂和天，帝位阳明之气。南第七亿罗天，帝位阳浩之气。南第八那首明天，帝位阳极之气。西第一染梨恭首天，帝位少阳之气。西第二首来天，帝位太阳之气。西第三首为稽那天，帝位浩阳之气。西第五波罗离和天，帝位开阴之气。西第六梵明元黄天，帝位玄阴之气。西第七蔡洹元天，帝位昊阴之气。西第八阿梨和天，帝位极阴之气。(艾智)wu se jie

无色界 人心修炼至清静无为时所达之境界，与欲

界、色界合称“道境三界”。无色界又分为四天：皓庭霄度天、渊通元洞天、翰宠妙成天、秀乐禁上天。道教认为，在无色界中，人们无情无欲，无阴阳交媾，无形色之分，心无所著之境，只有得道之人才能对他们加以区别。(冯国超)

真宅 谓太虚之域。《列子·天瑞》:“归其真宅”。(李清轩)

黄泉 黄，地之色。《说文·易坤》:“天玄而地黄。”地下之泉称黄泉，喻死后葬身之地。《左传·隐公元年》:“不及黄泉，无相见也。”(李登贵)

碧落 谓天界。《度人经》注：东方第一天，有碧霞遍满，是云碧落。(李登贵)

劫 指改天换地的大变动。据《太上灵宝业报因缘经》:劫者天地改变之名，凡有二种：一者大劫，二者小劫。(艾智)

万劫 宇宙经历一成一毁为一劫；万劫，谓宇宙成毁一万次，极言时间之长。后世以“万劫不复”一语极言某物永世沉沦。(李清轩)

劫运 即劫数。《皇经集注》卷五《神咒品五章》:“仰观劫运，真风宜行。”注：劫运，从劫至劫，始终相循，劫劫此真经济世，非此一劫一运。(艾智)

大劫 指天地的一成一毁。《三洞珠囊》卷九《劫数品》引《上清三天正法经》云:“天运九千九百周为阳蚀，地转九千三百度为阴勃；阳蚀则气穷于太阴，阴勃则气谋于太阳，故阳否则蚀，阴激则勃，阴阳蚀勃则天地改易。天地改易，谓之大劫。”有时，大劫亦指学道者所经历的诸多灾厄。《皇经集注》卷三:“学修道真，劫数有大有小……劫劫延积，经至万数，乃为大劫。”《度人经集注》注引《赤书》,称大劫的时间为九千九百年:“劫运昼夜圆周，三十日为一交，十二交为十度，三千三百度为小劫，九千九百度为大劫。”(王平)

小劫宇宙变化的一个阶段。《三洞珠囊》卷九《劫数品》引《上清三天正法经》:当天运转三千六百周、地转动三千三百度时，阳盛阴消，此时称为小劫。在道教中，小劫也专指修道之厄运。《皇经集注》卷三:“学道修真,……一万八百年为小劫。”(冯国超)

阳勃 指天之阳气运转九千九百周之后，激荡迭变,

亢阳为灾，阴阳失调，从而导致天地产生毁灭性的灾变。《云笺七籁》引《上清三天正法经》:“天圆十二纲，地方十二纪。天纲运关，三百六十轮为一周；地纪推机，三百三十轮为一度。天运三千六百周为阳勃，地转三千三百度为阴浊。天气极于太阴，地气穷于太阳。故阳激则勃，阴否则浊。”阳勃之时，由于天地之气逆转运行，整个世界将会发生重大的灾变。“九气改度，日月缩运，陆地通于九泉，水母决于五河，大鸟屯于龙门，五帝受会于玄都。当此之时，凶秽灭种，善民存焉。”(张广保)

阴浊 指天地阴阳运转至于阴气极盛之时，天地之间将发生巨大灾变。《上清三天正法经》:“天圆十二纲，地方十二纪。天纲运关，三百六十轮为一周；地纪推机，三百三十轮为一度。天运三千六百周为阳勃，地转三千三百度为阴浊。天气极于太阴，地气穷于太阳。故阳激则勃，阴否则浊。”阴浊之时，由于阴气极盛而阳气消蚀，天地间将有种种灾变,“天地翻覆，河海涌决，人沦山没，金玉化销，六合冥一。白尸飘于天涯，孤爽悲于洪波。大鸟扫秽于灵岳，水母受事于九河。五龙吐气于北元，天马立辔以徒魔。赤锁伏精于辰门，岁星灭王于金罗。日月昏翳于三豪之馆，五气停晕于九岭之颠”。是为早期天师道阴阳灾变之说，旨在劝诱世人信道守诫，度劫消灾。(王卡)

五大派 道教徒以其修道方式不同而划分为五大类:一、积善派，以积善行仁为修养，以安己利人为目的;二、丹鼎派，以炼丹服气为修养，以出神入化为目的;三、经典派，以考证典籍为修养，以明白道理为目的;四、符箓派，以斋醮祈攘为修养，以济人度鬼为目的;五、占验派，以占卜星相堪舆为修养，以预测凶吉为目的。(李清轩)

术数家 能熟练运用各种术数手段推测过去、现在、未来诸事的人。术数又称“数术”。“术”是方法,“数”指气数。即以种种方术，观察自然界可注意的现象，来推测人和国家的气数和命运。《汉书·艺文志》列天文、历谱、五行、菁龟、杂占、形法等六种，并云:“数术者，皆明堂羲和史卜之职也。”但史官久废，除天文、历谱外，后世称术数者，一般专指各种迷信，如星古、卜筮、六千、奇门遁甲、命相、拆字、起课、堪舆、古候等。历代有名的术数家有李淳风、袁天纲、徐子平、刘伯温等。(郭清)

阴阳家 战国时期的一个学派,《汉书·艺文志》列为“九流”之一，代表人物为邹衍。这个学派将古代阴阳五行学说结合在一起，加以系统发挥，用以解释自然和社会历史的各种现象。司马迁曾述其特点为:“深观阴阳消息，而作怪迂之变”(《史记·孟子荀卿列传》)。阴阳家的著作，较著者有邹衍所作《主运》、《终始》、《大圣》等篇十余万言(据《史记》);《汉书·艺文志》则著录有《邹子》49篇，又有《邹子终始》56篇，但全部亡佚。其学说在战国和秦汉之世均有很大影响。他们的部分思想保留在《史记·孟子荀卿列传》和《吕氏春秋》之中。阴阳家的思想起源很早，可上溯至三代的阴阳、五行之说。两周之际，周太史史伯反对天命观。提出“和实生物”的观点，指出先王以金木、水、火与土相杂，以成百物，对世界的起源给予了朴素的说明。史伯还提出了“阴阳之序”的观点，对自然和社会现象进行论证。事物的发展、运行体现了阴阳之序。阴阳失调即会出现灾难。如当时的地震和社会的动乱皆是阴阳失序的结果。阴阳家将这些思想加以综合、发展，提出了独具特色的“五德终始”学说。他们认为，事物发展变化，遵循着“五行相生”的转化形式，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，如此循环往复。但这——相生模式又始终贯穿着矛盾，即“五行相胜”,水胜火，火胜金，金胜木，木胜土，土胜水。正是五行之间的相生相胜，才使天地万物之间具有各自的特点和相互的联系。他们又将“五行”和“德”相联系，提出“五德转移”的学说，说明春夏秋冬四时、方位和颜色的转化关系，社会历史的变化也和自然界一样，遵循着“五德各以所胜为行”的模式，历史的变化受着水火金木土五各种势力的支配，古代每一个王朝的出现都体现着一种势，于是古代历史被描绘成一个从“土德”开始，又重新回到“土德”的循环模式。朝代的更替完全是“五德转移”的结果。阴阳家的另一个著名观点是“大小九州”之说。邹衍认为中国只是世界上的一州，名为赤县神州，大禹所分之九州只是中国内部的小九州；而中国之外象赤县神州那样的还有九个，有裨海环绕，称为中九州，但这样的州还有九个，有大瀛海环其外。这可以称为大九州。因此象中国那样的赤县神州，天地之间有八十一个。阴阳家的推断打破了儒墨各家认为天地间只有中国的封闭的地理概念，在中国文化中产生了深远的影响。阴阳五行学说成了道教文化的理论支柱之一。(鉴传今)

神仙家 即中国古代好讲神仙之说或奇方异术的人。起源于战国燕齐一带近海地区，又称方士。以修炼成仙和不死之药等方术上邀统治者信任。如秦时徐福·汉文帝时“望气取鼎”的新垣平·汉武帝时主张“祠灶”的

李少君，自言能“致鬼”见王夫人的李少翁，自言能通神的栾大，三国时“辟谷”的左慈等。在汉代著作中,“神仙家”同道士通用。亦指通晓医术的人。道教承袭了其神仙方术。《汉书·艺文志》:“神仙者，所以保性命之真而游求于其外者也。聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胸中。”神仙家分立为先秦百家之一，而后演化为方仙道。同时，又是道教中内丹派与外丹派之前身。(郭清)

黄老之学 道家的一个派别。起源于战国，盛行于汉初，假黄帝、老子之名著书立说，称“黄老学派”。代表人物战国时期有稷下学宫的一批学者，汉初有陆贾、盖公和司马谈，还有曹参等汉朝重臣。黄老学派人物很多，思想驳杂，早期的《黄帝四经》等古书近代才由考古家发掘问世，其他传世的思想保留在《管子》一书中。汉时有陆贾《新语》一书。黄老学派的经典是《黄帝书》和《老子》。据《汉书·艺文志·诸子略》载,《黄帝书》有数种，但东汉时尽皆亡佚。1973年长沙马王堆三号汉墓出土、与《老子》乙本合卷的帛书有《经法》、《十四经》、《称》、《道原》四篇古佚书，据专家考证即是秦汉之际流行的《黄帝四经》。战国时期百家争鸣，楔下学宫成为当时学术文化中心，楔下学宫中的许多学者就是黄老之学的代表人物，他们祖述《老子》,以道家思想为中心，融入“名法之要”,又兼采阴阳、儒、黑，综合当时一些自然科学成果，提出自己的学说。他们的思想对法家影响很大。据《史记·老子韩非列传》载，申不害、韩非皆“本于黄老而主刑名”。当时的黄老家基于道家的宇宙观，对老子的“道”作了充分发挥，将其视为天地万物的总规律。万物所以长生，百事所以能成，都是因为“道”在起作用。事物繁茂芜杂，但道为一，它寓于虚而普遍地起作用，守恒而稳定。人类社会也遵循着同样的规律，道在社会生活中表现为“人事之理”,治国救民，必须遵从道，否则就会“乱生国亡”。他们重道亦重法，认为法由道生，主张要有成文法以正民人，将道家与法家融合为一，提出了一系列“王天下者之道”的治国方略。至汉代，黄老思想广为流行，朝野皆崇尚黄老无为思想。汉代黄老家总结秦亡的教训，力图安集百姓，恢复和发展生产，缓和各种矛盾，以“无为”精神治图安民。参与文、景两朝朝政的窦太后，素“好黄帝老子之言”,一些大臣如曹参、陈平也皆好黄老之术，并在政治生活中认真施行，造成了汉初黄老之学的盛行。汉代的黄老家亦称“新道家”,将黄老之学与阴阳、儒、墨、名、法各家思想融会贯通，又顺应秦汉时代的历史变迁，力倡“无为”,并将其贯彻于生活实践。其理论特点，司马谈《论六家要旨》作了全面的概括：在对待外物上，虚心体察外物的实际情况，遵循外物的发展规律，通过“究万物之情”,达到“为万物主”。在名实考察上，要名符其实，不听不称实

的空话，以之防奸杜邪，使是非好坏一如明镜，以便合于大道，不声不响地成就大业。在形神关上重神轻形，力主“先定其神”,承袭和发挥了先秦道家贵生、养神的思想。汉初黄老之学的繁荣持续了相当长的历史时期，至汉武帝时期，崇尚儒术，黄老之学走向衰落。(鉴传令)

象数之学 用符号、形象和数字推测宇宙变化的一种学说。《左传·僖公十五年》:“龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋(滋生),滋而后有数。”为“象数”两字起源。事物都有一定的形象和数量。《易传》中本多言“象”言“数”之处。如《系辞上》:“参伍以变，错综其数，通其变遂成天下之文，极其数遂定天下之象。”此后汉儒孟喜、京房等以象数之学说《易》,用八卦与阴阳之数预言灾变，但也包含一些天文、历法、乐律的知识。至北宋理学家邵雍，融合《周易》和道教思想，制定了一种繁琐而神秘的象数之学体系，称为“先天学”。(郭清)

道教科学 指道教学者及其著述中的科学思想及科学技术内容，包括和道教神仙方术糅合在一起的有科学技术价值的内容，道教科学出自道教，是古代科学技术同道教神学的结合体。在中国科学技术史上，道教科学曾起到举足轻重的作用，中国古代的四大发明几乎都和道教有关。然而，道教神仙方术中出现的科技成果，本质上不过是中国科学技术在君权专制及其儒教文化压抑下畸型发展的产物。那些被视作“奇技淫巧”的古代科学技术萌芽，在热衷功名、苦读经书的儒生博士中找不到发展的出路，往往只能随失意的知识分子遁入山林，以追求长生和超自然力的神仙方术的形式迎合封建宗法社会的需要。道教科学的范围甚广，其中金丹术(外丹仙学及黄白术)是古老的化学和冶金学。内丹仙学则是对人体奥秘的探索，包括生理心理学、脑科学、老年学等多项内容，属人体科学范畴。气功、导引、存思、守一、睡功、辟谷、食疗等则属于身心医学、体育学、营养学、养生学的范围。道教医药学、美容术，亦有科学价值。道教中的房中术亦包含性医学、性心理学的知识。此外，还包括天学、地学、博物学、本草学、矿物学等知识。在道教典籍中甚至还有传染病学、绘图学、武术、兵法等多学科知识。例如《五岳真形图》中就有地图学上最早的等高线画法。葛洪《肘后备急方》中还对天花病作了世界上最早的记录。因之，道教中的科学内容是十分丰富的。另有一些准科学内容和有关超自然力、人体潜能、预测学的知识，为现代科学的鉴别和研究提供了丰富的经验材料。(中孚子) yang shen zhi jiao

阳神之教 道教对太上大道的称呼。据《金锁流珠

引》载，太上老君曾对司命韩君区别阴鬼之教和阳神之教。认为阳神之教重生成，休废属阴，生成属阳，故有阳神之称。阳为古代之天教，本来无名，三皇之世普遍尊为无名平等之教，勉强名之为大。至黄帝时，黄帝重大，认为强名之天教似不合大道之教，遂改名曰天道，禹时才取正名为太上大道。阳以日为言，言长生久视。故太上大道为阳神之教。(鉴传令)

教以为，上根之人禀气清明，神识开通，因而不需借方便以悟教。究竟理教的内容微妙玄通，非文字所能尽进。《道教义枢》卷八:“究竟理教者即总六度诸教、七部等经。以教为法，只悟戒非戒、文非文、文字性空为究竟经教，舍于言教，得无言之理”。(张广保)

阴鬼之教 道教对佛教的蔑称。据《金锁流珠引》载，大道之教重生成，而阴鬼之教则重休废。休废属阴，故称阴鬼之教。阴在古代属于地教。又称周朝时，西国出胡神，姓释号佛称世尊，创教，以盛阴教人龙鬼。中国名儒称之为阴教、通人龙鬼之教，甚能劝善。行心诀与道相同且不相合，只劝人早化早生，重休废，不重生成，有违大道。此蔑称从侧面反映了出世之佛与游世之道的区别。(鉴传今)

自然之教 道教判定各种教化阶段的术语之一。道教认为，依据宇宙及人类社会演化阶段的不同，教化方法也有不同。所谓自然之教，便是元气未分之前使用的一种教化方法。其特点是：无师说法，无资传授，万物皆自然而然化，自然而然成。“无师说法，无资受传。无终无始，无义无言。元气得之而变化，神明得之而造作，天地得之而覆载，日月得之而照临，上古之君得之而无为。”(《云笈七籁》)自然之教立后，随着元气逐渐分化，继之而来的便是神明之教。(张广保)

鬼道 谓神道、天师道。据《三国志·张鲁传》载，张道陵之孙张鲁，初为荆州太守刘焉之部下，后割剧汉中二十余年，继其祖行五斗米道，以鬼道教民，自号师君。(李清轩)

神明之教 道教判定各种教化阶段所使用的术语之一。道教认为依据宇宙及人类社会演化的阶段不同，使用的教化方法也有不同。所谓神明之教，是指自然之教之后，元气离散，化为神明，因而此时敬崇神明，神智渐开。《云笈七籁》:“神明之教者，朴散为神明。夫器莫大于天地，权莫大于神明。混元气而周运，叶至道而裁成，整圆清而立天，制方浊而为地，溥灵通而化世界，真和气而成人伦。阴阳莫测其端倪，神鬼不知其情状。”神明之教之后，元气又进一步离散，继之而有正真之教。(张广保)

理教 指道教阐明教法、化导众生的玄妙教理。《道教义枢》卷八:“理教者，明教之为教，示言则无言，忘笙者入其虚源，得环者归其妙旨，此其致也。”道教自称以理立教，通过阐明天地创生、善恶相同、五道轮回等宇宙人生玄理，启发众生之道性，使其皈依大道。这样道教被大体区分为两大部分：其一为理，其二为教。理以旨趣为义，阐述教之所立；教以化导为义，开启众生之悲根，二者相互结合，彼此扶持，合为理教。(张广保)

正真之教 道教判定各种教化阶段的术语之一。道教认为根据宇宙与人类社会演化阶段的不同，教化方法也不同。所谓正真之教，据《云笈七箴》:“正真之教者，无上虚皇为师，元始天尊传授。泊乎玄粹，秘于九天，正化敷于代圣。天上则天尊演化于三清众天，大弘真乘，开导仙阶。人间则伏羲受图，轩辕受符，高辛受天经，夏禹受洛书。四圣禀其神灵，五老现于河诸，故有三坟五典，常道之教也”。(张广保)

方便理教 指道教为了化导众生，依据众生根器的不同而施设的一种方便法门，与究竟理教相对。方便理教主要为劣根之人而设。道教以为，劣根之人禀气混浊，神识蒙昧，难以了悟精微玄妙之教理，因此只有广设方便，因缘立教。此种理教虽然不是上乘究竟教理，却是教化众生不可缺少的法门。方便理教主要内容大约有两种：其一为戒诠、戒理，其二为施诠、施理。系以阐明戒法、戒理及布施之法、布施之理为宗旨。《道教义枢》卷八:“今示理教，略有二种，一者方便，二者究竟。开方便门，令得悟入。其方便理教者，如戒诠、戒理、施诠、施理。”(张广保)

返俗之教 道教判定各种教化阶段所使用的术语之一。道教认为，依据宇宙及人类社会演化的阶段不同，使用的教化方法也有所不同。所谓返俗之教，是指继自然之教、神明之教、正真之教后，由于元气已渐渐变得浇薄，人物已浇伪不堪，因而人主应以道教的灵文真诀为指导，教化人间，使人民返朴归真。《云笈七籁》:“返俗之教者，玄元大圣皇帝以理国理家，灵文真诀大布人间，金简五章广弘天上。欲令天上天下还淳返朴，契皇风也。”(张广保)

究竟理教 指道教为了化导众生而施设的上乘教理，与方便理教相对。究竟理教阐述的教理广括六度，直指玄门第一要义。此种理教为上根大器之人而设。道

训世之教 道教判定各种教化阶段所使用的术语之

一。道教认为，依据宇宙及人类社会演化阶段的不同，使用的教化方法也有所不同。所谓训世之教，是指继自然之教、神明之教、正真之教、返俗之教之后，由于淳风已散，道德败坏，圣人不得已起而教化，阐仁义礼智之道，希冀以此训诫世俗，匡救时弊，遥追古风。然而在道教看来，此种教化实际上是治标不治本。《云笈七箴》:“训世之教者，夫子伤道德衰丧，阐仁义之道，化乎时俗。将礼智而救乱，则淳厚之风远矣!”(张广保) da xu wu zi ran

大虚无自然 指为上根大器之士而设的上乘道法。《云笈七簸》:“守大虚无谓高学功德之人，解道根元，深通微妙，晓知三元九一之变，化玄中之玄始，祖无中之无极道，知其所始，见其所终。天地人物，皆各有形，物既有形，故有成败死生；精神无形，辗转变化，故无止，故曰常在不惑，世所闻不迷，世所知能知之，明览虚无之自然，故澹泊无忧喜，情欲不能倾，所以者何？此人但晓解其本，故不惑其末，但为与人并有肉形耳，智慧无穷极，此乃为虚无也。”守大虚无自然之道者，虽可神与道合，但仍神还形中，留在人世，教化人天，延续道根。(张广保)

中虚无自然 指为中等根器的人而设的中乘道法。《云笈七籁》:“夫守中自然之法，不能晓知天地人物所从出，不能知道之根源，变化所由。缘不能及，不能知虚空之事。其所见闻，心便疑惑怪之，且迥然不知道。独坐无能生于自然，直受师言，告身中道云：言当守神者，亦当除情欲，闭塞耳目；还神绛宫，下视昆仑山。或有教令将神升昆仑山，视其上，想见中黄道君。始时想见，久面见之，久久悉见诸神，与神语言，讲说天上事，无复有世俗之念。身中骨脑血日变成，万神盛强，共举身而上天受策署，不得下在人间。此谓真人道也。”中虚无自然之传有为有作，与上乘之清静大道相比，略嫌造作。此外，此法只是独善其身，无兼济天下之效。(张广保)

小虚无自然 指为下根劣器之人而设的下乘道法。《云笈七籁》:“夫守小虚无自然之法，亦当除去情欲，闭塞耳目，还神绛宫，下视昆仑山，和合天地、日月、阴阳、雌雄、魂魄之精炁，以养真人。以吾身阴阳蒸凝，精骨润光，便生毛羽，飞上玉山，时有奉使，按行民间，亦不得久止也。此谓小虚无自然也。”小虚无自然之法虽为下根之人而设，但也是探求大道的无为之法，只有先天禀有道气之人，才能有缘闻此道法。(张广保)hua yuan

化缘 原为佛教用语。佛教称诸佛、菩萨教化众生，因缘而来人世，缘尽而去，叫化缘。又佛教称能布施的人与佛有缘，所以称募化为化缘。后道教也以此称向社会

募捐财物，以资建造、维修宫观之用。(冯国超)

云游 指道士寻真访道。道士为奉天之士，本乎天者亲上，故曰云游。云游之士必须会祈晴祷雨，去邪断怪、消灾被难，及善风水，能风鉴，会星命，能吟诗作画，方可云游。或谓参悟道法而行踪飘忽不定，如天上行云，故曰云游。云游在外的道士亦称“游方道士”。(艾智)

布施 以财物等施舍于人，为修道者行善积德的方式之一。《庄子·外物篇》引《诗》:“青青之麦，生于陵陂。生不布施，死何含珠为?”《文子·道原篇》:“收藏畜积而不加富，布施粟受而不益贫。”布施分三种：一财施，即以施舍财物救济穷人。二法施，即以说法度人。三无畏施，即以无畏施于人，救人厄难。此谓“布施三等”。后来演变为二十余种布施项目，如以身布施，以力布施，以饮食布施等等。(艾智)

出家 指道士的修行方式。道教中出家有两种，一为出恩爱之家，另一为出诸有之家。出恩爱之家指上离父母之亲，下辞祖宗之嗣，舍弃世俗荣华富贵、儿女私情，去询请玄业，参习道教经典教义、法术武功。出诸有之有家指道士入道门之后，勤行修炼，免离三涂，离三界爱，登入九清(贾善翔《太上出家传度仪》)。出家在道教中占有重要地位，一人出家，九祖沾恩，出家仪式十分严格。道徒在出家授度仪式上首先礼拜三师，听讲出家因缘，告别父母，礼拜君王，礼拜自家先祖，拜别亲知友朋，然后由度师脱去俗衣，穿着道履、道裙、道服、道冠，手执道简，传授初真戒条，表示正式成为道门弟子，从此称谓“十戒弟子”,或“智慧十戒弟子”,“太上初真弟子”,号“白简道士”。道士每授一种经戒，都要准备表示坚守诺言的信物，用朱笔书写姓名、年、月、日等，授度完毕，将其一分为二，法师与弟子各持一半，作为道士出家的凭证，也作为师徒之间的信物。师徒反目，道士还俗，法师将半份信物还给道徒，师徒关系解除。隋唐之际，道派不同，授经不同，授戒的品位不同，信物的多寡和种类也不同。除信物外，还要立定授戒盟文，盟文写在所受戒条之后，内容包括：受戒弟子姓名，出生年、月、日，籍贯，受戒法师姓名，道观名称等。(鉴传今)

打尘劳 龙门派肯定世俗行为在证道过程中的作用，重视日常劳作，主张涉世修行，强调在世俗劳作中修炼真道，此即“打尘劳”。据《北游录》记载，丘处机“尝应人谈说俗话，连日不止，外人初听者无不疑讶。当时大有尘劳，师父一一亲临，至于剥麻之事亦为之”。又有“凡百尘劳之事，随动随作，劳而不辞。已既未免日

食尘劳，事亦未可免此功行，岂肯教人夺劫，然事毕皆忘之，复其学道之性。”打尘劳是为了炼尘心，即在尘世中千锤百炼，如大浪淘沙般逐尽物欲邪念，显露真心实体。(杨桂才)

市隐 谓人不为外物所累，虽身处闹市，也能无动于衷，持道修行。俗有“大隐隐于市”之说，称回避世俗势利之诱者为山隐，而置身闹市，直面利欲之诱仍能淡泊自守者为大隐。(李登贵)

省，日日自行登记功过，善则记数，恶则退减。《道藏》洞真部有太微仙君功过格一卷。(李清轩)

玉策 道教珍贵秘籍之称。据说此类经典通常为天上仙主所掌。(冯国超)

青册 道教名册，指各道观内专门用来记录前来挂单道士状况的册簿。(冯国超)

传度 谓教门师尊向弟子传授度世之道法。道教重视师承关系，接受师承时，必须立誓守戒，不二法门，亦礼拜三师(度师、保举师、监度师),然后才得传度世之法。《道藏》有《太上传度仪》一卷。(李清轩)

鬼录 谓死籍。《三国志·孙策传》:“今此子已在鬼录，无复废纸笔也。”《魏文帝书》:“昔年疾疫，亲故多罹其灾。靓其姓名，已为鬼录。”(李清轩)

传薪 语出《庄子·养生主》:“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”谓前薪燃尽，火传后薪。后世喻形神关系，言火传于薪，犹如神奇于形。东晋末年戴蓬(?-395)在《流火赋》中说:“火凭薪以传焰，人资气以享年；苟薪气之有歇，何年焰之恒延?”道教则借此喻师徒以道业相传授，人生有尽，而道法不绝。(李登贵)huo lian

黄神越章 ①玺印名。《抱朴子内篇·登涉》:“古之人入山者，皆佩黄神越章之印，其广四寸，其字一百二十，以卦泥著所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也。”②神名。为巫鬼道信奉之神，又称“黄神”、“黄越之神”、“天帝使者黄越”,此神为天帝或黄老君的使者。《太上正一兕鬼经》:“天师曰：吾上太山谒见黄老君，教吾杀鬼语……左扶六甲，右扶六丁，前有黄神，后有越章，神师诛伐，不避豪强。”(幸存)

火炼 谓人去世后, 用火焚炼尸使其销尽, 不用棺椁的遗体处理办法。(冯国超)

坐化 神仙家修到极境，能离形脱壳，静坐而死，其貌如生，谓之坐化。(李登贵)

云房 谓隐士山居之处，道士所居之室。(李清轩)

寂灭 指胎息已大定之境界。《慧命经》:“寂灭者，非死亡之谓也。乃胎圆性彻之实证矣。故《愣严经》曰：觉道圆满，佛性景象寂寂兮，慧智朗彻妖妖兮。定觉无为，心无虚妄，性无生灭，即六祖所谓禅心无想，禅性无生，六脉全无，鼻息灭尽，故曰寂灭。道胎佛性，融融然如皋月。”(幸存)

精舍 ①道士行道作法屋舍。《北帝说豁落七元经》:“欲修此法，当于家建立一精舍，方圆一丈，开四门，当写本帝真形图，于静室之中，立灯九灯，盏亦七盏，常燃令光明，日即息之，夜烛室中，立一香，沙坛二，大四寸，中立香炉一口，净水五碗，剑一口，勿令秽触。净室之前，建七元坛。”②指藏精之所。《管子·内业》:“定心在中，耳目聪明，四肢坚固，可以为精舍。”(幸存)

san {feu}

登遐 谓修道有成而死者。语出《墨子·节葬》:“秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴火而焚之，谓之登遐。”(李清轩)

三坟 古书名。《左传·昭公十二年》:是能读三坟、五典、八索、九丘。一说三坟为三皇之书，或谓指天、地、人三礼或天、地、人三气。并见唐孔颖达《左传正义》引。近入章炳麟《检论·尚书故言》:“坟、丘十二宜即夷吾所记泰山刻石有十二家也。”今存《三坟书》,分为：山坟、气坟、形坟。以《连山》、《归藏》、《乾坤》为《周易》前的古《易》,各演为六十四卦，系之以传，且杂以《河图》,实为宋人伪作。清马国翰《玉函山房辑佚书》分别辑有《连山》、《归藏》、《乾坤》各一卷，亦不可信。(鉴传今)

常住 道教观院、什物、树木、田园、牲畜、粮食等，统称“常住物”,简称“常住”。又道观中的主事者，也称“常住”。《长春真人西游记》:“创修寮舍四十余间，不假外缘，皆常住自给也。”有时也指办斋食供养。(幸存)

功过格 指记载修道者功过的簿格。修道者为自勉自

三易 ①谓《连山》、《归藏》、《周易》。《周礼·春官·大卜》:“掌三易之法，一日《连山》,二日《归

藏》、三曰《周易》,是为三易也。”相传《连山》、《归藏》为夏、商之《易》,已佚。②指天易、圣易、心易。《中和集·三易》:天易者，易之理也；圣易者，易之象也；心易者，易之道也。圣易贵在明象，象明则入圣：天易贵在穷理，理穷则知天：心易贵在行道，道行则尽心。(艾智)

七纬 ①指七种纬书，即《易纬》、《书纬》、《诗纬》、《礼纬》、《乐纬》、《春秋纬》、《孝经纬》,七类纬书共35种。②日、月和金、木、水、火、土五星亦合称七纬。(艾智)

图纬 即图藏和纬书。《文选·郭有道碑》;“遂考览六经，探综图纬。”注:“图，河图也；纬，六经皆有纬也。”(刘仲宇)

道书 泛指道教书籍。《三国志·张鲁传》:“祖文陵，客蜀，学道鹊鸣山中，造作道书，以惑百姓。”(幸存)dao hao

道号 道士名号。《太清玉册》卷三:“道号，黄帝称牧马童子曰天师始也。汉张道陵亦有天师之称。道家立名立号，皆取《道德经》中之旨，道字、玄字、妙字”。(幸存)

道举 道教之科举。唐玄宗开元二十九年(741)始设。《唐书》:“课式如明经，谓之道举”。清顾炎武《瓠中随笔》:有道举学，玄宗开元二年始置。崇玄学，而习老子、庄子、文子、列子四子书，亦曰道举。(幸存)

道士 道教神职教徒的名称。据《楼观本纪》,道士之称起于周穆王时。周穆王好尚黄老，以杜仲为师，追抑遗迹，崇构灵坛，招集四方幽人逸士，以绍玄业,“朝野以其弘修道事，故以道士为号焉”。但是，早期道教的《太平经》并无道士之称,《老子想尔注》中有“道人所以得仙寿者，不行尸行”。初期流行的道士和道人，其义同于方士。魏晋时期，道士、道人取代了方士，以称呼道教徒、佛教徒。南北朝时期起，道士之称专用于道教中人，道人之称则专用于佛教中人。但也有道士自称为道人的，如“琼山道人”等。后即以道士指称道教神职教徒。唐《道典论》有“道士”条，引用《太上太真科经》称:“凡开辟之初，圣真仙人，皆宣道炁，立法相传，同宗太上，俱称学士，以道为事，故曰道士。

道事有功，故号道士。道士者，以道为事。”《太霄琅书经》:“人行大道，号为道士,”“身心顺理，唯道是从，从道为事，故称道士。”据此，道士必须信奉道教教义，遵守道教规戒，还必须身着规定的道装，在宫观内修习道教的斋仪和方术。道士的传授，历史上一直是师徒相传。如果不受道于师，道则不降，而传道度人则要有所选择。学道之人要成为道士，必须接受经戒或符箓。入道以后，则以道为务，持斋礼拜，奉戒诵经，烧香燃灯，而不介入杂务。《升玄经》:“夫唯贤者与彼俗人，事事有反。目不多瞻，见好不惊。耳不听谗，不听乱声。鼻不受香，芬芳之腥。口不尝甘，茹犯众生。心不想欲，财色华荣。手不妨用，足不恶行。此是道士之行者也。”据《三洞奉道科诫》,道士又可分为六种,“一、天真道士，二、神仙道士，三、山居道士，四、出家道士，五、在家道士，六、祭酒道士”。世俗又有称道士为羽衣、羽客、羽人、羽土的，意思是指道士追求飞升、羽化升天，也有称道士为黄冠的。女道士则称女道、道姑或女冠。全真道派则称男道士为“乾道”,女道士为“坤道”。(陈耀庭)

道人 ①指有道术的人。最早出现于《汉书·京房传》:“道人始去。”颜师古注:“道士，谓有道术之人也。”后称道士为道人，如《宋史·吴无辰传》:“乃集道人设坛，洁斋三日百拜祈祷。”此处道人即指道士。有的道士亦自号道人，如吕洞宾自号“回道人”,白玉蟾自号“琼山道人”等。②佛教旧称。《石林燕语》:“晋宋间佛教初行，未有僧称，通曰道人。”南北朝时，社会上习惯称佛教徒为道人，道教徒为道士。如《南齐书·顾欢传》:“道士与道人战儒墨，道人与道士辨是非。”又唐玄觉《永嘉证道歌》:“君不见，绝学无为闲道人。”此处道人即和尚自称。寺院中亦常称打杂者为道人，如“火工道人”。③文人别号。如赵孟頫自号“松雪道人”,徐文长自号“青腾道人”等。(田诚阳)

三祖 指始祖黄帝、道祖老子、教祖张道陵。道教以轩辕黄帝为教理之始发明者，以老子为道教精义之阐发者，以张道陵为立教者，故有三祖之说。(李清轩)san shi

三师 ①谓太上老君的三种化身，即灵宝经、籍、度三师。《洞玄灵宝三师记》:“经师南岳上清大洞田君，讳虚应，字良逸，齐国人也；籍师天台山上清大洞三微君，冯君讳惟良，长乐人也；度师天台山道元院上清大洞道元先生，赐号紫应君，讳夷节，字适中，汝南人也。”道家凡建斋醮法事，都得礼念启请经、籍、度三师。②据《云笈七簸》载，张道陵称天师，子衡为嗣师，孙鲁称系师，号“三师”,皆云白日飞升。③据《太上传度仪》,凡正一弟子受箓传度时，须拜三师，即传度师、临

度师、保举师，然后才能成为正一教士。(李登贵)

经师 三师之一。①天上三师之一，为元始天尊。②人间三师之一，为田虚应，籍师之师。经者，由也，由师开悟舍凡登仙。经师之说，约始于南北朝时期。《无上秘要》卷三四引《洞玄金箓简文经》有经师之说。唐代经师之说流行。《洞玄灵宝三师记》:经师为南岳上清大洞田虚应，字良逸，齐国人。躬耕稼。唐龙朔年中遇隐仙人何灵，默传其道，居无定所。后于岳观东造降真堂，得薛天师所授上清大洞，经200余年，仙寿无穷。江浙三洞之法皆奉其为祖师。弟子四人，其一冯惟良，为籍师。(鉴传令)

籍师 三师之一。①天上三师之一，为虚皇大道君。②人间三师之一，为冯惟良，度师之师。籍者，嗣也，嗣籍真乘，离凡契道。籍师之说约始于南北朝。《无上秘要》卷三四引《洞玄金箓简文经》有籍师之说，唐时广为流行。《洞玄灵宝三师记》:籍师为天台山桐柘观上清大洞三征君冯惟良，长乐人。初修道于衡岳中宫，后于降真堂礼经师田虚应为师，禀真诀三洞幽奥，悉得参授。元和中东入天台山，弘宣大教。会稽廉察元稹曾执弟子之礼。造上清降真堂白云亭倏闲院，以复贞一先生之跡，并以贞一先生、经师田虚应旧传三洞之道行于江南。宪宗、敬宗降旨征召，不往。初隐华林谷，后深隐，莫知其所。门人有度师三洞紫应君夷节。(鉴传今)du shi

者，俱有严禁。”以供奉香火或行符箓斋醮为职业，并无出世之想。(艾智)

女冠指女道士。唐代称男道士为“黄冠”,女道士为“女冠”。因古时男子二十而冠，不指明黄冠，则不能显示道俗之别。女子本无冠，凡有冠者必是女道士，故仅称女冠。《宋史·徽宗纪》:“宣和元年，诏改女冠为女道，尼为女德。”偶尔也有称女道士为“女黄冠”者。今一般称为“坤道”。(田诚阳)

羽客 ①指传说中的仙人。又称“羽人”。庾信《邛竹杖赋》:“待羽客以相贻。”倪瑶注:“羽客，羽人也。《山海经》有羽人之国不死之民。”②指方士。《拾遗记》:“燕昭王召其臣甘需，欲学长生久视之法，赐羽衣一袭，称为羽客。”③道士别称。据《宾退录》,南唐保大(943-957)年间，李璟为道士谭紫峭赐名“金门羽客”。又《事物异名录·仙道部》引《太霄琅书经》:“人行大道，号曰道士。又曰炼师，曰羽客，又曰黄冠子”。(田诚阳)

度师 三师之一。①天上三师之一，为太上老君。②人间三师之一，为道元先生紫应君夷节。度师之说约起于南北朝时期。《无上秘要》卷三四引《洞玄金策简文经》有度师之说，唐代广为流行。《洞玄灵宝三师记》:度师为天台山道元院上清大洞道元先生赐紫应君夷节，字适中，东阳郡人。祖籍汝南，东晋时居婺女金华山。精修道书，旁涉子史，与玉霄叶含象、仙都刘处静同为籍师冯惟良门人。(鉴传令)

五等道士 道土阶品。《太清玉册》卷八:“五等道士：天真道士，高玄皇人之流；神仙道士，杜仲、尹轨之传；山居道士，许由、巢父之比；出家道士，宋伦、彭湛之匹；在家道士，黄琼、钱铎之伦。”(艾智)

山居道士 隐居深山修炼的道士。此类道士不以救世为务，单求自身的解脱。(冯国超)

火居道士 指有家室的道士，一般多属天师道(正一派)系统。明俞汝揖《礼部志稿》卷三四《僧道禁例》:“洪武中僧道不务祖风，及俗人行瑜伽法，称火居道士

羽士 道士别称。因“羽”字含有飞升之意，道士相信通过修炼，可以羽化飞升，成为神仙，故称道士为“羽士”。(田诚阳)

先生公 瑶族对道士的一种称呼。先生公管祭鬼、送鬼，广东连南瑶族的先生公所用道具一般都有茭贝、道鞭、铜铃、钢刀、神杖、钱格印子、驾桥木、大刀叉、神象挂图、道袍等。(色音)

法众 道教斋醮仪式参加者的统称。法，指法事，科仪。众，言参加者人数之多。宋《道门通教必用集》卷五:“令法众等合道场人，稽道皈依，至心奉请。”《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》亦称:“凡道士、女冠死，法众同义须相开度”。法众，当系道众之意。(陈耀庭) shi jun

师君 道士之尊称。《三国志·张鲁传》:“鲁为道陵之冢孙，守真人之法，继行其祖之道，袭为系师。自称为师君，行五斗米道，奉者甚众。”(李清轩)

鬼师 毛南族通常把一些学梅山派的道教徒称作“鬼师”。一般人叫道士为“文教”,鬼师为“武教”。鬼师能还愿、赶鬼，但不懂“开路”、“打斋”,不吃素。据说他们的祖师是“唐”、“国”、“周”、合称“三元”。(色音)

鬼卒 《三国志·张鲁传》:“鲁据汉中，以鬼道教民,

自号师君，其来学道者，初皆名鬼卒。”《汉中志》:“学道未信者，谓之鬼卒。”(李登贵)

降生童 京族对道士的俗称。又称“生童”。降生童，即降神扶乱者。这种人自命是神人之间的沟通者，能够平妖除怪，在京族地区有很大影响。每村少者五至六人，多至十几人。降生童全是男性，非职业者。(色音)

南生弟子 专指年方10岁的女道童。(冯国超)

清信弟子 指已婚女性道士。参见“清真弟子”条。(冯国超)

清真弟子 称已婚男性道士为清真弟子。孙夷中《三洞修道仪·初入道仪》:“如已成夫妇者，男称清真弟子，女称清信弟子。常依科斋戒，兼行黄赤交接之道，能便断得，即为佳也。”(幸存)

黄冠 道士别称。《天皇至道太清玉册·冠服制度章》:“古之衣冠皆黄帝之时衣冠也，自后赵武灵王改为胡服，而中国稍有变者，至隋炀帝东巡使于畋猎，尽为胡服，独道士之衣冠尚存，故曰有黄冠之称。”一说起于隋代李播。据《新唐书·方技传》:“李淳风父播，仕隋高唐尉，弃官为道士，号黄冠子。”后代乃称道士为“黄冠”。唐求《题青城山范贤观》:“数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。”古时黄冠一般指男道士，今一般称为“乾道”。(田诚阳)

喃谟道公 壮族对道士的称呼。这种宗教人员不出家，可以结婚娶妻成家立业。每月选几天不吃肉就算是吃素。供奉的最高神仙是太上老君。道经用汉文书写，念时用汉语。但是他们念经时往往口语不清，只听得一片“喃喃谟谟”的声音，所以人们往往把他们叫“喃谟”道公。这些“喃谟”道公的特点是没有固定的寺院，也没有固定的组织。(色音)

道官 掌管道教事务的官吏。一般由道士充任。《续通志·职官略》:金代“于帅、府置司，正曰道录，副曰道正，以三年为任”。明洪武十年(1382),中央置“道录司”,设左、右正二人，左、右演法二人，左、右至灵二人，左、右玄义二人；府置“道纪司”设都纪、副都纪各一人；州置“道正司”,设道正一人；县置“道会司”,设道会一人。同时设神乐观提点一人，知观一人；龙虎山正一真人一人，法官、赞教、掌书各二人；阁皂山、茅山各灵官一人；太和出提点一人。初，规定

道司衙门道官“全依宋制，官不支俸”。(《明太祖实录》卷一四四),自洪武二十五年(1392)十月，改定道录司各道官依品支俸。清袭明制，中央至府、州、县设官名称、定员皆与明同。(幸存)

道流 泛指道士。《皇经集注》卷六《功德品续上十八章》:“令诸道流，清净严洁。”注云：道流，全真、正一、清微、灵宝等派道流。(幸存)

秉生弟子 称7岁男童初学道者。《三洞修道仪·初入道仪》:“凡初欲学道，男七岁，号策生弟子。”(幸存)

大方 谓大道或得道之大家。《庄子·秋水》“吾长见笑于大方之家”。方，犹指道。大方，即大道。(李登贵)

大法师 開汉天师府，为道教最高宗教之府。属于正一教派，由历代天师(大真人)主持。昔日天师府置有法官若干人，以佐天师行法。晚近去此职称，改置大法师。由各地道教法师中道行高深者选任之，以佐天师奉行法事，称为大法师。(李清轩)

大居士 谓居家修道学识高深者。晚近嗣汉天师府设有居士会，罗致各地研究道教之居士，其中道学渊博者，则列为大居士。(李清轩)

方丈指道教十方丛林之最高领导者及其所居丹房。方丈亦称“住持”。《庄子·天下篇注》:“方，道也。”《大戴礼记·本命》:“丈者，长也。”即对有道长辈尊称。方丈具有开坛传戒、普度弟子之职。道士必须受满初真戒、中极戒、天仙戒等三坛大戒，接过律师传“法”,道高德重，戒行精严，受全体道众拥戴、聘请，始许选为方丈。《三乘集要》:“方丈乃人天教主，渡世宗师，演龙门之正法。撑苦海之慈航，常怀传贤之心，素无吝道之意，作全真之模范，律门之纲领，非有道之师，不可立也。”又古言海上有神山曰方丈，为仙人所居，故其所居丹房，亦有“方丈”之称。(田诚阳)

公务 道教十方丛林二十四位大执事之一。管理房地产及借贷还贷诸事。《三乘集要》:“公务主理填写田地房租，催讨四境租课、一切欠贷、银钱货物，讨理阴地，经理地界、山树一切等件。若有私弊，轻则罚斋，重则抽单，凡交执事不当，必将外欠新陈代谢，还期远近开一清单，同客察交与接手之人，领到欠户之处，交代清楚，方可脱身，不误常住之事也。”(田诚阳)

书记 道教十方丛林二十四位大执事之一。负责书写表文兼信函。《三乘集要》:“书记当选洞明道典之士可任此也，凡一切表疏申状，必须依科书格式虔诚恭写，不可自作聪明致冒渎圣真，违者罚；兼书一切信函。不得误之。”(田诚阳)

号房 道观执事名。见“迎宾”条。

主翰 道教职称。道教十方丛林二十四位大执事之一。负责书写、文彩、绘图等。《三乘集要》:“主翰乃笔墨精明，善写各款，大小概书，又能补葺笺窗，画图成象，山水异物，花草之类。须清高翰香、泮水青云之士可任也。”(田诚阳)

当家 见“监院”条。

买办 道观执事名。主理采购道观生活用品、供品斋疏。须公正清廉者任之。(王成亚)

巡察 道教十方丛林二十四大执事之一。监理人事调动安排。《三乘集要》:“巡察乃办理常住一切公干，安排执事，巡察一切杂事，查管众执事，抽补升迁，提调机密，不得为私仇而费公事，亦不得为私恩安排己朋司当大任，须众公议可矣。须正直忠谨之士，当此重任。”(田诚阳)

巡照 道教十方丛林二十四位大执事之一。监管常住内外事务。《三乘集要》:“巡照必须广博正烈，乃可司之，常住内外一切事务，可行可止，监院察房，规令森严，协理知客庄主司其权，每逢朔望催众上殿，云集毕，率众朝谒方丈，凡有公事，不得归单，宜公平办事。倘有私弊，知客即禀监院，依规公论，轻则换之，重则责罚逐出。”(田诚阳)

迎宾 道教十方丛林二十四位大执事之一。亦称“号房”。负责迎接考察挂单道士。《三乘集要》:“迎宾乃接待十方往来云水，细查来历，恐混不法之徒，假扮庄严，冒充玄裔，须仔细抽问经典、宗派三代以及口音，一切等查。如若不虚，写帖年貌身躯，送上客堂，再问。须精明之士，可当任也。”(田诚阳)

帐房 道教十方丛林二十四位大执事之一。管理常住出入帐目。《三乘集要》:“帐房乃管理各簿，进出总司，银钱支消，公事费用，帐目清白。凡一月对神清算一回，账簿清明，分支不漏。勿得徇私舞弊，倘有不洁处查出

禀监院，轻则罚斋，重则抽单。须清洁之士，当司此任。”(田诚阳)

坐圈堂 道观执事名。主管道众修真养性。必由道学渊博的有道之人担任。(王成亚)

表白 道教十方丛林二十四位大执事之一。在斋醮科仪中职司奏陈宣表。《三乘集要》:“表白乃跪宣文函，清音雅咏，字句显明，虔心恭敬，上申天庭。毋得失仪，错字差句，颠倒重叠，如不识认，预先证明，勿失规范，不比常文。”(田诚阳)

典造 道教执事名。又称“典座”、“点造”。主办斋馐，调和六味，调理饮食，精修供献。须勤洁之士但任。(王成亚)

法师 道教职称。法师之称，起自佛教。佛门称常修梵行、精通经论者为法师。道教自南北朝起，也沿用法师的称呼。南朝宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称，法师之人“道德内充，威仪外备，俯仰动止，莫非法式，三界所范，鬼神所瞻，关启祝愿，通真召灵，释疑解滞，导达群贤”。唐朱法满《要修科仪戒律钞》有“法师钞”,称法师为“大德之人，应当前行前坐，约语徒众，必使齐整，勿使主人有所嫌鄙，或各争异论，无有畏忌”。唐代以降，道教斋仪中的“法师”衍化为三，即高功、都讲、监斋，合称“三法师”,均由斋仪中德高望重、精于经论的道士担当，并作为斋坛的主持。(陈耀庭)

侍灯 道教斋醮执事的名称。由参加仪式的道士担当，其职责是布置、管理和清洁坛场的灯具，燃点坛场的灯烛，使其终日不灭。道教以为，坛场灯烛“朗耀八门，光辉九夜，续明之功既举，长更之福可修”。早期道教仪式，并无灯烛布置。南朝刘宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称，侍灯之职“景临西方，备办灯具，依法安置，光焰火燃，恒使明朗，若遇风雨，火势不立，谄白法师，宜停乃停，不得怠替，辄令阙废”。唐《金箓大斋补职说戒仪》规定，侍灯之职已不是仅仅置办晚间照明的灯烛，而是“整办缸簪，精严灯烛，高下照彻，内外辉华，际夜续明，乘晨收焰，光明道境，辉耀斋坛”,即有辉耀斋坛之意。唐朱法满编《要修科仪戒律钞》有“侍灯钞”,引“敷斋威仪”称，侍灯之职“蔺缸晚映，系明西日。灼烁坛场，照灼清夜。若遇雨权停，值风暂息，宾主参详，与时兴废”。另外，立春、立夏、立秋、立冬等四季不同节日以及本命等日，又要燃点不同数量、不同样式的灯。唐末五代的杜光庭在《太上黄箓斋仪》卷五三要求“侍灯，惟在勤励，兴

废合仪，彻曙续明，即为称职”。《玄都律》则规定侍灯如有失职，使灯火熄灭，罚香一斤，灯烛倾翻则“罚油五斤”。(陈耀庭)

侍经 道教斋醮执事的名称。由参加仪式的道士担当，其职责为布置和管理醮坛上的经书，使其清洁整齐。早期道教的斋仪简单，并无侍经之称。南朝宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称，侍经之职“营侍尊经，整理巾蕴，高座几案，四座席地，拂拭齐整，不得懈怠”。唐《金箓大斋补职说戒仪》规定，侍经之职一是“严洁几楣，整齐卷轴，开函启奏，收椟敷陈”,即陈列、布置和收藏经卷；二是“调和众音，表仪庶职，观听允睦，幽显交欢”,即为诵念经文作准备工作。唐末五代时，杜光庭在《太上黄箓斋仪》卷五三述及斋仪开始时，侍经“整饬坛场，主张法席，经科几案，供养供须，施列敷张，皆须检校”。斋仪结束时，则“收经，安置本座及整拂坛席，严待供养，无使外人凌冒辄践法坛，此乃侍经职务也”。如果“虚参职任，佞傲不恭，使几案纵横坛场，污杂荐献之物，使僮仆入坛，轻冒神真，凌犯禁戒”,这些都会让“侍经获其殃责也”。(陈耀庭)

侍香 道教斋醮执事的名称。由参加仪式的道士担当。其职责为管理酿坛上的香炉和香，使其终日不灭。道教酿坛燃香，因其“天真用兹以通感，地祇缘斯以达言”。南朝宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称侍香之职是“料理炉器，恒令火燃灰净，六时行道，三时讲诵，皆预备办，不得临时有缺”。唐朝道士朱法满编《要修科仪戒律钞》有“侍香钞”,要求侍香“炎炉肃整，炁馨恒然，使毕夜烟流，终朝火续，此法事之所先，宜晨昏而勿怠”。唐《金箓大斋补职说戒仪》则规定侍香必须“精饰鼎緀，严洁案席，巡行堑炷，始终芬芳，玄鉴昭彰，丹诚露达，毋或中绝，有越初诚”。唐代还规定侍香失职的处罚，称“若翻覆香火，罚香二斤；若侍香烟中绝，罚油四斤；若临烧香突行，罚油二斤；若行香不洗手漱口，罚油二斤”;如让香自灭，则“罚算一纪”。(陈耀庭)

知客 道教十方丛林二十四位大执事之一。负责接待参访及迎送宾客。《三乘集要》:“知客应答高明言语，接待十方宾朋。须以深知事务，通达人情，乃可任也。凡送往迎来，必要分别贤愚诸事人物，须当随机应变。观其形势，不可轻慢，可留可送，不得徇私。如若弄弊坏事，轻则罚香，重则抽单。”(田诚阳)

知磐 酵坛职司。《太清玉册》:“知磐其职也，吟咏洞章，歌扬玄范，调和气字，步虚声彻，身心音传，弘敷

至道，会感真灵。”(李清轩)

经师 指斋醮科仪中诵念经法的道士。经师一般配用木鱼、磐、铛、钗等敲打法器，有的还用笙、管、笛、箫等乐器伴奏。经师诵太上之宝典，礼天尊之宝号，祈福迎祥，度亡生方，演音喊韵，同声应和，普结善缘，阐扬教范，为科教之主者，非师传苦学，不胜此职。(田诚阳)

律师 道教十方丛林中负责开坛传戒的方丈，又称“传戒本师”。负责解说戒律，传授戒法。律师的选拔非常严格，必须受满初真戒、中极戒、天仙戒，德高望重，戒行精严。《初真戒·三师原说》:“传戒本师乃太上继宗演教接化大德之师，不受天仙戒者，不得专戒。”(田诚阳)

炼师 精通修炼之道的道士。《唐六典》卷四:“其(指道士)德高思清者，谓之炼师。”又斋醮法坛上设有“炼师”之职，负责炼度亡魂。《天皇至道太清玉册·清规仪范章》:“炼师，其职也，内外贞白，心若太虚，德体好生，诚推恻隐，致坎离之妙用，合造化之元功，炼质升真，超凡入圣。”(甲诚阳)

贴库 道观执事名。库头的助手。料理杂事，计清进出器皿等。(王成亚)

总理 道教十方丛林二十四位大执事之一。协助监院都管总理内外公事，兼为客堂首领。《三乘集要》:“总理常住大事，兼内外钵堂事务，协理当家都管，总司大众功过，赏罚秉公无私。倘有不忠正者，都管、监院同禀方丈，依规公论，轻则换之，重则抽单(赶走)。”(田诚阳)

海巡 道教十方丛林二十四位大执事之一。负责查理公事公物，兼管口角纠纷。《三乘集要》:“海巡乃查理执行一切公事，经堂斋堂，各殿香灯，各寮条件，窜寮口角，透露常住不公之类。须秉公之士可任矣。”(田诚阳)

都厨 道教十方丛林二十四位大执事之一，管理厨房。《三乘集要》:“都厨乃管理厨房各项派遣，大众三餐，日之清单多寡，以免剩斋糟践，倘有添减单客，分派菜羹，各件斋饷。须要秉公之士以当此任。倘有不公，议换抽单。”(田诚阳)

都管 道教执事名。是常往的梳理，协助监院管理事

务，散发单钱，出入帐目，往来人情等。倘有徇私、懈怠，方丈率众升堂，依规公论，轻则罚斋，重则撤职。(王成亚)

都功 汉天师立二十四治，各治设治头、祭酒，以管理治事，由都功总领之。《三洞珠囊》玄都职治律云：都功，主天下屯聚符庙，攻击不正气，恶人逆鬼，尽当分明。并主考策功劳、禄吏、敝民、义钱、谷、金、银、玉、礼信，及治殿、作舍、桥、道、楼、阁、神室。(王成亚)

都讲 道教斋醮执事的名称。同高功、监斋等合称“三法师”。早期道教的斋仪，并无都讲之职。南朝宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称，都讲之职“才智精明，闲炼法度。其任也，行道时节，上下食息，先自法师，次引众官，礼拜揖让，皆当赞唱”。唐末五代杜光庭《太上黄箓斋仪》卷五三述及斋官之职，以“明练法度为都讲也。又都讲职词云，先鸣法鼓，次引朋众，风则轨仪，敬凭赞说，此即赞唱导引，皆都讲之务也”。唐《金箓大斋补职说戒仪》称，担任都讲的道士必须“洞辅该通，法度明练，赞唱仪矩，领袖班职”。就是通晓和精究科仪的程式和唱赞，辅助高功，成为全班道士之首。同时,“玄坛步趋，升座讲说，昭符国命，默契天心”,也能演敷弘道，沟通人神。后世，都讲之职已与原意相违。杜光庭指出，在吴中江表荆楚之间，执磐赞导行礼都是由都讲执行,“击磬齐众，而后赞唱升坛，亦都讲之职也”。但是后来,“或都讲年德稍高，不欲一一劳止，即于众官之内着一人，执磐唱礼”。以侍磐之职代替了都讲。(陈耀庭)

高功 道教斋醮执事的名称。同都讲、监斋等合称为“三法师”,主持斋坛醮仪。高功原指学识渊博之人。《后汉书·黄琬传》:“旧制光禄举三署郎，以高功久次才德尤异者为茂才四行。”早期道教斋仪简单，并无执意的专称。南朝宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》以法师之称指高功，称其为“当举高德，玄解经义”。“斯人也，道德内充，威仪外备，俯仰动止，莫非法式，三界所范，鬼神所瞻，关启祝愿，通真召灵，释疑解滞，导达群贤”。其内容与后来对“高功”任职要求相同。大约在唐末五代时,“高功”之称才得到了普遍使用。《金箓大斋補职说戒仪》:“高功其职也，道德内充，威仪外备，天人归向，鬼神俱瞻，蹑景飞晨，承颜宣德，惠周三界，礼越众官”。其职当能步罡踏斗，沟通神人，代神宣教，拔度人鬼，在众执事中居于首位。一般都以德高望重、精于斋仪者充任。但据杜光庭《太上黄箓斋仪》,高功法师入选，往往由于年事过高，昏耄不任，而往往不能竟其职守，委之他人。杜光庭认为,

“自可求退”,因为“人事尚且未容，天道如何通感？后之法主，深可戒焉”。(陈耀庭)

监斋 道教斋醮执事的名称。同高功、都讲合称“三法师”。早期道教的斋仪并无监斋之职。南朝宋陆修静的《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》称，监斋“司察众过，弹纠愆失，秉执科宪，随事举白，必使允当，不得隐溢”。唐代成书的《金箓大斋补职说戒仪》称，监斋执事的职守一是“总握宪章，典领科禁，纠正坛职，振肃朝纲”,即监督斋仪的进行；二是“周密察非，从容授简，有严有翼，毋滥毋堕”,即对于亏犯之人，绳纠愆违，秉执科宪，毫无私心,“外能合礼，以全济济之仪；内不欺心，免抱忡忡之恨”。唐朱法满编《要修科仪戒律钞》中有“监斋钞”,引用《升玄经》说明监斋必须不惜人情，依法秉执宪章的十件事，称“一者令设供之家先斋，前三日投词于法师，陈说先愿，并修所请斋人姓名道位，多少法师。受词即对词主腾词上刺请监斋官属；二者令供主还家更报所请斋人云，已投词上刺讫，宜各洁净，勿与俗人共同床座，莫作诸恶不善之行，此至斋竟，保全身口意，一如太上威仪之令。三者令供主不得盗鬼神之余物及市买熟食以供斋人。四者令供主见有异人闻斋欲来听经者，不得计饮食之费，遇截不听。五者令供主上刺讫，还家便于静室斋堂，烧香明堂，为监察官属当下监察。六者供主不得辞托斋事。不供当宾客。七者当令供主解斋布施，随家丰俭，一钱一缕，亦足表心。八者令供主不得缓带裙裳，如给使法。九者令供主不得迎师，有人去便不送，是去就异心，皆思忘义。十者不得令供主因解斋之余以解神福，是名贪利惜费，无恭肃心”。(陈耀庭)

监院 俗称“当家”、“住持”。为道教丛林中总管内外一切事务者。《三采集要》:“监院乃常住之首领，道众之宗主，必须才全智足，通道明德，仁义谦恭，宽宏大量，弱己卫众，柔和善良，明罪福因果，功行俱备者，乃可当此大任。倘有不肖不洁，该都管总理稽查明白，即禀方丈依规公论。”监院由常住道众全体公选，三年一任，可以连任连选。本常住无此人才，也可到其他丛林或小庙去请。(田诚阳)

监修 道教十方丛林二十四位大执事之一。监督庙宇修缮工程。《三乘集要》:“监修乃整修一切，兴工造置，楼房殿阁，或河堤墙垣，庄务栽种等类，并兼理庄头常住庄农，大众养命之源。须要尽心竭力，提调耕种，依时收获，谨慎四时节令，勿得失误，雇请开消一切工人，提调不怠，支派殷勤，勿得贻误。须勤俭之士可任矣。”(田诚阳)

祭酒 ①道士七品道阶之七。②醇酒祭神。《礼仪·乡

饮酒礼》:“坐挠手，遂祭酒”。昔飨宴酬酒祭神必由尊者或老者一人举酒祭地，遂谓位尊者或年长者为祭酒。③职官名。《太清玉册》卷三:“周成王时，以彤伯为祭酒，以主亲属。”汉平帝时，置六经祭酒，秩上卿，后置博士祭酒，为五经博士之首。晋初改为国子祭酒，隋唐以后改称国子监祭酒，为国子监主官，至清末废。④早期五斗米道职称。《三国志·张鲁传》:“其来学道者，初皆名鬼卒，受本道已信，号祭酒。”(幸存)

提科 道教十方丛林二十四位大执事之一。在斋醮科仪中职司提接音韵。《三采集要》:“提科乃提音接咏，雅步容庄，喉音清彻，滴滴桅鸣，直透九霄，虔恭威仪，道妙长兴，随声应和，聪明殷勤，大小法事，不可疏忽。”(田诚阳)

引请师 全真派戒坛八大师之一。也称“迎请师”。协助律师传戒，负责主持大型道场，任高功。(田诚阳)

纠察师 全真派戒坛执事之一。负责监察戒子言行。(田诚阳)

纠仪师 全真派戒坛八大师之一。负责协助律师传戒，纠正戒子仪规。(田诚阳)

证盟师 全真派戒坛八大师之一。协助律师传戒，负责给戒子指点传授经忏教义、威仪规范。(田诚阳)

保举师 全真派戒坛八大师之一。由放戒丛林监院任之，协助律师传戒。负责保袒、保戒、保香。(田诚阳)

监戒师 全真派戒坛八大师之一。协助律师传戒，负责监察坛威仪，不许犯戒违律。(田诚阳)

道值师 全真派戒坛执事之一。每日领方丈 “道值签” 巡视各密，查处犯规戒子。(田诚阳)

登繁师 全真派戒坛八大师之一。协助律师传戒，负责为戒子取道号，填写登真篆。(田诚阳)

提科师 全真派戒坛八大师之一。协助律师传戒，负责经堂诵经拜忏诸事务。(田诚阳)

演礼师 全真派戒坛八大师之一。协助律师传戒，负责传授戒子登规行礼及戒坛有关科仪(田诚阳)

传戒律师 见“律师”条。

十八头 即库头、庄头、堂头、钟头、鼓头、门头、茶头、水头、火头、饭头、菜头、仓头、磨头、碾头、园头、圈头、槽头、净头。(王成亚)

门头 道教十方丛林“十八头”之一，负责山门开关及出人，司山门之锁钥，稽查出入携带，常住公物不得带出山门，夜间不得擅开山门。如有徇私，查出催单。(田诚阳)

仓头 道教十方丛林“十八头”之一。管理原粮(没有经过加工的粮食)。(田诚阳)

火头 道教十方丛林“十八头”之一。职司灶火。《三乘集要》:“火头乃夏月之令，每日三次，是其候也，须宜火候调匀，分其大小次序，造供作食等类，非火功无成。须洁士可任也。一凡苦行，非同大任，亦当殷勤，各守职务。若功大行广，自有祖师加庇。所谓行不劳而功不大，事不广而行不圆，是故仙贤立基，以争功争行为始，务须用心，懈怠者罚香，损物者自赔，为谨慎耳。”(田诚阳)

水头 道教十方丛林“十八头”之一。职司运水。《三乘集要》:“水头提桶运浆，调食上供，大众茶饭菜食，非水不可。恐有虫等，即捡出放生，不得灌桶入缸。倘有明知，故意入缸锅者，一过也。众沾水土之恩其大甚哉，须争功夺行之士可任也。”(田诚阳)

庄头 道教十方丛林“十八头”之一。分内庄头与外庄头，内庄头负责大小农具之保管、修理；外庄头负责组织道众劳作及四季庄稼耕耘播种收获。须勤俭之士任之。(田诚阳)

饭头 道教十方丛林“十八头”之一。负责做饭。(田诚阳)

库头 道教十方丛林二十四位大执事之一,“十八头”之一，管理库房财物。《三乘集要》:“库头所管一切斋粮果品、海味山珍、油盐酱菜、及器皿财物、金银珠玉等件。必须公直清廉之士，司当此任。勿得奸蔽私徇，轻则罚斋，重则抽单。”(田诚阳)

园头 道教十方丛林“十八头”之一。负责管理菜园。《三乘集要》:“园头乃四季栽种疏菜，菜将成熟，早晚

防贼盗，不可失误。早报厨中供侍大众，外支宾客。若有偏私者罚。”(田诚阳)

净头 道教十方丛林“十八头”之一。亦称“洒扫”。负责洒扫庭除。《三采集要》:“洒扫乃洒水以润尘灰，毋得扫地飞扬于祖师头面尘垢，香灯受尘不明，误者过也。故意违者迁单。”(田诚阳)

茶头 道教十方丛林“十八头”之一。负责烧水烹茶。《三乘集要》:“茶头五头板报火即起，殷勤炉炭，壶欢水长，敬宜细功；晚头二板，止火封固。毋得妄用，枉费常住者，乃为罪也，不听另换为上也。”(田诚阳) zhong tou

钟头 道教十方丛林“十八头”之一。职司开静止静击大钟，击钟要念鸣钟偶。(田诚阳)

菜头 道教十方丛林“十八头”之一。职司做菜。(田诚阳)

圆头 道教十方丛林“十八头”之一。负责厕内清洁。《三乘集要》:“圃头乃争功夺行之任，出其自愿领受，斯任非轻巧职务，须勤担粪土，扫除干净，以便出入欢忻为功也。”(田诚阳)

堂头 道教十方丛林“十八头”之一。为斋堂之主，负责斋堂香火，化供出食，击点(云板)让斋。过堂道众如有碗响、筵落堂头，压签罚之。(田诚阳)

鼓头 道教十方丛林“十八头”之一。职司开静止静擂大鼓，擂鼓要念天尊圣号。(田诚阳)

樯头 道教十方丛林“十八头”之一。负责喂养常住干活的牲口。(田诚阳)

碾头 道教十方丛林“十八头”之一。专门负责碾谷物，米职。(田诚阳)

磨头 道教十方丛林“十八头”之一。负责磨面、磨豆腐等。《三乘集要》:“磨头须宜用心，麦淘净洗，上供高真，下结道众，细萝筛面，须虔洁殷勤，抢功夺行，其功甚大，勤俭之士可任也。”(田诚阳)

五主 道观执事名。即堂主、殿主、经主、化主、静主。分别见各条。(王成亚)

化主 道观执事名。五主之一。须熟明因果、善于酬

对之士任之。主以导引贤良，开化福善，募缘于仁人君子，积功于圣境灵坛。(王成亚)

经主 道观执事名。五主之一。负责道众修奉经典，时时功课，礼拜朝贺的职务。当选洞明经典、科仪规范、忌讳、礼法，动静肃恭，威仪诚敬，整洁恭虔之士任之。(王成亚)

堂主 道观执事名。五主之一。管理十方堂、云水堂的事务，专管道士挂单之事。云游挂单道士，都住此二堂，堂主监察持戒威仪及违律等事。堂主有权摧单。另外对老弱病残道士也由堂主照料。(王成亚)

殿主 道观执事名。五主之一，负责管理殿堂琐事。保持殿堂清洁，谨慎香灯，虔洁供器，并监理经师。(王成亚)

静主 道观执事名。五主之一。坐静安圜、管理圜堂修行静坐之人，常读圣真经教，不言杂语，非通道德之士不可任。(王成亚)

信士 谓信教之士，或布施之人。汉时称出财帛布施者为义士。宋太宗时，为避太宗之讳，凡义字皆改为信。始有信士之称(李清轩)

shan nan xin nü

善男信女 谓信奉宗教者。道教与佛教一样，称男性教徒为善男，女性教徒为信女。(李清轩)

斋主 道教谓修建斋醮道场法事之家主，或称其家为主家。(李清轩)

大士 据《宋史》载，宋徽宗宣和元年(1119)正月乙卯日，诏改佛祖号为大觉金仙，罗汉为尊者，观音菩萨为观音大士，僧人为德士，女尼为女德，并入道教。另宋代道职亦有“大士”之称，参见“金门羽客”条。(李清轩)

侍宸亦称“侍晨”。原为侍奉天帝的仙官。林灵素称宋徽宗赵佶为上帝之长子神霄玉清王转世，宋徽宗遂号“教主道君皇帝”,封林灵素等为侍宸，为专门侍从皇帝的道教仙官，在皇帝左右应对顾问。(冯国超)jin men yu ke

金门羽客 宋徽宗重和元年(1119)置道官二十六等，道职八等。入道者为道徒，逐年考试，可升为元士、高士、大士、上士、良士、方士、居士、隐士、逸士、志士等名号，相当于五品至九品官职。道官中最高的称

“金门羽客”,身带金牌，可出入宫禁。(胡承志)

二十四治 汉张道陵设五斗米道，于蜀中立二十四治，作为道事神职之所。据《云笈七籁》载，二十四治太上于汉安元年正月望日中时所立，分上八治、中八治、下八治，以应天之二十四气。治分三品。上品八治为：阳平、鹿堂、鹤鸣、漓沅、葛璜、庚除、泰中、真多。中品八治为：昌利、隶上、湧泉、稠梗、北平、本竹、蒙秦、平蓋。下品八为治为：云台、洹口、后城、公慕、平冈、主簿、玉局、北郎。(李清轩)

二十八治 汉张道陵在蜀立二十四治后，于京师东北增立四治：冈氏治、白石治、钟茂治、具山治。与前二十四治合为二十八治，以应上天二十八宿。(李清轩)

察房 道观管理机构之一。亦称察院。专司道观的劳动、治安、赋税、人事等事项。察房的道领为巡照，纠察。带领大小执事巡察道众言行，司奖惩职。下设巡察、海巡等执事，行查管众事及巡察各种杂事、处理纠纷等。(幸存)

天师府 正一嗣汉天师之府第。位于江西贵溪县的龙

虎山。龙虎山为东汉张道陵大师炼丹立教之地，因其自称为张良八世孙，故其府第原额为“留侯第”。后第四代天师张盛复兴天师道，历居龙虎山，世袭天师，乃呼为天师府。(李清轩)

玄教院 明政府设立的掌管天下道教事务的机构。创设于明洪武元年(1368),由真人吴善经执掌。洪武四年(1371)玄教院即被废止。(冯国超)

道纪司 明清时府级职掌道教事务的官署，主管称都纪、副都纪。(幸存)

道录司 宋代管理道教的官署即称“道录院”。明洪武十五年(1382)置道录司，职掌道教事务。主官称正印、副印，下设左、右正二人，左、右演法二人，左、右至灵二人，左、右玄义二人等。(幸存)

道录院 官署名。北周、宋时设置左、右街道录院·掌道教事务，先属鸿胪寺·政和六年(1116)改属秘书省。(幸存)

斋醮 道教仪式的总称。有时也称“醮”、“坛醮”。道教斋和醮都很早就形成。约晋末起，有斋醮并称或连称的。晋道上王纂所传《太上洞渊神咒经·步虚解考品》有“修斋食醮不依科仪之考”,同书《诸天命魔品》有“建斋醮”之语。但二者多别行,《隋书·经籍志》述及道教时斋法和醮法分开介绍。斋、醮之义，原来也有不同。斋以洁净禁戒为主，醮以祭神为义。宋蒋叔舆说:“烧香行道，忏罪谢愆则谓之斋，诞真降圣，乞恩请福则谓之醮。斋醮仪轨不得而同。”(《无上黄箓大斋立成仪》卷一六)但斋、醮仪轨也不是完全不相干。斋法中临近尾声，须设醮散坛；醮法之先，亦必斋戒。唐杜光庭《道门科范大全集》所收既有斋仪，也有醮仪，两种仪式的科范有区别，如醮仪中有三献茶、酒，斋仪则无，但二者皆有发炉、复炉、宣词、礼方、存神烧香等。唐以前，斋法为主流；宋代，已出现醮法兴盛，渐成为道教仪式的主流。但斋法成熟较早，后兴的醮法在许多方面多取则、仿效斋法。如斋有三箓之名，醮法亦取为名称。斋法执事，陆修静已作出规定，有高功、都讲、监斋、侍经、侍香、侍灯等，醮坛执事名称亦同。醮、斋二法科仅有渐近的趋向。明以后，这种趋向尤其突出。明太祖朱元璋敕吏部会僧道拟定释、道科仪格式，其中道教格式称《大明玄教立成斋醮仪范》所收皆称醮仪，其中有立寒林、礼拜等，实为原来斋法中的内容。清代所编《广成仪制》中常斋醺合称，斋、醮科范大同而小异。如《斋醮正启三元》除斋品、醮品不同，祝文中分别醮典、延生、亡斋辞句有异，其余科节次全都相同。其余如《诸品斋醮安建寒林》、《诸品斋醮迎銮接驾》、《诸品斋建坛启师》等，皆斋、醮合用，难分彼此，故斋醮成为道教仪式的总称。由于醮仪在仪式中地位增强，民间一般称举办斋醮为打醮，道门中也有称之为坛醮的。(陈耀庭)

法会 道教斋醮仪式集会的统称。早期道教称各地道教徒集中于治举行仪式为斋会，并无法会之称。法会

原是佛教用词，指僧徒讲经说法以及举行供佛和布施等宗教仪式的集会。《法华经·随喜功德品》:“若人于法会，得闻是经典。”唐代以降，道教也有以法会指称斋会或其它宗教仪式集会的。宋《道门定制》卷二“五路牒”称:“接引亡魂，来临法会。”(陈耀庭)

无遮法会 道教大型斋醮仪式集会的名称。据《佛祖统纪》卷二七云，梁武帝大同二年(536),帝幸同泰寺，设无碍大会。无碍即通达而无阻，无碍大会即不分贤愚、道俗、上下和贵贱，平等施予一切僧俗的大斋会。道教沿用佛教斋会的名称，也以无遮法会指称道俗平等的大型斋会。宋代《灵宝领教济度金书》“九炼表”文称:“弟子某崇建无上九幽玉匮明真普度无间黄箓大斋”,无间，即无遮。另有“乘此无遮法会，普度万类众生，咸登道岸”等语。(陈耀庭)

功德 道教斋醮仪式集会的统称。功德原是功业和德行之意。《礼记·王制》云：有功德于民者，加地进律。汉王充《论衡·书虚篇》云：孔子生时，功德应天。佛教传入后，其典籍中，又以功德指念佛、诵经和布施等仪式活动,《大乘文章》卷九二“种庄严”云：言功德者，功谓功能，善有资润福利之功，故名为功，此功是其善行家德，名为功德。道教典籍中，功德原指功业和德行，南朝陆修静《陆先生道门科略》称:“道法不期于功德。”陶弘景《真诰》有语称:“子无过又无功德”、“勤诸功德”、“藉先人功德便得仙”等。唐代以后，功德遂多指仪式活动。唐五代道士杜光庭乾宁二年(895)有《修青城山诸功德记》称：夫功德者，在道则功及幽明，德兼覆育；在儒则功悍大患，德御大灾。宋《道门定制》卷五云：谨具三日四夜功德，品目如后。(陈耀庭)

仪范 仪，指科仪。范，指法度。道教以仪范指称科仪，约自唐代起。《金篆大斋启盟仪》称“自太一斋而下二十二品，谓之外斋，皆有仪范，具在藏中”。宋元以后，仪范一词广为流行。明洪武年初颁布《大明玄教立成斋醮仪范》,其《序》称:“盖糜费家资，僧道蠢蠢之徒，将以为仪范之美，致使精神疲倦；观其仪范之设，于中文讹字否。”即以仪范之称代替了科仪。(陈耀庭)

忏法 道教斋醮中忏仪方法的统称。忏，原是忏悔之意。忏法原是佛教忏悔仪式的方法。早期道教并无忏法。南北朝以后，受佛教影响，道教科仪经文也出现了“忏方仪”、“忏悔文”以及诸如《太上灵宝朝天谢罪大忏》、《太上慈悲九幽拔罪忏》、《青玄救苦宝忏》、《玉皇宥罪锡福宝忏》等忏仪，仪文多为祈求某神，忏悔赦罪。《道藏辑要》并收有《忏法大观》六卷和《三宝万灵法忏》。忏仪之法大致有二，一为跪忏,《忏法大观》中多种忏仪起始部分有注称:“三仰启，俱稽首，投地，然后跪唱。”另一为礼拜，各种忏仪都有圣号名称，道士行仪中边念诵边礼拜，注称“至心朝礼”、“九拜”等。(陈耀庭)

法事 道教斋醮仪式名称。南北朝时的道教文献中，法指法术或方术，如《真诰》中多有“灵法”、“道法”、“仙法”、“混气之法”、“餐霞之法”等。法事当指行法之事。同时期佛教文献中，法事指称供佛、施僧、诵经、礼忏、修持等事。南朝梁《高僧传·释法尊》称:“首尾十有九年，自非祈请法事，未尝出门。”唐以后，道教也有以法事指称其斋醮仪式的。唐天宝十一年(752)《王屋山刘若水碑》称:“法事行而俨若，炉烟昼启，瑞色氤氲，灯炬夜开，祥光噙赫。”宋绍兴壬申年(1152)《黄箓醮感应颂并序》称:“四月十四日请道士一十员就真山观全依科范，开建黄策盟真大斋法坛，补职说戒道场法事三昼夜，修设净醮二百四十分位。”宋《道门定制》卷五《黄箓都疏》也有“道士姓某等几人，恭按仙科，奉行法事”语。(陈耀庭)

法仪 道教斋醮科名称。法，即法事。仪，即科仪。法仪即各种科仪的统称。(陈耀庭)

经忏 道教诵经礼忏类科仪的总称。经，指诵念经文。忏，指诵念忏文。诵经礼忏是道教斋醮中最常见的仪式。在一般的黄箓类道场中，诵念《三官经》、《玉皇本行经》、《朝天宝忏》、《三官忏》、《玉皇宥罪宝忏》等。在特殊的斋仪中，诵念《灶君经》、《龙神忏》、《三元宝忏》、《十王忏》、《九幽拔罪宝忏》等等。根据古今关于斋仪节次的安排，在举行多日的斋醮中，类似“炼度”、“灯仪”等大型仪式每日只安排一种，而诵经礼忏则是斋醮各日的主要仪式活动。(陈耀庭)

科典 道教仪式的总称。科，指科仪，即道教仪式。典，指典范，亦指典籍。道 教修建斋醮仪式时，遵照道教科仪典籍的规定，统称科典。唐五代道士杜光庭编撰的《金箓斋启坛仪》称:“当于名山洞府，古迹仙乡，精备信仪，按遵科典，修金箓宝斋，拜天谢过。”《太上黄

箓斋仪》卷一亦有句称:“依黄箓简文灵仙科典，超度存殁。”(陈耀庭)

科范 常与斋仪等连用，称斋仪科范、威仪科范等。科，原意为量度，后引申为品类、等级、法令和条例等。南北朝时期道教常以“科”和“戒”、“禁”等连用，表示对于道士行为的规定。范原是模器之意，后引申为法度。道教中科范连用，当是唐代才流行之事。唐末五代道士杜光庭编撰《道门科范大全集》八七卷，其中列举斋仪四十种，如《生日本命仪》、《忏攘疾病仪》、《消灾星曜仪》等，各仪的三朝行道、启坛、设醮等，也分别列卷。每仪按节次，列有道众行仪提示，咒语和陈词仪文，类似剧本。据此，科范即科仪范式之意。宋明以降，科范常与科仪等混用,《上清灵宝济度大成金书》周养真序称:“今之职是者，但著威仪于科范，而不本乎诚。”参见“科仪”条。(陈耀庭)

科教 道教的斋醮科仪、修道方术以及相应的规范条文，目的是通过一定的道教专门仪式及禁忌使学道者能专习一意，不受世俗习惯及欲望的影响。(冯国超)

科式 道教斋醮科仪的格式。科，指科仪。式，指格式或方式。唐五代道士杜光庭编《金箓斋启坛仪》称:“修斋行道，明依具格，立感上玄，科禁法式，列之如左。”在明洪武初年《大明玄教立成斋醮仪范》的“序”中也称:“敕礼部会僧道，定拟释道科仪格式，遍行诸处”。科式当是“科禁法式”和“科仪格式”的简缩语词。明后，科式一词遂专指科仪进行的方式。《上清灵宝济度大成金书·吴大节序》称,“宝典琼编，出乎金格威仪科式。”(陈耀庭)

科仪 常与“斋醮”连用，称斋醮科仪。科，原意为量度，后引申为品类、等级、法令和条例等。南北朝时期，道教常以“科”和“戒”、“禁”等连用，表示对于道士行为的规定。《陆先生道门科略》中有句称:“虽奉道法，不遵科禁”,“愚伪道士，既无科戒可据”等等，均以“科”作为道教徒行为的规定。《道藏》有《洞玄灵宝道学科仪》,据考为南朝刘宋时之作,“科仪”连用，内容包括道士修道生活和建斋设醮的各种行为规则。大约从宋代起，科仪开始连用作为道教仪式的总称。宋代王契真和金允中编撰的两部《上清灵宝大法》中，多以“科法”、“科式”、“科条”指称“斋法”、“斋式”和斋仪规定，并且出现有“黄箓悉有科仪斋法，出于灵宝”之句。有明以降，科仪遂以仪式之义被广泛使用。另据清娄近垣《太极灵宝祭炼科仪序》称:“至人垂悯、立法教人，施赈幽冥，相传而弗替。是故科者法也，设

其法以传后世者也。”科仪，又被引申为法仪或仪法，当为别解。(陈耀庭)

炼度 (1) 酗仪科仪名词。谓道士为人修斋建醮, 拨荐亡魂、超度登天, 所行法事称之为炼度。《海琼白真人语录》卷一: “元长问曰: 尝疑炼度是两种事, 不知是否? 答曰: 《度人经》云: ‘生身受度’一也, 又云‘死魂受炼’二也。”(2) 修炼方术之一。谓人服符可以炼神, 鬼魂得符可以度化, 故称。据《上清灵宝大法·水火炼度品》卷三七载: “修道之士, 莫不服符清气, 内炼身神……生人服之, 可以炼神, 而鬼魂得之, 亦可度化。是炼度之本意也。”后衍化为经忏祈祷超度亡魂所行之法事。(幸存)

祭炼 斋醮科仪名词。指法师为亡灵作超度活动。《道法会元》卷三一〇王玄真编《丹阴祭炼内旨序》:“夫祭炼者，祭所以祭鬼神，炼所以炼自己也。”即为亡者“施食”、“追荐”或“超度”。传说太极仙翁葛玄曾行此法，故又称“太极祭炼法。”(幸存)

威仪 道教仪式的总称 威指郑重庄严。仪，指科仪。唐代道教仪式渐趋完整严肃，并且多以人间君臣之礼丰富道教仪式的细节。唐代道教典籍，多以“威仪”指称仪式,《金箓大斋启盟仪》称，道教各斋“其威仪节度，总二百四十条”,“登斋之上，则贵乎端虚勉一，遵守成规，备尽威仪”。《金箓大斋补职说戒仪》则称:“斋法清虚，威禁至重，同斋学士，务契威仪。”威仪当有威禁至重之仪的意思。唐五代杜光庭《金箓斋启坛仪》云:“某处某宫观奉为皇帝，依威仪旧典，置立皇坛。”(陈耀庭)

斋 道教仪式的一大类，与醮合称为斋醮，总指道教仪式。斋的原义是洁净、禁戒。《说文》:“斋，戒洁也。”古人祭祀鬼神必先斋，即所谓“斋戒以告鬼神”。通常指在祭祀之前必先沐浴更衣，不饮酒，不吃荤，清心洁身，禁绝房事，以表示诚敬。《礼·祭统》云:“斋之言齐也，齐不齐以致齐者也。”又云:“斋者，精明之至也，然后可以交于神明也。”《庄子·人间世》将斋分为心斋和祭祀之斋。而特别强调心斋。道教继承这些思想，认为“斋者，齐整三业，乃为齐矣”。(《云笈七籁》卷三七)并将斋分为三种:“一者设供斋，以积德解愆；二者节食斋，可以和神保寿，斯谓祭祀之斋，中士所行也；三者心斋，谓疏渝其心，除嗜欲也、澡雪精神，去秽累也，掐击其智，绝思虑也。夫无思无虑则专道，无嗜无欲则乐道，无秽无累则合道，既心无二想，故曰一志焉，盖上士所行也。”实际施行中，这三者仍是统一的。斋作为一种宗教仪式，有一定的规范，称为斋科，又称斋

法。还在道教初创时期，张陵张鲁即已制有旨教高、汤斋炭斋仪，但比较古拙。东晋末，有江南葛氏道传家的重要传人葛巢甫造新灵宝经，风敢大行，其所造成的《灵宝度人经》等，适宜缘之制定诵读斋戒仪式，于是灵宝派以斋法出名，其斋法每系名于葛巢甫五世从祖葛玄，以及据说传宾母数灵斋戒威仪要诀等书，为后人所取资。南朝圣道士陆修静进一步整理完善了灵宝法齐，并综合上清诸派斋仪，形成“大体九等，斋各有法，凡十二法”(《洞玄灵宝五感文》),从此，道教施法的主要类型都已具备。及唐孟安排又将斋法分为三秦七品、三秦，指金策、黄笔、黄篆；七品指三皇斋，大自然上清斋、指教斋、涂炭斋、明真真奇、三元斋。唐代张万福、五代杜光庭对斋法科范加以整理、补充，其仪式结构基本定型。宋代法斋仍有发展，蒋叔舆、宁全浩大，达数十卷至三百余卷不等。但宋代法艺已逝夏，而原来与之并行或附属于中的酿法兴盛。明清时，道教衰微，对斋法下功夫钻研、整理者寥寥。斋法仪式称斋仪，在斋法坛上举行。“为功为三成，每皆成属蕴赫，以为限境，傍各间门，皆有法象”。(《隋书经籍志》)举行过程或称为行道，斋的内容不同，斋仅中所启神，所奏事不一，但其仪式结构大致相同，通常从立法坛开始，然后进入正斋，最后以设酿散坛结束。其细目，据《灵宝玉鉴·斋修节次门》,分二十余目。其序为：先做设斋的预备，包括在建斋前择日，预先飞奏三天。斋戒沐戒行等；然后递次分灯列炬、鸣金振铎、救水禁坛、启圣祝白、建立诸司、寒林萎郭、祭祝龙吏、建幕启玄、设官分职、列职结盟、演道十章、科禁罚启名、简奏幕、卷帘化容。建坛宿启、进拜章表、颁告符章、进供冥官、燃灯破罪、追捕魂魄，列帧敷散、沐浴净秽、更衣朝参、咒食献供、施食接济，此处主要就灵宝济度超拔的斋科而言,“进'进供冥官”以后各项，其他斋中或不用。就在坛场上的每场仪式而言，杜光庭《道门科范大全集》所载，主要有以下这些关目：升坛、各礼师存念尊宗、宣《卫灵鬼》、鸣法鼓、高功发炉、请称法位、宣词、香供养、礼方、汗方、重称法位、发十二愿、绕坛步虚、存神烧香、高功复炉、出户。凡设酿漆行道，另加上散花等。其中发

内斋 道教斋法名称。指道士的内修斋法，由个人进行，注重内心的无思无欲，外观无言无行，主静。《金策大斋启盟仪》称:“内斋者，恬澹寂寞，与道翱翔，昔孔子以心斋之法告颜渊，盖此类也。”孔子以心斋之法告颜渊之说，出自《庄子》的《人间世》篇，颜渊问:“敢问心斋”,仲尼曰:“若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳；心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。”斋指斋洁。心斋就是保持精神虚静，不接外物的状态。内斋当是心斋的发展。内斋之法，初无定式，早期道教的守之之法就是内斋。《太平经》称，守一之人“安卧无为，反求腹中。”“百日为小静，二百日为中静，三百日为大静。”南北朝时，道教斋仪渐趋繁复，内斋亦成为斋法之一种。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中有“洞真上清之斋”,其一法称:“绝群离偶，无为为业，寂胃虚申，眠神静煞，遗形忘体，无与道合。”注称“舍朋友之交，无妻奴之黑(累),孤相独宴，泊然穷寂，形影相对”,“虚息不食，则泊然寂定”,“内无饥寒之切，外无缠缠之累，洞遂唐漠，故不知四大之所在”;其二法称“孤形夷谿”。据上清斋法之内容，当系内斋之雏形。明《灵宝无量度人上经大法》则称:“内斋者有四，则心斋，二则常斋，三则清净斋，四则长斋。”其中，心斋指“谨守天戒，心意同符，内外同仪，无思无欲，无虑无恐，倏然坐忘，德同真人，道合仙格”;常斋指“绝辛去厌，断荤戒欲”;清净斋指“断五谷，绝人事，居山林，饮元炁，持戒律，忘尘根，散胞胎，杜交友”;长斋指“并持以上三斋之法，或一月、两月，一岁、两岁，十年、二十年是也，以至终于飞升，始于立意是也”。心斋、常斋和清净斋，俱是内斋之法，各有特点。长斋则是对内斋的时间要求。内斋也称极道。《洞玄灵宝玄门大义》称:“论斋功德者，宋师旧举六条，今家大明二种：一种极道，二种济度”。“极道者,《洞神经》云：心斋坐忘，极道矣。济度者，依经总有三第七品。”心斋坐忘，遗形忘体，即内斋。(陈耀庭)

外斋 道教斋法名称。指道士为他人他事而进行的斋醮活动，多由集体进行，唱念做齐全，主动。《金箓大斋启盟仪》称:“外斋者，登坛步虚，烧香忏谢，即古人祷祠祭祀之余意也。”古人祷祠祭祀之事，由来已久。上古三代就有发达的祷祠礼仪，周代就形成了不同的祭礼和等级森严的祭法。《礼记》的《曲礼下》称:“天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。上祭其先。”战国宋玉的《高唐赋》在述及方士之祭时则称:“进纯牲，祷璇宫，醮诸神，礼太一。”道教的登坛步虚和烧香忏谢的外斋，当是古人祷祠祭祀的发展。早

期道教有祭祀“天地水”三官的仪式，其“请祷之法，书病者姓名，说服罪之意，作三通，其一上之天，著山上；其一埋之地；其一沉之水，谓之三官手书。”《道门通教必用集》的韩序称:“天师因经立教，而易祭祀为斋醮之科。法天象地，备物表诚，行道诵经，飞章达款，亦将有以举洪仪、修清祀也。”南北朝时，道教斋仪渐趋繁复，外斋名目甚多。陆修静编集的《洞玄灵宝五感文》中有“以有为为宗”的“灵宝之斋,”斋法包括金箓斋、黄箓斋、明真斋、三元斋、八节斋、自然斋、洞神三皇斋、太一斋等,“众盛典仪，俯仰有节，进退有度，威威月斋，轨范洋洋”,“恢廓弘伟，难可备言。”据其内容，外斋已具相当规模，其形式和功能亦较完备。唐五代时，外斋又增添有玉箓斋、上清斋、指教斋、涂炭斋、三皇子午斋等多种，到南宋时，又简化为金箓、玉箓和黄箓等三种斋法。外斋的内容和功能几乎覆盖了当时的社会生活的各个领域，参与外斋的道士数量也甚多。外斋也称济度。《洞玄灵宝玄门大义》称:“论斋功德者，宋师旧举六条，今家大明有二种：一种极道，二种济度。极道者,《洞神经》云：心斋坐忘，极道也。济度者，依经总有三箓七品。”三箓七品之斋，恢廓弘伟，即是外斋。(陈耀庭)

斋日 一月之中举行道教仪式的日子。斋日，有三斋日、五斋日、十斋日。三斋日，一指三元之日。宋朱法满《要修科仪戒律钞》卷八:“《玄都大献经》曰：正月十五日，天官校戒，上元斋日；七月十五日，地官校戒，中元斋日；十月十五日，水官校戒，下元斋日。此三日能斋，三官勒名善蒲。”一指月中三斋日,《皇人本行经》:“月中三斋，一日、十五日、二十九日，乃可清斋。”五斋日，指王母出巡日。“《上清飞玄经》曰：西王母常以正月、二月、四月、六月、七月、八月、九月、十一月、十二月，一年十月，月三日、五日、九日、十五日、二十五日，一月五日，清斋摄心，元始锡禅，西元九灵，上真仙母，给九色凤衣，风云之局，神凤紫轮，飞行羽盖，二十四乘，令百姓子男女人，至此日能清斋诵念，随心获果，去三千之重罪，契九天而受福。”十斋日,《云笈七籁》卷三七称“一日，北斗下；八日，北斗司谷君下；十四日，太一使者下；十五日，天帝及三官俱下；十八日，天一下；二十三日，太一八神使者下；二十四日，北辰下；二十八日，下太一下；二十九日，中太一下；三十日，上太一下。自下中上三太一下日，皆天地水三官一切尊神俱下，周行天下，伺人善恶。”另称“甲子日，太一简阅神祇；庚申日，伏尸言人罪过；本命日，计人功行；八节日，有八神记人善恶；三元日，天地水官校人之罪福。”(陈耀庭)

斋时一日之中举行道教仪式的时间。宋朱法满《要

修科仪戒律钞》卷八“斋时钞”引《皇人本行经》称:“诸善男女持斋，不失节度，童子记名，天官薄中。若犯戒失度，为地官所考罚。”其节度为，于中庭，立尺圭，依二十四节气，取圭影之长短以为法。例如，立春后，影长六尺五寸以为时，五尺六寸为非时；夏至后，影长二尺以为时，一尺二寸为非时；立秋后，影长三尺五寸以为时，二尺七寸为非时；冬至后，影长八尺以为时，七尺二寸为非时。另外，道士每日的行道也有时间规定，或三时，或六时。《太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀》引《抱朴子》语称:“洪意谓，大斋日数多者，或是贵人，或是道士，体素羸弱，不堪日夕，六时礼拜。愚欲昼三时烧香礼拜，夜可阙也。”(陈耀庭)

神帝主之，匡护国家，保制劫运。”《金策大斋启盟仪》也称，九天斋“惟天子得修之，臣庶不得修礼也。”九天斋仪当形成于南北朝末年至隋唐之间，并和上清内修之术有联系。《灵宝自然九天生神三宝大有金书》称讽诵金书之法为:“千日长斋，不关人事，诸尘漏尽，夷心默念，清香执戒，入室东向，扣齿九通，调声正气，诵咏宝章”,“天宝诵之，以开天地之光；灵宝诵之，以开九幽长夜之魂；神宝诵之，以制万灵。”另据南宋蒋叔舆《无上黄箓大斋立成仪》卷一六:“夫上清斋，礼九天，而九天帝即天尊也。(科曰：郁单无量天尊是也)”。因此，九天斋和上清斋在发展中可能合而为一。(陈耀庭)

斋月 道教一年之中举行仪式的月份。斋月，有三斋月、六斋月和九斋月。三斋月指正月、七月和十月，宋朱法满称:“《三元品戒》云，正月，天官检校之月；七月，地官检校之月；十月，水官检校之月。此三月并可长斋。《度人经》云，正月长斋为上世亡魂，七月长斋以为己身，十月长斋安镇国祚。”六斋月、九斋月，据《云笈七籁》卷三七引《明真科》云:“正月、三月、五月、七月、九月、十一月、一岁六斋月，能修斋上三天帝，令太一使者除人十苦八道”。另引《秘言》云:“正月、三月、四月、六月、七月、八月、九月、十月、十一月，此九真斋月。”(陈耀庭)

斋法 道教斋醮仪式的方法之统称。其内容包括斋仪名称、斋坛设置、斋仪程式中的符法、唱赞、文牒、以及道士行仪的各种规定。《道藏》有《清微斋法》2卷，收有斋法源流、道法驱疑、灵宝大斋酿法、章书经策简诰符檄品、章式、拜章节次、书式、词式、简式、玉诰式、玉札式、元景丹天飞天神驿法等，涵盖斋法的全貌。在斋仪中，道士常以斋法指称行仪之规定。《太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀》称:“道士奉仰灵宝，朝拜斋戒、案法修之，皆便得道”,“诸斋法皆上宗于灵宝本宗也。”(陈耀庭)

九幽斋 道教仪式类别之一。九幽即九幽地狱的九个方位: 东方幽冥, 南方幽阴, 西方幽夜, 北方幽鄞, 东北方幽都, 东南方幽冶, 西南方幽关, 西北方幽府, 中央幽狱。据宋吕元素《道门定制》卷六称: “九幽斋, 燃灯破暗, 解救亡魂。”九幽斋当以破狱灯仪为核心。《灵宝玉鉴》称: “九幽狱者, 上属北斗所治, 即天一北狱也。虽分布九方, 各有其名, 然后随死魂生平恶念, 以见其狱, 非直如阳世官府之有一定之图圈也。所谓破狱者, 亦非诚实斧其门户, 碎其祖械, 以出罪魂, 无非假太上敕命符箓简文之玄化, 以开宥之也。”“其法必请命三天, 冥心东极, 假天尊慧光照烛所作符箓简文, 以寄吾之运神会道处。”九幽斋大约形成于宋代以前, 宋蒋叔舆《无上黄箓大斋立成仪》卷一“建斋总式”就述及“礼诵朝天九幽忏法”: “静夜, 法师至九狱神灯前祝告, 玉清破地狱真符, 依式忏灯, 诵九清梵, 唱破狱咒, 持策杖, 发符破狱, 礼九幽神灯, 忸回耀轮灯。”《道藏》收有以“九幽”为名的科仪约六种, 其中包括: 《太上慈悲九幽拔罪忏》、《太上慈悲道场消灾九幽忏》和《太上说九幽拔罪心印妙经》以及《九幽玉匮明真科》、《九幽长夜起尸度亡玄章》、《九幽醮无碍夜斋次第仪》等, 或是九幽斋演习之各种科仪。(陈耀庭)

九天斋 道教仪式类别之一。系指为帝王祈祷国泰民安，保制转运的仪式。九天指天之九方，据《淮南子·说山》,九天即中央钧天、东方苍天、东北变天、北方玄天、西北幽天、西方颞天、西南朱天、南方炎天、东南阳天等。南北朝以后，九天又添新说，称：郁单天、兜率天，不骄天、神善天、梵辅天、应声天、须延天、高虚天、无想天。据《灵宝自然九天生神三宝大有金书》,九天之九万九千九百九十亿万气化生出天宝君、灵宝君和神宝君,“三宝神奥，万品生根”。主三宝之化生者为九天生神帝君。早期道教并无九天斋仪。宋吕元素《道门定制》引唐五代杜光庭之语称:“九天斋，九天生

三箓七品 道教斋醮仪式按照不同的使用范围和功能的传统分类。三箓即金箓斋、玉箓斋和黄箓斋。七品指三皇斋、自然斋、上清斋、指教斋、涂炭斋、明真斋和三元斋等。宋白玉蟾称:“夫三策者，一者金箓斋，上消天灾，保镇国王，惟帝王用之；二者玉策斋，救度人民，请福谢过，惟后妃臣察用之；三者黄策斋。济生度死，下拔地狱九幽之苦，士庶通用之。七品者，一者三皇斋，求仙保国；二者自然斋，修真学道；三者三清斋，升虚入妙；四者指教斋，禳灾救疾；五者涂炭斋，悔过请命；六者明真斋，拔九幽之魂；七者三元斋，谢三官之罪。此等诸斋，或一日一夜，或三日三夜，或七日七夜，具如仪范，要之皆有所本也。”中国古代祷祠祭仪

按范围和等级有不同的名称。据《周礼注疏》,大祝掌有六折和九节。六折指类、造、桧、诈、攻，说，其中祭于上帝，造祭于先祖，拾是消之灾之祭，是月日，星辰、山川之祭，攻,说则是以辞遣之祭。九祭都是祭鬼神之事，指命祭、衍祭、炮炸、周祭、振操、擢祭、绝祭、祭纵、共祭等。另外，把祭又区分为中、小等三种，祭祀对象和规格等有明确天下。天子祭祀天帝的仪式称为郊祭、庙祭和封禅。早期道教仪式简单，统称为“法”。魏晋南北时期，道教仪式敷衍枝蔓，日趋丰富，并创立了各种斋名。南朝刘宋的陆修静在收集和整理道教斋鉴科仪的基础上，将遗教仪式分为九斋二法。“洞玄灵宝五感文”称:“一曰洞真上奇之者；有二法：其一法，绝群离偶，无为无业，胃虚申中，眼神静然，遗形忘体，无与道合；其二法，孤影夷离。二曰润玄灵宝之吉，有九法：其一法，金灸案，调和阴阳，救度国正；其二法，黄策案，为同法，拨九项根罪；其三法，明真斋，学士自拔亿曾万祖九幽之魂；其四法，三元斋，学士一年三过，谢七玄及己身宿世今生之罪；其六法，八节斋，学士一年一八过，谢七玄及己身宿世今生之罪；其六法，自然斋，普济之法，内以修身，外以救物，消灭祈福，适适宜品；其七法，洞神三皇之斋，以精简为上，单己为偶、绝尘期灵，沐浴玄云之水，烧皇上之香，燃玄液之烛，服上元香丸；其八法，大一之斋，以恭肃为首；其九法，教训斋，以清察为贵。”陆修静的九斋十二法的区别，首要是不同宗派，其次是各斋法的使用范围和功能。经过唐五代的辅陈整理，又出现过两种分类，即《云复七籁》卷三七引用的《玄门大论》的十二斋和《道门大论》的六种斋，所谓“十二斋”,指的是上清斋、灵宝斋、洞玄斋、太一斋、指教斋、上清斋、真明斋、指数斋、涂炭斋、三元斋、八节斋、三子午斋、三子午酉、斋子和自燃斋。其斋法分类已将宗派科仪的区别同科仪的不同使用范围和功能并列起来。所谓“六种斋”,指的是上清斋、灵宝斋九中的三斋，即洞神斋、太一斋和指教斋，被单独列出与“灵宝斋”并列而已，依此六斋已失去灵宝的特点而为各派认同。随着灵宝上、清和天师道各派逐渐融合的进程，各派斋法相互吸收和融摄，十二种斋法

《道门定制》的《斋品》称,“广成先生曰斋有二十七等，备在三洞经中”,但吕元素《斋品》所箓仅“三箓七品”,“其余一十七品，详在广成黄箓序事仪中，或虽有名题，科仪不备。”科仪既已不备，斋名当然名存实亡。“三箓七品”之说一直流行至今。(陈耀庭)

灵宝十二斋 道教仪式的十二种类别名称。指金箓斋、玉箓斋、黄箓斋、上清斋、明真斋、指教斋、涂炭斋、三元斋、八节斋、三皇子午斋、靖斋、和自然斋等。《云笈七籁》卷三七引《玄门大论》称:“一者金箓斋上消天灾，保镇帝王，简文亦云，兼为师友；二者玉箓斋，宗云：正为人民，今此本未行于世；三者黄箓斋，拯拔地狱，罪根开度，九幽七祖；四者上清斋，求仙念真，练形隐景；五者明真斋，学士自拔亿曾万祖长夜之魂；六者指教斋，请福谢罪，禳灾救疾；七者涂炭斋，拔罪谢殃，请福度命；八者三元斋，学士己身悔罪；九者八节斋，学士谢过求仙；十者三皇子午斋，辅助帝王，保安国界；十一者靖斋，如千日、百日、三日、七日修真之用；十二者自然斋，救度一切存亡，自然之中，修行时节。”《道藏》有《洞玄灵宝玄门大义》,其“释威仪”中亦有各种斋名，但释文稍异。(陈耀庭)

金箓斋 道教仪式类别之一。系指为帝王统治者所作的祈祷风调雨顺、国泰民安的一类仪式。金箓是道教对于天帝诏书的称呼。南宋《灵宝玉鉴》称金箓斋是大斋之一种,“上元金箓，可以清宁两仪，参赞天地，祈天永命，致国休征，衍百世之本支，培万年之社稷，皆天子事，非有朝旨不可为也。”早期道教并无金箓斋法。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举“洞玄灵宝之斋有九法”,其一即为金箓斋，称“金箓斋，调和阴阳，救度国正。”正续《道藏》收有冠以“金箓”的斋仪文献有:《金箓斋三洞赞咏仪》、《金箓斋启坛仪》、《金箓斋投简仪》等约十七种，多与“忏方”、“放生”、“祈寿”、“上寿”、“延寿”、“度人”和“投简”等内容有关。唐末五代道士杜光庭《金箓斋启坛仪·序事》称：上元金箓，为国主帝王，镇安社稷，保佑生灵，上消天灾，下禳地祸。南北朝时期的金箓斋坛，据《洞玄灵宝五感文》,于露天设玄坛，广三丈。坛有重坛，广二丈，围栏，上下设十门。重坛中央安一长灯，长九尺，上安九灯。围坛四面安色灯，共三十六灯。坛外还可燃千百灯。以五案放五方金龙五枚，枚重一两，盛五方天文，文用五色，纹缯随方，匹数合三十六之数。士结众行道，春则九日，夏则三日，秋则七日，冬则五日。四季之月十二日、一日、六日。仕射十方。事竟，焚天文，散龙缯，为功德也。至唐代时，由于朝廷重视，金箓道场的规模越来越大。据《金箓斋启坛仪》,金箓斋坛分为四种：外坛，广四丈五尺，高二尺；中坛，广三丈三尺，高二尺;

内坛，广二丈四尺，高二尺；方坛，共高六尺，法坤之数也。外坛设四门，内坛设十门。坛内中央设一高案用以请经，又一次高案，座南，用以请香火。另有五方香案，安五方真文，上镇金龙。内坛上安一长灯，长一丈九尺，上燃九灯，又于中庭安一百五十六灯。坛外，春燃九灯，或九十灯、九百灯；夏燃三灯，或三十灯、三百灯；秋燃七灯，或七十灯、七百灯；冬燃五灯，或五十灯、五百灯。由于金箓斋为王家斋仪，因此所费甚巨。据杜光庭记载，一次金箓斋用五色纹缯约三十六匹，在本命之日，用钱二万四千、米十二斛、油一百二十斤、一两黄金制成的金龙五枚。如果十四名道士行三日金箓斋仪，坛场内须耗用和香四升、香炭丸三百枚、生采五色花三升、手巾四枚，又须香汤，人别一斛，浴巾二枚，等等。唐代以后，斋醮渐连称。明代洪武七年(1374),明太祖颁布《大明玄教立成斋醮仪》,遂将“斋”和“醮”并称。据庄宏谊《明代道教正一派》对明历代帝王举行斋醮式的统计，全明皇家举行斋醮227次，其中史载称“斋”的仅12次，而称“金箓斋”的有5次，另有称金箓醮的1次。许多原属于金箓斋的内容，均被列为“祈晴醮”、“保镇国祚醮”、“保民大醮”等。明清以后，道教仪式新增之文献已少有冠以“金箓”之名者。(陈耀庭)

玉箓斋 道教仪式类别之一。系指为帝王眷属所行的祈福赐寿、保国安民、攘灾济度的一类仪式。道教以玉称仙属，玉箓与金箓相配，言其尊贵。南宋《灵宝玉鉴》称玉箓斋是大斋之一种,“中元玉箓，诸王公侯为之，可以固本宁邦，藩屏王室；大臣将相为之，可以敛福锡民，安镇寰宇，或资以调和鼎鼐，或藉以燮理阴阳，非庶人所可为也。”早期道教并无玉箓斋法。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举“洞玄灵宝之斋有九法”,亦无玉箓斋之称，唐释法琳《辨正论》已有“仙人玉箓”之说，因此，玉箓之仪约始于唐时，宋吕元素《道门定制》引用杜光庭所定二十七种斋，称“玉箓斋，中元地官主之，保佑六宫，辅宁妃后，上以为帝王之斋，或大臣藩镇为国祈攘，亦许修奉,”宋时已流行。正续《道藏》收有冠以“玉箓”的斋仪文献有:《玉箓资度宿启仪》、《玉箓三日九朝仪》和《玉箓济幽判斛仪》等约八种，据考均约成书于宋明之间。玉箓斋仪的程式大多仿效金箓和黄箓斋仪，只是其仪之内容多有奉旨建斋和颂赞当今皇帝、国母皇后等字样。如：玉箓大斋早午晚朝仪中，有称“愿以是捻香功德，上祝当今皇帝圣寿无疆”、“国母皇后，神仪伏愿”等。明代以后，斋醮连称。许多可以属于玉箓斋的内容，均被列为专门的大醮。明清以后，道教仪式的新增文献已少有冠以“玉箓”之名者。(陈耀庭)

黄築斋 道教仪式类别之一。系指为超度亡灵而作

的度亡道场。黄是众色之宗，篆是万真之符。宋代道士白玉蟾云:“黄中理气，总御万真，出幽入明，济生废死。策者，亦录之义，录鬼神之籍耳。黄者，亦主之义，主鬼神之事耳。盖幽明之鬼神有所主宰而摄录之也。”南宋《灵宝玉鉴》称:“下元黄箓，星宿错度，日月失昏，雨旸愆期，寒燥失序，兵戈不息，疫疗盛行，饥馑荐臻，死亡无告，孤魂流落，新鬼烦冤，若能依式修崇，即可消弭灾变，生灵蒙福，幽壤沾恩，自天子至于庶人皆可建也。”早期道教并无黄箓斋法。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举“洞玄灵宝之斋有九法”,其二即为黄箓斋，称其法与金箓斋同，只是其目的为“拔九祖罪根”。正续《道藏》收有大量冠以“黄箓”的斋仪文献，其中有黄箓斋仪总集，如：唐五代杜光庭《太上黄箓斋仪》58卷，宋蒋叔舆《无上黄箓斋立成仪》57卷，南宋王契真《上清灵宝大法》66卷，南宋金允中《上清灵宝大法》45卷，南宋林灵真《灵宝领教济皮金书》321卷等等；也有单一黄箓斋仪文献，如《黄箓斋十天尊仪》、《黄箓斋十洲三岛拔度仪》、《黄箓破狱灯仪》等。蒋叔舆《无上黄箓斋立成仪》称:“开度七祖，救拔三途，黄箓大斋，最为第一。”南北朝时期的黄箓斋坛，据《洞玄灵宝五感文》,其广狭门户，均与金箓斋坛相同，即露天设坛，广三丈，坛有重坛，广二丈，围栏，上下设十门。但围坛四面安放灯、香火和纹缯之信，庶人、诸侯和天子之数各异。还要安放金龙十枚，枚重一两，事竟，投龙于水或埋于山，纹绞则散为功德。至宋代时，黄箓斋坛规模已甚浩大。据宋《无上黄箓斋立成仪》称，灵宝黄箓斋坛有内坛三级，各高一尺五寸，或一尺二寸，或九寸。内坛设十门，中坛设四门，外坛于离宫开一门。门间以绛绳或青绳拦之坛。心安放三宝位，上施帐座宝盖，中安神经。内坛设十方香案，幡花灯纂。坛前左右分设六幕，即：玄师幕、五帝幕、天师幕、三师幕、三官幕、监斋法师幕。坛之左立炼度堂，右立神虎堂，东南设受度堂，另有静默堂、靖室、普度堂、诵经堂等。坛外燃灯总共一百五十九灯。斋仪的

上清斋 道教仪式类别之一。斋名上清，当与从南朝起流传于江南一带道教上清派有关。上清派以存神服气为内修方法，以《黄庭》等经为内修理论。上清斋法也是一种以个人内修为内容的斋仪。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》称:“洞真上清之斋有二法”,“其一法，绝群离偶，无为为业，寂胃虚申，眠神静气，遗形忘体，无与道合”;“其二法，孤影夷豁”。注云：第二法“皆与上同，俱混合形神，讽经有异。”即斋法相同、使用经文不同的意思。陆修静注“绝群离偶”云:“舍朋友

之交，无妻奴之黑(累),狐(孤)相独宴，泊然穷寂，形影相对”;注“无为为业”云:“端推好然，无所一为，胎息后视，心所神机”;注“虚申”云“请斋以耳为期，至申而食。今既不食，徒有此中(申),虚过而已”;注“眠神”云:“神司外，务躁动。今既无事，怡静内藏，故谓之眠”;注“静气”云:“气者，体之化，神之舜，神动则气奔。今神遂(逐)内后，则气静、体宁”;注“遗形忘体”云:“形以有待故接物，体之以有累不可忘。今内无饥寒之切，外无缠缠之累，洞遂虐漠，故不知四大之所在也”;注“无与道合”云:“道体无隔，我有故隔，今既能忘，所以玄合。”据此，上清斋法就是一种不与物接、不与人交、遗形忘体、静气眠神的内斋。斋法当以个人进行为主，其讽诵的经典，当是上清派的经典。上清斋作为一种内斋，同灵宝系统各度亡祈攘斋法一直并行流传。明代的《洞玄灵宝玄门大义》释“三策七品”时，仍称“上清斋，升虚入妙。”可见明代仍有演习者。(陈耀庭)

明真斋 道教仪式类别之一。即盟真斋。据宋吕元素《道门定制》引用唐五代道士杜光庭语称:“盟真斋，宗庙迁拔及臣下拔亡，皆可兼奉。”明《洞玄灵宝玄门大义》也称:“明真斋，拔幽夜之魂。”早期道教并无明真斋法。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举“洞玄灵宝之斋有九”,其三即为明真斋，称“学士自拔亿曾万祖九幽之魂”。正续《道藏》,收有带“明真”字样斋仪文献共五种，如:《太上灵宝玉匮明真大斋言功仪》、《太上灵宝玉匮明真大斋章颂》等。其中除《明真破妄章颂》系阐述雷法之作外，均与明真斋仪有关。北周武帝字文邕《无上秘要》卷五一有“盟真斋品”,录有佚经《洞玄明真九幽玉匮罪福缘对拔度上品经》文。南北朝时期的明真斋，据《洞玄灵宝五感文》,并不建立斋坛，只是在露天地上安一长灯，长灯上燃点九灯。举行仪式的道士，绕着香灯行道，一日一夜，六次行礼十方之仪。《无上秘要》:“昼则烧香，夜则燃灯，使香烟不绝悉露，经中庭于九灯之下，绕灯行道，上香愿念。”然后向东九拜，脱巾，叩头，搏颊八十一次；向南三拜，脱巾，叩，搏颊二十七次；向西七拜，叩头，搏颊六十三次；向北五拜，叩头，搏颊四十五次；向东北、东南、西南、西北等各一拜，叩头，搏颊二十五次；向东南下方十二拜，叩头，搏颊一百二十次。在礼方和叩头之间，均要申表归命十方天尊，忏谢以自拔赎，以使光明普照长夜之府、九幽地狱，开度幽魂罪根，升迁福堂，去离恶道，与道合真。唐五代杜光庭编《太上灵宝玉匮明真大斋言方仪》、《太上灵宝玉匮明真斋言方仪》和《太上灵宝玉匮明真大斋言功仪》三种。二种《忏方仪》,均保留原明真仪的礼谢十方的内容，但是搏颊已改为以言词忏谢。仪文称:“钦奉圣旨，依玉

匮九幽明真科品，修拔度大斋，烧香行道，忏谢某亿劫以来，至于今日所行故误，无量无边。”因此，明真斋仪的形式已与金箓斋、黄箓斋仪等并无区别。宋元以后被代替。(陈耀庭)

指教斋 早期天师道斋仪之一。亦作“旨教斋”。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》列举“洞玄灵宝之斋有九法”,指教斋即为其九，称“指教之斋，以清素为贵”。注云:“祭酒纂生，共应用，随巨细，无苦时，遭饥食，唯菜蔬。向王之菜，则不得嗷；中食之后，水不过齿；思经念道，不替须臾。”《道藏》现存《正一指教斋清旦行道仪》和《正一指教斋仪》等各一种。仪称“谨依汉中旧典，奉建指教斋，一日一夜，三时行道”,因此保留着早期道教指教仪的旧貌。指教斋仪有代正一真人三天法师指教斋戒十二法的内容,“指教”之称，或出于此。指教斋戒的主要内容有:“不得食含血有生气之物、薰辛之属，唯有食菜;”“平旦饮粥，日中则食，白是之后，水不过齿；昼则烧香，夜则燃灯，令灯香光不辍”;“弃舍因缘，唯道是务”;“思经念戒，洗心精进”;“慈孝一切”;“悔谢罪过，恒如持毒，叩头自搏，礼谢竭诚”,“弃世爵禄，所宝唯道”;“劳苦身体，恭敬尽节，为道驱弛”;“愿除众病”;“斋直礼拜，不敢怠倦”;“诵经讲道，安心定意，志愿分明，无有邪乱”;“令净入戒，令人静念。”指教斋仪节次是发炉，上香，叩齿，出官，读辞，四方朝，三上香，再拜，复炉，出坛。其核心部分是礼拜四方。在谨奏中称:“建立天师指教斋直一日一夜，三时行道，愿以是功德为斋主家七世父母、先过后亡、一切神爽，消释殃对，和解基罚，拔长夜魂，赎永劫罪，断地狱缘，结天堂业，故归身大道，归神大道，归命大道。”因此，明代《洞玄灵宝玄门大义》称:“指教斋，禳灾救疾。”(陈耀庭)

涂炭斋 道教仪式类别之一。起于早期天师道。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》称:“三元涂炭之斋，以苦节为功，上解亿曾道祖，无数劫来宗亲门族及己身家门无鞅数罪，拯拔忧苦，济人危厄，其功至重，不可称量”。其注云:“法于露地立坛，安栏格，斋人皆结同气，贤者悉以黄土泥额、披发，系著栏格，反手自缚，口中咿璧，覆卧于地，开两脚，相去三尺，叩头忏谢，昼三时向西，夜三时向北，斋有中上下三元相连，一元十二日，合三十六日。”北周武帝宇文邕《无上秘要》卷五〇有“涂炭斋品”,称“为承天师旨教，建议涂炭，露身中坛，束骸自缚，散发泥额，悬头啞发于栏格之下。”据此种种，早期天师道的涂炭斋法，确有露身自缚、散发泥额和悬头啞发等细节，但至南北朝时，涂炭斋仪亦已成为一种上香礼拜、言词祈祷的仪式。“涂炭斋品”引《玉清诫》称:“以今某月某目于某郡某县某乡里某馆录

坛上，或某家修斋清谢，燃灯续明，照耀诸天，三日三夜，各六时行道，忏谢某家亿曾万祖父母伯叔兄弟，先亡后死，下及某身，无鞅数劫亿宗以来所行罪负。”其词亦与指教斋法雷同。涂炭斋法的节次是上启、说戒、复炉、奉戒、礼师、思存、礼五方、鸣天鼓、发炉、长跪上启、三上香、礼十方、礼四方、说十二念愿。涂炭斋的主要内容说戒包括十戒，指“心不恶妒”,“守仁不杀”,“守贞让义”,“不色不慾”,“口无恶言”,“减酒节行”,“不得嫉人胜己”,“不得评论经教”,“不得斗乱口舌”,“平等一心”等。早期天师道的涂炭斋法，甚为古拙，唯其如此，因而后世遂有变异。明《洞玄灵宝玄门大义》称:“涂炭斋，悔过请命”,注明斋法原义，但正续《道藏》均无该斋之专门仪文。(陈耀庭)

三元斋 道教仪式类别之一。谓在上中下三元之日，礼谢天地水三官，忏悔自己所犯的罪过。明代《洞玄灵宝玄门大义》:“三元斋，谢三官之罪。”早期道教就有“三官手书”,书病人姓名，说服罪之意，作三通，其一上之天，著山上；其一埋之地，其一沉之水。北魏时，天地水三元衍配上元天官、中元地官、下元水官等神，各主录入善恶，并称天官生于正月十五日上元日，地官生于七月十五日中元日，水官生于十月十五日下元日。三元斋就是在一年之三元之日行仪。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举“洞玄灵宝之斋有九法”,其四即为三元斋，称“学士一年三过，自谢涉学犯戒之罪。”其注云:“法以正月、七月、十月，皆用月半日，一日三时沐浴，三时行道于斋堂中，礼谢二十一方也。”北周武帝宇文邕《无上秘要》卷五二有“三元斋品”,附有三元斋坛图，注称“以红泥为坛，上顿青几案五只，每只上各放香炉一座。”行三元斋者，以正月十五日、七月十五日、十月十五日平旦、正中、夜半三时，沐浴身形，沉思，叩齿，烧香。然后，东向九拜，解巾，叩头，自搏九十次；东南向一拜，叩头，自搏十二次；南向三拜，叩头，自搏三十次；西南向一拜，叩头，自搏十二次；西向七拜，叩头，自搏七十次；西北向二拜，叩头，自搏十二次；北向五拜，叩头，自搏五十次；东北向一拜，叩头，自搏十二次。西北上方向一拜，叩头、自搏三百二十次；东南下方向一拜，叩头，自搏一百二十次；东北日宫向三拜，叩头，自搏三十次；西南月宫向七拜，叩头，自搏七十次；北向星宫九拜，叩头，自搏三百六十五次；五岳五向拜各一次，叩头，自搏各二十次；北向水官十二拜，叩头，自搏二百八十次；北向三宝神经三拜，叩头，自搏三百六十次，以上共礼谢二十方。《无上黄箓大斋立成仪》卷十六称“黄箓三元斋，谢十方外，复礼三光、五岳、水府、经宝，则二十方也。”在拜礼和叩头、自搏之间，都有忏谢罪怼之言词。如:“乞丐原臣，受生以来，所行罪负，上触天光，生死殃对，并蒙赦除，身得光明，与日同景”等等。“学十一

岁三过，行之行之，当令心丹意尽，神形同苦，无有怠倦，感彻诸天，三元削罪于黑簿，北帝落死而上生，三官保举于学功，太玄记录于上仙。”(陈耀庭)

八节斋 道教仪式类别之一。即在八个节日礼谢七玄，忏悔今生和宿世所犯罪过。古以立春、立夏、立秋、立冬、春分、夏至、秋分、冬至为八节。八节之日既是农时节日，又是祭祀之辰。《云笈七籁》卷三七云:“凡八节之日，是上天八会大庆之日也。其日，诸天大圣尊神上会灵宝玄都玉京上官宫，朝庆天真，奉戒持斋，游行诵经，此日修斋持戒、宗奉天文者，皆为五帝所举，书名玉历。”南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中列举,“洞玄灵宝之斋有九法”,其五即为八节斋，称“学士一年八过谢七玄及己身宿世今生之罪。”其注云:“法以八节日于斋堂内六时行道，礼谢十方也。”《道藏》有《洞玄灵宝八节斋宿启仪》一种，既有黄箓斋宿启仪的内容，又有八节斋礼谢十四方的特点，仪文称“伏乞原赦斋主，前世宿世今世，生死宿罪重过，得免离三恶之道、十苦、八难、九厄之中，超度轮回，早升天堂，次及家门眷属，长幼女男，福庆咸臻，箕寿天极。”由于其类同于黄箓斋法，后为黄箓斋所替代。(陈耀庭)

三皇斋 道教仪式类别之一。三皇指天皇、地皇和人皇等三皇真君。三皇斋就是为一切存亡人等赦除积罪、解释考讼而设的斋仪。早期道教有“三官手书”,但无“三皇真君”。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》列举“洞玄灵宝之斋有九法”,其七即为“洞神三皇之斋”,称“以精简为上，单已为偶，绝尘期灵，沐浴玄云之水，烧皇上之香，燃玄液之烛，服上元香丸。”据北周武帝宇文邕《无上秘要》卷四九“三皇斋品”,三皇斋设斋坛，方二丈四尺，开四门，方方各列九灯。对坛设醮，坛内设三皇座各一案，各一盘一杯一席一香火。坛上舒席令满都合用香火八具，案子四枚，香灯如法，七寸盘，三十九枚。依法合上元香珠并炼云腴沐浴云水等。《洞玄灵宝五感文》注“上元香丸”称:“合众名香，各有分数，蒸炼为香珠，青丝穿连，暴令干。又以众香前油为香，又作香汤沐浴，又和作香丸，服之皆有节度。然三十六油灯，又安三十六香炉以相开次，侍灯侍香，昼夜不辍。或百日四十日，注心密念烛灯行香咒愿清真妙辞，凡三十二言，欲召神祇，尽皇文召之，所召所问求仙求生，在意所欲。”三皇斋法规定要行斋三日，亦可行一日一夜。其仪首先要北向叩齿十二通，然后在三皇真君神位前三上香，各称名位，述十三禁，称“轻则曰戒，重则曰禁，禁戒者辅身之良方也。学仙家，以禁戒为镫甲，虽入三军矢刃不能伤，虽处世间灾祸不得入。”复炉后，登坛巡行，正立北向，两次叩齿，摄精祝，再次在三皇真君前上香。初酌天皇酒，拜;次酌地

皇酒，拜;三酌人皇酒，拜。酌东面酒、北面酒、西面酒、南面酒，各拜各方神灵。面北九拜，上启，稽颡三十下，称“叩心发愿念，上闻入三天。七世祸积除，负考亦都蠲。过度五道中，削罪成上仙。”然后按酌酒礼，重复向三皇和各向的拜礼，复炉，称:“臣今清斋绝尘，为某甲建洞神三皇斋请谢事毕，愿以此烧香礼谢之诚，乞除先世以来，下逮臣身，千愆万罪，皆令消释，疾患除差，灾厄过度，长生久视，永保无殃。”正续《道藏》收有冠以“三皇”字样的科仪文献约七种，有《太极金阙玉华仙书八极神章三皇内秘文》和《三皇内文遗秘》等，均系修真养素的秘诀和方法，与南北朝时期的有关三皇斋记载相去甚远。另有《太上三皇宝斋神仙上录经》和唐五代杜光庭删定《洞神三皇七十二君斋方忏仪》,均言三皇斋仪。《上录经》的仪式记载较简，但有关于合上元香珠法、作香玄腴法和作云水之法，可以印证陆修静《洞玄灵宝五感文》的记载。《方忏仪》在礼方中，据南北朝时期道教天地神君的数量衍化，增加三十六位“四方九天帝君”和三十六位“四方九土皇君”。(陈耀庭)

靖斋 道教仪式的类别名称。即长斋。《云笈七籁》卷三七“十二斋”称:“十一者，靖斋，如千日、百日、三日、七日，修真之用。”并引《三天内解经》云:“学道莫先乎斋，外则不染尘垢，内则五藏清虚，降真致神，与道合居。能修长斋者，则道合真，不犯禁戒也。”长斋千日、百日者大多为山居隐修道士。《太极真人敷灵宝斋戒威仪诸经要诀》称:“若非山学道士，居家修经者岂能长斋久思哉？要当应斋，少可十日、九日、七日、三日、一日行道矣”。“道士远绝人迹，静栖名山，修是长斋，独处幽谷，则不复选法师，唯心与口谈矣。人间修是斋，道士服食五谷，断无所饵则已；若服药物，正中服之也；过中听饮，清饮而绝食；平旦饮粥，日中菜食。斋限竟解，斋如设大厨状，唯宜洁净尔。果随时珍，当先行香祝愿也，愿斋主升仙度世。”(陈耀庭)

出于灵宝，自然朝为斋之祖宗，故先行自然，示不忘本也。”(陈耀庭)

广庆斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》云:“冬至为广庆斋。”参见“八节斋”条。(陈耀庭)

长善斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籤》卷三七引《三洞奉道科》云:“立夏为长善斋。”参见“八节斋”条。(陈耀庭)

自然斋 道教仪式类别之一。即礼谢十方四极，修真斋道。南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》中，列举“洞玄灵宝之斋有九法”,其六即为自然斋，称:“普济之法，内以修身，外以救物，消灾祈福，适意所宜。”其注云:“法亦结众，亦可一身。礼谢十方，亦一日三日，亦百日千日，亦可三时，亦可六时。”宋代蒋叔舆《无上黄箓大斋立成仪》卷一六称:“金箓简文自然斋，礼十方之外，复礼四极，则十四方也,”当是后世衍化发展的结果。据唐五代杜光庭《太上黄箓斋仪》卷五三称，无论是金箓古仪，或是黄箓古仪，宿启之夜及言功之时，都要先作自然斋法，然后行斋事,“此法自张天师、陆先生、寇天师、张清都相传至今，颇历年代，皆以斋法

太一斋 道教仪式类别之一。太一，为天神名。战国屈原《九歌》有《东皇太一》篇，五臣注称:“太一，星名，天之尊神。祠在楚东，以配东帝，故云东皇。”《汉书·郊祀志》称:“天神，贵者太一。”《淮南子》称:“太微者，太一之庭；紫宫者，太一之居。”紫宫在东，后衍化为东方之神，东极青玄上帝，即太乙救苦天尊。据南朝陆修静《洞玄灵宝五感文》,太一斋是灵宝斋法的一种,“以恭肃为首。”注称:“皆契同洁己，励志施为。唯法不杂异学，跪拜揖让同法，磐折尽节也。”又据宋吕元素《道门定制》卷六引唐五代杜光庭语称:“太一斋，十神，太一主之，帝王修奉，展礼配天。”《金箓大斋启盟仪》亦将太一斋列为“惟天子得修之，臣庶不得修礼”之首。因此，唐宋时期的太一斋仪的内容似乎与南北朝时期的不同。明代《洞玄灵宝玄门大义》称道教仪式诸斋有“三箓七品”,太一斋不收在内，可能在明代时就已不再演习。(陈耀庭)

天公斋 道教仪式之一。天公，即天道公平无私之意，指玉皇大帝。元始天尊退居无为，遂命玉皇统御三界，覆育苍生，公平无私。宋代由于真宗上玉皇尊号，玉皇遂成为显神，天公斋虽称灵宝斋法，但系宋代晚出斋仪。据《太上洞神天公消魔护国经》称:“天公斋者，出于九等斋科告谢之格”,世间善信男女“每六斋十直之月，选择良辰，整洁宅宇，法天像地，悬像挂幡，建设道场。”中设三清、玉皇，次设自十方上圣至土地灵官等众神吏神将,“请正一三洞法师或三人、五人、七人，或一日，或三日，以时新五果、茶酒香华、苹藻斋羞，净巾镇信，银钱云马。命米纹缯，燃灯烧香，依法行道。”天公斋节次的意义是，拜表投词，仰祈福佑，四直使者，驿龙骑吏，腾达章表，上奏三清。三清录言，举功迁善，敕下官之神，咸奉天符，拥护修斋之原因。经称“荷大道生成，酬乾坤覆载，解百生过咎，祈未来福祥，希风雨顺时，百谷丰稔，除瘟灭毒，降福廷龄。凡修此斋者，切须涤虑凝神，效心诚恳，福德立降，如响应声也。”天公斋法，台湾至今仍有演行者。台湾祭天公仪十分隆重。每逢玉帝诞辰正月初九日的前一晚,

全家斋戒沐浴，在正厅祭坛上供奉三个代表无形天尊、元始天尊和梵形天尊的灯座，以及五果六斋、红面线、清茶三杯等。在旁桌上供祭陪祀神灵，供品有五牲和红龟粿饼等。全家依次上香，行三跪礼。玉皇诞辰之日，则在道观中举行斋仪，并备有平安粥供善男信女食用。(陈耀庭)

天功斋 道教仪式的类别名称，即靖斋、清斋、长斋。《云笈七簸》称，灵宝清斋、三川梁汉之人，岁皆崇事，巴南谓之清斋，蜀上谓之天功斋。(陈耀庭)

五腊 道教名词术语。据《上清灵宝大法》卷九载，五腊日为：正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道德腊，十月一日为民岁腊，十二月腊为王侯腊。此日酆都北阴大帝查向出生人久远之玄祖、父母和幽狱鬼魂，责问住处、阴司年代、积罪结之端由及子孙姓名、坟墓所在。如果其积劫尚未追赎，于是由此日延累生人。其日引问得知子孙兄弟姻亲九族姓名，攒集校定，以为生人罪状。正一道民之徒，此日诚凭法力祭祀，便可致福。《上清灵宝大法》卷八:“凡腊日按天尊所说，父母恩重。经此日，宜斋戒祭祀先亡祖考，诵经行首，拔度亡者，名为孝子。余日祭祀，非缘淫祀，亦亡者不祭，所祀不获其福。”(鉴传令)

腊”。道教于此日“修斋并祭祀先祖”。宋代道士朱法满编《要修科仪戒律钞》称:“五腊通三元·名八解·日皆可设净供，建斋求福·养祀先亡，名为孝子，得福无量。”(陈耀庭)

侯王腊斋 道教以斋日为名的仪式名称。腊，即祭。《云笈七簸》卷三七《明真科》称:“十二月节日名侯王腊。”节日当指腊日，即十二初八，道教于此日“修斋并祭祀先祖”。宋朱法满编《要修科仪戒律钞》称:“五腊，通三元，名八解，日皆可设净供，建斋求福，兼祀先亡，名为孝子，得福无量。”(陈耀庭)

五炼斋 道教仪式类别之一。五，指五方之气。炼，指三途五苦饿鬼白骨，受气还魂。宋吕元素《道门定制》卷六云:“五炼斋，道士、修行之人，灭度修设，灭度迁神，安灵拔罪。”《道藏》有《太上洞玄灵宝灭度五炼生尸妙经》,系六朝古灵宝经之一种。经称三十二天帝君出“天中灵音，自然玉书，无量洞章，以属地官，度一切人，安尸镇灵，保魂录神。”五炼斋仪中，礼拜五方用纹缯，东方用青纹缯九十尺或九尺；南方用赤纹缯三十尺，中央用黄纹缯一百二十尺或十二尺，西方用白纹缯七十尺或七尺，北方用黑纹缯五十或五尺。天子用纹缯上金。镇信之物，天子公王以上金五两奉五帝，镇五方。庶人则用铁五十斤。“生死灭度，因缘之信，其福无量，宣告诸天。”(陈耀庭)

天腊斋 道教以斋日为名的仪式名称。腊，即祭。天腊斋即祭天之斋。《云笈七籤》卷三七引《明真科》称:“正月一日名天腊”。道教以此日“修斋并祭祀先祖”。宋朱法满《要修科仪戒律钞》称:“五腊通三元，名八解，日皆可设净供，建斋求福，兼祀先亡，名为孝子，得福无量。”(陈耀庭)

地腊斋 道教以斋日为名的仪式名称。腊，即祭。地腊斋即祭地之斋。《云笈七籤》卷三七引《明真科》称:“五月五日名地腊”。道教以此日“修斋并祭祀先祖”。宋朱法满《要修科仪戒律钞》称:“五腊通三元，名八解，日皆可设净供，建斋求福。”(陈耀庭)

节食斋 道教仪式之一。谓行斋人在斋仪中不食或少食的仪式。《云笈七籁》卷三七引《混元皇帝圣纪》称，诸经斋法，略有三种，其二即为“节食斋，可以和神保寿。”设供斋和节食斋都是“祭祝之斋，中士所行也。”道教斋仪中需要节食的不多，据陆修静《洞玄灵宝五感文》称，行指教斋之人。“中食之后，水不过齿，思经念道，不替须臾。”当是节食斋法的一例。(陈耀庭)bai fu zhai

道德腊斋 道教以斋日为名的仪式名称。腊，即祭。《云笈七籁》卷三七引《明真科》称:“七月七日名道德腊。”道教于此日“修斋并祭祀先祖”。宋朱法满《要修科仪戒律钞》称:“五腊通三元，名八解，日皆可设净供，建斋求福，兼祀先亡，名为孝子，得福无量。”(陈耀庭)

民岁腊斋 道教以斋日为名的仪式名称。腊，即祭。《云笈七籤》卷三七引《明真科》称:“十月一日名民岁

百福斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“十二月腊日为百福斋。”腊日，汉代以冬至后第三个戌日为“腊”,《说文解字》云:“腊，冬至后三戌，腊祭百神。”后改为十二月初八日，即后世之“腊八”。(陈耀庭)

成福斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》称:“十月一日为成福斋。”(陈耀庭)

设供斋 道教仪式类别之一。谓在斋坛上设供的仪式。《云笈七籁》卷三七引《混元皇帝圣纪》称，诸经

斋法，略有三种，其一即为“设供斋，积德解愆。”道教仪式中，大多数都需设供。各种斋法对供品多有不同，其共同处即为洁净。明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷四〇“斋供论”称:“凡斋食不可用葱薑韭之类，凡人亦不可食，此皆五辛之数”;“凡菜蔬皆不可供养，盖种菜用粪水浇灌，不洁之甚，如牛乳，腥膻秽气，与肉何异，食之不可，伺可供神乎?”“凡一事一件，须要严洁。”(陈耀庭)

延福斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》云:“春分为延福斋”。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

延神斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》称:“(正月)七日为延神斋”。(陈耀庭)

延算斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“九月九日为延箕斋”。(陈耀庭)

早晚课 道教常用斋仪的名称。谓道教宫观中驻观道士于每日早晚例行的科仪。早晚课约起于南北朝以后。《道藏辑要》收有柳守元《道门功课·序》称:“功课者，课功也。课自己之功者，修自身之道者，赖先圣之典也。诵上圣之金书玉诰，明自己本性真心，非科教不能弘扬大道，非课诵无以保养元和，是入道之门墙，修仙之径路。”驻观道士每日卯酉二时上殿作课，诵念香赞、开经偈、净心咒、净口咒、净身咒以及《清静经》、《玉皇心印妙经》等经，唱赞礼拜，一是修真养性，二是祈祷崇拜，三是坚定道心，四是为了体现宫观道风的管理。(陈耀庭)

朱明斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》云:“夏至为朱明斋”。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

芳春斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“二月八日为芳春斋”。(陈耀庭)

极道斋 道教仪式的类别名称，即内斋。明《洞玄灵宝玄门大义》引《洞神经》云:“心斋坐忘，极道也”。参见“内斋”和“拯道斋”条。(陈耀庭)

启福斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笺十篇》卷

三七引《三洞奉道科》称:“十一月十五日为启福斋”。(陈耀庭)

启夏斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》称:“四月八日为启夏斋”。(陈耀庭)

迎秋斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“七月七日为迎秋斋”。(陈耀庭)

迎新斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“(十二月)二十八日为迎新斋”。(陈耀庭)

建善斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籤》卷三七引《三洞奉道科》云:“立春为建善斋”。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

洞渊斋 道教仪式类别之一。洞渊是瘟部神名。洞渊斋仪，当与制魔辟邪有关。宋吕元素《道门定制》卷六“斋品”称:“洞渊斋，以北帝为主，祛除疫疠，扫荡邪气。”《道藏》收有西晋王纂编、唐五代杜光庭撰序的《太上洞渊神咒经》,经称:“自今三洞出化，若有道士能为疾民建斋转经，奉章设醮，法师行道之处，恶鬼闻之，自然逃避”。“三洞法师，洁置灵坛，转经诵咒，奏表呈章，建斋设醮，祠谢五帝，神仙步虚，赞咏旋绕，太上自然至尊释会天兵，功德无量，众罪消散，鬼兵灭亡，疫病痊除，家眷清泰，入口祯吉，国府和平。”并有“洞渊大斋建夜三首”的字样，可知洞渊斋法是早期天师道的一种重要斋仪。《道藏》另收有杜光庭删定的《太上洞渊三昧神咒斋亲谢仪》、《太上洞渊三昧神咒斋清旦行道仪》、《太上洞渊三昧神咒斋十方忏仪》等三种，或即洞渊斋属科仪。据仪文，洞渊斋法节次的核心部分，都是礼忏十方，十方礼拜中均间有陈词,“首谢罪愆，断截魔瘟，清安宅宇，保护家门”,并以咒和颂作为每方礼拜之结束。其中咒语有“命魔密咒”、“行神咒”、“宣神咒”、“驱瘟神咒”,等等。(陈耀庭)

济度斋 道教仪式的分类名称，即外斋。与“极道斋”或“拯道斋”相对。明代《洞玄灵宝玄门大义》中“释威仪第七”称:“论斋功德者，宋师旧举六条，今家大明二种：一者极道，二者济度。极道者,《洞神经》云：心斋坐忘，极道矣。济度者，依经总有三箓七品”。三策，指金策、玉策、黄策等斋。七品，指三皇、自然、上清、指教、涂炭、明真、三元等斋法。《云笺十篇》卷

三七引《本相经》称:“济度者，谓回心至道，翘想玄真，愿福降无穷，灾消未兆。又云虔心者，唯罄一心，丹诚十极，烧香礼拜，唯求于道；舍财者，市诸香油，八珍百味，营馔供具，屈请道士，及以凡器归心启告，委命至真，内泯六尘，外齐万境，冥心静虑，归神于道，克成道果，永契无为，救济存亡，拔度灾苦，随其分力，福降不差，功德轻重，各在时矣。”参见“外斋”条。(陈耀庭)

拯道斋 道教仪式类别之一。与济度斋相对。《云笈七簸》卷三七引《本相经》称:“斋有二种，一则拯道，二则济度。”“拯道者，谓发心学道，从初至终，念念持斋，心心不退。复有二门：一谓志心，二谓灭心。志心者，始终运意，行坐动形、寂若死灰，同于枯木，灭诸想念，唯一而已；灭心者，随念随忘，神行不系，归心于寂，直至道场。”“拯道斋”与“极道斋”意义类同。“拯”、“极”二字或因传抄之讹。参见“极道斋”条。(陈耀庭)

逐邪斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“八月一日为逐邪斋”。(陈耀庭)

清暑斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》称:“六月六日为清暑斋”。(陈耀庭)

续命斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“五月五日为续命斋”。(陈耀庭)

遐龄斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》云:“立秋为遐龄斋”。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

盟真斋 道教仪式类别之一，即明真斋。参见“明真斋”条。(陈耀庭)

谢罪斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》云:“秋分为谢罪斋”。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

献寿斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七籁》卷三七引《三洞奉道科》称:“正旦为献寿斋”。正旦，即农历正月初一。隋《玉烛宝典》卷一引崔寢《四民月令》云:“正月之旦，是谓正日，躬率妻子，契祀祖祢。”

在祭祀降神后，子妇子孙要给家长敬酒,“称觞举寿，欣欣如也。”(陈耀庭)

遵善斋 道教择日行斋的仪式名称。《云笈七簸》卷三七引《三洞奉道科》云:‘立冬为遵善斋’。参见“八节斋”条。(陈耀庭)

道教仪式的一大类，亦或泛指各种仪式，与斋合称为斋醮，指全部道教仪式。原为祭法中的一种。《仪礼》:“苦不醴，则醮用酒。”注云:“酌而无酬韵曰醮。”意指单向敬酒而没有回敬称醮。祭神正是如此，以后又成为祭祀的代称。宋玉《高唐赋》:“醮诸神，礼太一。”李善注:“醮，祭也。”道教吸收古代醮祭之法，形成自己的醮仪。《正一威仪经》称:“醮者，祈天地神灵之事也。亦有多种。”南北朝时，社会上已将醮当成道教祭神仪的专名。北齐颜之推《廉氏家训》:“符书章鼐，亦无祈焉。”即专指道教祭仪而言。《隋书·经籍志记》记载教之仪说:“夜中，于星辰之下，陈设酒脯面饵币物，历祀天皇太一，把五星列宿，为书如上章之仪以奏之，名之为醮。”不过，醮与一般的祭祀，在供献用品上尚有所区别。金允中《上清灵宝大法》卷三九《斋法宗旨门·谢恩醮》引杜光庭的话说:“醮者，祭之别名也。轻血食谓之祭，蔬果精修谓之醮，皆可延年降灵。”即醮献供品不许用肉脯宰秽，称用之三官不佑。故有时用鲤鱼(活鱼)外，其他酿献供品虽有龙脯、白马脯一类仙食之名，实际用各类蔬果代替。醮与斋一样都是道教仪式的大类。但在唐五代以前，斋法更居主流地位，醮与或与之并行，或作为斋仪中的一个环节出现。《灵宾领教济度金书·设醮》说:“自古建斋无设醮之仪，只于散坛铺设祭馔。”诸斋后设醮，名曰谢恩。”它是整个斋仪的尾声，杜光庭《太上黄箓箓斋》有《散坛设醮门》即为其仪。宋代，醮法兴盛，有压倒斋法的趋势，宋蒋叔与《无上黄篆大斋立成仪》卷一《序斋》:“今世醮法遍区宇，而斋法几于影灭迹绝。”明以后，江南正一道教基本上仍斋，醮并行，而全真道则从元代起即多行醮法，清代四川地区流行的全真科仪总集《广成仪制》,所收科仪甚多，醮法占了极大部分。醮种类繁多，多以所祭之神或所祈之事命名，如斗醮、九皇寿醮、南北斗同坛诞生醮等。它不像斋法那样分类明确，但也有金箓，玉箓，黄箓诸目。醮一般要设专门坛场，称为醮坛。坛上设神位。当斋法占主导地位之时，所要递表祈求神灵不多，后来则有增多之势。古者拜章之外，文状尚少，自上帝以至列真随宜修设，故醮位不多。后世文关关牒干涉既众，凡状膳滕所至之曹并无醮谢

普天大醮设三千六百分位。醮法科范称为醮仪。唐以后，其仪结构也基本固定。据杜光庭《道门科范大全集》,主要关目有：升坛、各礼师存念如法、宣卫灵咒、鸣法鼓、发炉出官、请称法位、降真、献茶(三献)、献酒(三献)、献汤(三献)散花、宣词、发十二愿、复炉纳官、出户。有时也用礼方，忏方，醮中皆用乐。宋以后或有增减，但变化不大。(陈耀庭)

九龙醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“祈雨九龙醮”,亦称“祈求雨雪醮”。据宋《道门定制》卷六，该醮“为国为民，降致雨泽。”(陈耀庭)

三朝醮 道教按行仪日数命名的仪式名称。朝，即天。醮，即祭。唐代以后，斋醮连称混用。三朝醮，即举行三天的醮仪，是各阶层信道之士举行的最为普遍的大型斋仪。据《大明玄教立成斋醮仪范》,明洪武七年(1374),太祖《序》称:“今之教僧教道，非理妄为，广设科仪，于理且不通，人情不近，其愚民无知者，妄从科仪，是有三五七日夜讽诵经文。”御制《大明玄教立成斋醮仪范》规定了“建度亡醮三日节次目录”,包括第一日，发直符、扬幡、安监坛、敷座演经、灵前召请、立寒林所；第二日，洒净、礼忏、灵前咒食；第三日，净坛、关灯、济孤、设醮。明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷二四有“平常三昼夜总节次”称:“第一天，发文书、扬幡、建神幕、建寒林、次建幕拜表、次升坛、诵诸品经诰；夜间，关九阳灯，接济幽爽。第二日，早先启师、卷帘、分灯、金玉敕水、开启安镇、行香回靖；午后，宿启、告符、依科修奉；夜间，关灯破狱、催召沐浴、安灵咒食、次接济孤爽。第三日，三朝行道、二上转经；夜间，行炼度科，次设醮圆满。”当今，大陆和港台道教斋醮仪式仍以“三朝醮”最为流行。(陈耀庭)

火醮 当代中国港台地区道教的常见仪式之一。系指某地某社区为祈求火烛平安而举行的大型道教祭典。大多举行三天，也有一天的。其节次内容与祈安清醮大同小异，只是增加《三官经》和火部科仪。参见“祈安清醮”条。(陈耀庭)

水醮 当代中国港台地区道教的常见仪式之一。系指某地某社区为祈求风调雨顺，不旱不涝而举行的大型道教祭典。大多举行三天，也有一天的。其节次内容与祈安清醮大同小异，只是增加《三官经》和水部科仪。参见“祈安清醮”条。(陈耀庭)

升化醮 道教斋醮仪式之类别名称，全称“道士升化迁度醮”。据《道门定制》卷六，该醮为“道十灭度，荐

福迁神。”(陈耀庭)

五朝醮 道教按行仪日数命名的仪式名称。朝，即天。醮，即祭。唐代以后，斋醮连称混用。五朝醮，即举行五天的醮仪。据明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷二四，黄箓大斋五日节次是:“正斋第一日，早间建幕立纂，午后行宿启仪，夜间关灯破狱，设全形灵官醮，催召全形沐浴，咒食接待;”“正斋第二日，早朝行道，一上转经；午朝行道，四上转经；晚朝行道，夜间，关三途五苦灯，供王设冥官醮，每朝咒食，接待孤魂”;“正斋第三日，早朝行道，三上转经；午朝行道，四上转经；晚朝行道，夜间，关诸大地狱灯或别样灯，次宣童子等忏悔仪，设三官醮”;“正斋第四日，早朝行道，五上转经；午朝行道，六上转经；晚朝行道，夜间炼度”;“正斋第五日，早间发请醮文字一宗，次行解坛散席朝仪，次诵醮中经，次奠上简，夜间修设三界谢恩醮”。据记载，五日醮前有大量准备工作，如发预告文字、审告文字和正奏文字等。斋后第六日还要“遭志诚弟子同法师道士分投，前往洞天福地，水府河源，投奠龙简。”(陈耀庭)

平安醮 当代中国闽粤和港台地区道教的常见仪式之一。指某地某一社区为祈求水火平安和无瘟疫流行而举行的大型道教祭典。大多举行三天，也有举行五天者。其节次内容与祈安清醮大同小异。参见“祈安清醮”条。(陈耀庭)

北阴醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“紫庭北阴醮”。据《道门定制》卷六，该醮专奉北斗,“深灾重患，所向不通，人有妖邪，宅多虚耗，仕进不利，沉冤不伸，严洁功行，三醮之后，必获异应。”(陈耀庭)

安坟醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“正一安坟醮”。据宋《道门定制》卷六，该醮“保宁冢墓，解犯安神。”(陈耀庭)

安宅醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“五帝安宅醮”。据宋《道门定制》卷六，该醮“镇宅解犯，安神辟邪。”(陈耀庭)

传度醮 道教斋醮仪式的类别各称，全称“正一传度醮”。据宋《道门定制》卷六称，该醮“传受符箓，保佑女男。”(陈耀庭)

延生醮 道教斋醮仪式的类别名称。据宋《道门定制》卷六，延生醮有四种，一称“河图元纪南北二司延

生同醮”,以南北斗为主神,“延生削死，治病消灾”;一称“玄灵北斗七元延生醮”,以七元为主神,“专奉七元，凡祷必应”;一称“更藉换桉续命延生醮”,以东岳及七十二司为主神,“主病患危急，深灾重厄，请受五戒，改往从新，力求感应”;一称“东岳延生醮”,“专奉岳皇，延生忏罪。”(陈耀庭)

拔亡醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“灵宝洞玄自然拔亡醮。”据《道门定制》卷六，该醮“明太上自然之旨，救拔亡灵。”(陈耀庭)

拔罪醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“九幽拔罪醮”。据《道门定制》卷六，该醮以“九幽忏法为主”,“救度亡人，拔苦忏罪。”(陈耀庭)

的节次，以台湾省台北县树林镇1967年祈安清醮为例：正醮第一天，上午发表、启请、献供；下午三元忏；晚间解结，祝灯延寿。第二天，上午早朝连度人经，午朝连玉枢经；下午献供，晚朝连北斗经，放水灯；晚间开启，禁坛。第三日，上午重白，挂榜，拜表，洪文夹赞；下午献供，普度；晚上宿启，入醮，谢坛，安龙谢土。其节次内容，仍存古貌。(陈耀庭)

往生醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“随愿往生醮”。据《道门定制》卷六。该醮以“十方天尊真人为主”,“按引亡者，随愿往生。”往生之愿，各醮均可随事上章，祈恩请命。“或力有未充，事当修奉，单朝行道，亦可为之。”(陈耀庭)

定命醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称为“储福定命醮”。据《道门定制》卷六，该醮以九天丈人为主神，在斋主生日修醮,“丈人真君说《开天经》,言人生日，当念人身之贯，报父母之恩，修此亦知卫生爱身之理。”(陈耀庭)

周天大醮 道教大型斋醮活动的名称。宋《道门定制》卷三:“中元玉箓斋，保佑六宫，辅宁妃后，罢散设周天大醮二千四百分位”。分位即神位。神位之升降次第以及圣真位号，由宋真宗命丞相王钦若在大中祥符年间修定，颁下在京宫观以及天下名山福地。周天大醮由“朝廷修奉，或大臣为国亦许修设，庶人不许奉修。”(陈耀庭)

罗天大醮 道教大型综合仪式的名称。罗天，即大罗天，道教指天之三界以上的极高处，北周武帝宇文邕《无上秘要》卷四称天有欲界、色界和无色界等共二十八天,“三界之上，渺渺大罗”,大罗天有神仙所居之玉京山,“玉京山自然生七宝之树，一株弥覆一天，八树弥覆八方罗天。”以罗天指醮名，极言其请降神灵品位之高、数量之巨以及醮仪功德之目的。醮，即斋醮仪式，明代以降，道门与民间多以醮代斋。大醮，当指仪式规模。《道藏》有《罗天大醮设醮仪》、《罗天大醮三朝仪》和《太上洞玄灵宝天尊说罗天大醮上品妙经》等。据《罗天大醮设醮仪》,罗天大醮召请的有“三境至尊、十方上圣、玉京金阙天帝天真，十方师尊圣众、三界官属、一切威灵”等。行仪之目的则是为国泰民安、谢罪谢恩、祈寿延生、拔幽荐祖等等。罗天大醮一般举行三、五、七天不等，科仪内容丰富，道士人数众多，仪式辉煌隆重。(陈耀庭)

保嗣醮 道教斋仪式的类别名称，全称“祈祥保嗣醮”。据《道门定制》卷六，该醮本《度人经》第四四卷《祈嗣经》:“祈保嗣续，疏迪庆源。”(陈耀庭)bao tai jiao

祈安清醮 当代中国闽粤和港台地区道教的常见仪式之一。据台湾学者刘枝万研究，祈安清醮指的是某地某一社区为祈求平安或如愿酬神而举行的大规模道教祭典。大多举行三天，也有举行五天者。三朝祈安清醮

祈禄醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称为“文昌祈禄醮”。据《道门定制》卷六，该醮“祈祷功名，延致爵禄。”(陈耀庭)

保胎醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“六甲保胎醮”。据《道门定制》卷六，该醮本《度人经》第三六卷《保胎经》:“醮告六甲六十神将，保毓胎元，克获圆满。”(陈耀庭)

消灾醮 道教斋醮仪式的类别名称。据宋《道门定制》卷六，消灾醮有二种，一称“消灾益算醮”,“上章乞恩，祈禳请祷”;一称“誓火攘灾醮”,“告谢火星，消攘回禄。”(陈耀庭)

真武醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“北极真武醮”。据《道门定制》卷六，该醮“专奉真武，降福祛邪。”(陈耀庭)

断连醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“河头代命断除复连水醮”。宋《道门定制》卷六称:“连年灾患，后嗣夭亡，鬼祟凭凌，先亡复连。先修章醮，保存拔亡醮罢，行此。以十四人代形，十物为誓，具舟舫于河边，遣送断除，故云河头。”(陈耀庭)

普天大醮 道教最大型的斋醮活动的名称。宋《道

门定制》卷三:“上元金策斋，帝主修奉，展礼配天，罢散设普天大醮三千六百分位。”分位即神位。神位之升降次第以及圣真位号，由宋真宗命丞相王钦若在大中祥符年间修定，颁下在京宫观以及天下名山福地。普天大醮由“朝廷修奉，或大臣为国亦许修设，庶人不许奉修。”(陈耀庭)

谢罪醮 道教斋醮仪式之类别名称，全称“上清修真谢罪醮”。据《道门定制》卷六，该醮为“道士修真，消灾忏悔。”(陈耀庭)

解星醮 道教斋醮仪式的类别名称，全称“河图内篇三官辰曜解攘星运醮”。据宋《道门定制》卷六，该醮以十一曜为主神,“解攘灾运，致福延年。”(陈耀庭) jiu shi fa

行礼时，先顿首，后空首。奇拜是君答拜臣之礼，行礼时仅一拜而已。褒拜即极拜，指再拜、三拜。肃拜是军中之拜和女人之拜，跪拜礼中最轻的一种，只是俯身拱手下地。九种拜都要屈膝跪地。前四种是觐见、交往时的拜礼，后五种是特殊情况和特定对象的拜礼。(陈耀庭)

七祀 中国古代祭祀礼仪中的七种祭祀对象，即主管司命、中霉、国门、国行、泰厉、户、灶之七种神灵。《礼记·祭法》述及“王为群姓立七祀：曰司命，曰中霉，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀。”司命者，宫中小神。中霉者，主堂室神。国门者，国门是城门。国行者，行神在国门外之西。泰厉者，古帝王而无后者，此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之。郑玄注:“司命主督察三命，中霉主堂室居处，门、户主出入，行主道路行作，厉主杀罚，灶主饮食之事。春曰其祀户，祭先脾；夏日其祀灶，祭先肺；中央曰其祀中霉，祭先心；秋曰其祀门，祭先肝；冬曰其祀行，祭先肾。”(陈耀庭)

九食法 道教仪式中九种与饮食和服食有关的方法。《云笈七籁》卷三七引《玄门大论》称，斋法有九,“一者粗食，二者蔬食，三者节食，四者服精，五者服牙，六者服光，七者服气，八者服元气，九者胎食。”粗食指麻麦。蔬食指菜茹。节食指过中不食。服精指服符水和丹英。服牙，指五方云芽。服光指日月七元三光。服气指六觉之气和太和四方之妙气。服元气，指一切所禀三元之气、太和之精。胎食指我自所得元精之和、胞胎之元。在斋仪之中行此九食法各有目的，粗食以止嗜欲，蔬食以弃肥脂，节食以除烦浊，服精以使身神“体成英带”,服牙使变为牙，服光使化为光，服气化为六气以游十方，服元气化为元气以合天地，服胎食以与道合一。(陈耀庭)

大旅 中国古代祭仪之一。旅·大祭名，祀上帝。《周礼·春官·大宗伯》:“国有大故，则旅上帝及四望。”郑玄注:“故谓凶哉旅阵也。阵其祭事以祈焉，礼不如祀之备也。上帝，五帝也。”《礼记·礼器》:“大飨之礼，不足以大旅；大旅具矣，不足以飨帝。”郑玄注:“大旅祭五帝也。”孔颖达疏称:“大旅具矣，不足以飨帝者，大旅虽总祭五帝，是有故而祭其礼，简略不如飨帝正祭之备。”大旅是国有大故而祭五帝之祀，因而比飨祭惯例简单。古代有故而祭祀天帝常在山进行。《书经·禹贡》:“蔡蒙旅平”,言在蔡山、蒙山祭祀。《论语·八佾》:“季氏旅于泰山”、何晏集解:“旅，祭名也，礼诸侯，祭山川，在其封内者。”(陈耀庭)

卜郊 中国古代祭仪名称。郊，指郊祭。先秦时期的帝王在郊外行祭祀天地之仪前，用占卜来选定祭祀日期，即称“卜郊”。《礼记·郊特牲》称:“卜郊，受命于祖庙，作龟于祆宫，尊祖亲考之义也。卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也。”孔颖达疏:“郊事既尊，不敢专辄，故先告祖后乃卜，亦如受命也。”“作龟于祆宫者，作灼也。祆宫，祆庙也。先告祖受命，又至祆庙卜之也。”(陈耀庭)

九拜 中国古代仪礼的九种拜礼。《周礼·春官·大祝》称:“辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜。”稽首是臣拜君之礼，行礼时，头至地多时。顿首是平辈之间的拜礼，行礼时，头触地即抬起。空首又称拜和拜手，行礼时，屈膝跪地，稽手于胸前，与心相平，然后手至地，俯头至手。振动是以两手相击，后再叩拜。吉拜是服齐衰丧服者所行之礼，先行空首礼，再行顿首礼。凶拜是丧拜礼，服三年丧服者所行之礼,

小祀 中国古代祭仪名称。也称群祀，谓对于司中、司命、风师、雨师、山林、川泽等的祭祀仪式。与大祀、次祀相对，言其祭仪规模较小。《周礼·春官·肆师》:“立小祀，用牲。”郑司农和郑玄注称:“小祀司命以下”,“又有司中、风师、雨师、山川百物。”参见“大祀”条。(陈耀庭)

大祀 中国古代祭仪名称。谓祭祀天地的仪式。与次祀、小祀相对，言其祭仪规模较大。《周礼·春官·肆师》:“立大祀，用玉帛牲犊；立次祀，用牲弊；立小祀，用牲。”郑司农注称:“大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下。”郑玄则补注称:“大祀又有宗庙，次祀又有社稷五祀五岳，小祀又有司中、风师、雨师、山川百物。”(陈耀庭)

大飨 中国古代祭仪之一。又称“大裕”,谓帝王祭祀五帝于明堂。《礼记·礼器》:“飨帝于郊，而风雨节，寒暑时。”郑玄注:“五帝主五行，五行之气和而庶徵得序也。”孔颖达疏称:“因吉土以飨帝，以阴阳顺序，故风雨应节，寒暑顺时。”祀五帝时，合祭群庙之主，也称大飨。《礼记·礼器》又有“大飨其王事与”句，郑玄注:“盛其馔与贡，谓桧祭先王。”孔颖达疏称:“飨谓飨祭先王，飨中之大谓桧也。其王家之事与，与是语词也。诸侯虽有裕，祭不可致有九州之物，唯王者乃然。”由于在盛大的祭祀后，帝王常有宴请诸侯，因此，大飨也指大规模的宴会。《礼记·曲礼下》:“大飨不问卜，不饶富。”郑玄注:“祭五帝于明堂。富之言备也，备而已，勿多于礼也。”孔颖达疏称:“大飨，诸帝配以文武，然礼数有常，取备而已，不得以其大飨，丰饶其物，使之过礼。”“大飨之时，岁功总毕，配以文武，祭报其功”。大飨之宴，以腥为俎实，不臑熟之；大羹，肉溏，不调以盐菜，以贵饮食之本。(陈耀庭)

马社 中国古代祭祀礼仪的名称。马，动物名。马社，指首名骑马之人，后引申为秋天祭马仪式之名。《周礼·夏官·校人》:“秋祭马社，臧仆。”郑玄注称:“马社，始乘马者。”贾公彦疏称:“秋祭马社者，秋时，马肥盛，可乘用，故祭始乘马者。秋而臧仆者，亦秋时万物成教之使善。”参见“马祭”条。(陈耀庭)

夕月 中国古代祭祀礼仪的名称。谓帝王祭月之日。《国语·周语上》:“古者先王既有天下，又崇立于上帝明神而敬事之，于是乎有朝日、夕月，以教民事君。”郑玄注《周礼·春官·典瑞》“以朝日”称:“天子常春分朝日，秋分夕月。”古代臣见君，子见父母，清晨曰朝，傍晚曰夕。帝王傍晚祭月，也执朝礼。天子夕月设坛于西门外,《礼记·祭义》称“祭月于坎”,郑玄注称:“祭月于坎，谓秋分也。”孔颖达疏称:“日为阳，在外：月为阴，在内。今祭日于东，用朝旦之时，是为外；祭月于西，乡夕之时，是为内。”唐刘禹锡有《监祠夕月坛书事》,句称“观者如云出凤城”,极写夕月祭祀盛况。(陈耀庭)

马步 中国古代祭仪名称。马，动物名。马步，指给马带来灾害之神，后引申为冬天祭马仪式之名。《周礼·夏官·校人》云:“冬祭马步，献马，讲驭夫。”郑玄注:“马步神，为灾害马者。”贾公彦疏称:“马神称步，谓若玄宾之步，人鬼之步之类。”“献马，见成马于王也者，以秋时万物成，亦献成马于王也。”当系攘灾酬神之意。参见“马祭”条。(陈耀庭)

乡傩 中国古代驱除邪魔的祭祀礼仪。傩，指古时驱除疫鬼的仪式。乡傩，泛指乡间驱邪迎神祭仪。宋陆游有诗称:“太息儿童痴过我，乡傩虽陋亦争看。”

马祖 中国古代祭祀礼仪的名称。马，动物名。马祖，指马的祖先，后引申为春天祭马仪式之名。《周礼·夏官·校人》:“春祭马祖，执驹”。郑玄注:“马祖，天驷也。”《孝经说》曰:“房为龙马”。贾公彦疏称:“马与人异，无先祖可寻，而言祭祖者则天驷也。”“春时通滔，求马蕃息，故祭马祖先。”当系祈求众马繁衍之意。参见“马祭”条。(陈耀庭)

《论语·乡党》:“乡人傩，朝服而立于昨阶。”何晏解:“傩，驱逐疫鬼。”行傩祭时，据《周礼·夏官·方相氏》称，有方相氏“掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室欧疫。”郑玄注:“蒙，冒也。冒熊皮者，以惊欧疫疠之鬼。”傩祭的时间，据贾公彦疏，季春之月，由“有国者傩”;仲秋之月,“惟天子得傩，诸侯亦不得”;季冬之月，则“民庶亦傩”。西汉时，傩祭由“方相帅百隶及童女，以桃弧、棘矢、土鼓，鼓且射之，以赤丸五谷播洒之。”东汉时，傩祭在先腊一日，在宫庭内，选黄门子弟十岁至十二岁者一百二十人,“皆赤帜皂制，执大鼓。方相氏，黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，执戈扬盾，十二兽有毛衣角中，黄门行之，亢从仆射将之，以逐恶鬼于禁子。”魏晋南北朝及隋唐之傩祭，多从汉制，规模略有大小，并且，宫庭的傩祭逐渐与民间除邪驱疫之祭相结合。《荆楚岁时记》称，十二月八日乡傩之祭，乡人并击细腰鼓，戴狐头及作金刚力士，以逐疫。《东京梦华录》中称傩祭还有“装钟VD小妹、土地、灶神之类共千余人”,“自禁中驱祟，出南熏门外转龙弯，谓之埋祟而罢。”(陈耀庭) da xiang

马祭 中国古代祭祀礼仪的名称。马，动物名。中国古代，马早被驯养为劳动和运输之工具，因此，有马神、马祖和祀马神的祭典。马祭，指的就是在用马之前祭祀马神的仪式。《尔雅·释天》:“既伯既祷，马祭也。”郭璞注称:“伯祭马祖也，将用马力，必先祭其先。”马祭按时各有别名,《周礼·夏官·校人》:“春祭马祖，执驹。夏祭先牧，颁马攻特。秋祭马社，臧仆。冬祭马步，献马，讲驭夫。”据贾公彦疏，马祖是天驷(房星),先牧是第一个驯养放牧人，马社是第一个骑马人，马步是给马带来灾害的马神。按四时不同内容之马祭，各以马祖、先牧、马社、马步称之。(陈耀庭)

大祥 中国古代葬后祭仪之一。祥，善也。周代礼制规定，孝子居丧，卒哭以后仅可食粗饭喝水，居于倚庐，但不能吃菜和果，住不加涂饰的房间。父母死后一周年

行小祥礼，死后二周年行大祥礼。《仪礼·士虞礼》:“期而小祥，曰荐此常事；又期而大祥，曰荐此祥事。”大祥是父母死后二周年的祭礼。经过大祥祭，孝子的饭菜中可用酱醋等调味品，可以睡于原来的卧室里，可以除去丧服，穿着朝服。《礼记·间传》:“期而大祥，有醺酱，中月而禦，禦而饮醴酒。”“期而大祥，居复寝，中月而禦，禦而床。”“期而大祥，素缟麻衣，中月而禦，禦而纤，无所不佩。”(陈耀庭)

小祥 中国古代葬后祭仪之一。祥，善也。周代礼制规定，孝子居丧，卒哭以后，仅可食粗饭喝水，居于倚庐，但不可吃蔬菜和水果，住于不加涂饰的房间。父母死后一周年，行小祥礼。《仪礼·士虞礼》:“期而小祥，曰荐此常事。”郑玄注:“小祥，吉名。祥，吉也。”小祥是父母死后一周年的祭礼。经过小祥祭，孝子才能吃蔬菜和果子，可以住在加涂饰的房子里，不再居于倚庐，可以睡于普通的席子上，可以服练冠。《礼记·间传》:“期而小祥，食菜果。”“期而小祥，居垩室，寝有席。”“期而小祥，练冠缭缘，要经不除。男子除乎首，妇人除乎带。男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也。男子重首，妇人重带。除服者先重者，易服者易轻者。”(陈耀庭)

灵多有以一庙作为其祖庙者，如福建莆田之妈祖庙。如果从祖庙请回该神神像或神主于家中，或另分立庙宇于异地，即称分其香火，名为分灵。台湾省蔡相辉编《北港朝天宫志》有句称:“北港朝天宫妈祖亦被信徒迎往(台湾)各地巡历、供奉或分灵、分香于寺庙、神坛者，共一千余处。”(陈耀庭)

六祈 中国古代祭祀礼仪的六种祭名：类、造、桧、禁、攻、说。按祭祀对象和目的区分，类祭上帝，造祭祖祢，桧禳疠疫，崇祭日月星辰山川，禳水旱，攻即攻日食之鸣鼓，说指陈述事实而责之。六祈之说出自《周礼·春官·大祝》。据郑玄注:“祈，噪也，谓有灾变，号呼告于神以求福”,因此六祈之祭都有祭祀之语词。“类、造，加诚肃求如志；桧、禁，告之以时有灾变也；攻、说，则以辞责之。崇如日食以朱丝萦社，攻如其鸣鼓然。董仲舒救日食祝曰:‘焰焰大明，溅灭无光，奈何以阴侵阳，以卑侵尊’是之谓说也，桧未闻焉。”按祭祀用祭品区分，造、类、桧、禁等都用牺牲，而“攻说用币而已”。六祈祭名后多废。(陈耀庭)

大裕 中国古代祭仪之一。裕，合也。大裕即合祭之意，古代君王集合远近祖先的神主于宗庙，举行大裕祭。夏殷礼制，据《礼记·王制》:“天子植杓，裕祎，裕尝，裕烝。”郑玄注:“裕，合也。天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之谓之裕，后因以为常。天子先裕而后时祭，诸侯先时祭而后裕”,“鲁礼三年丧毕而裕于大祖，明年春裨于群庙，自尔之后，五年而再”。孔颖达疏称:“礼纬三年一裕，五年一裨，故知每三年为一裕祭。”《礼记外传》:“裕裕谓之殷祭，裕大而裨小。春秋之经有裨而无裕，毁庙无时祭。”天子行裕裨之礼，据《礼稽命曜》称:“三年一裕，五年一裨，以衣服想见其容色，三日斋，思亲志意想，见所好意喜，然后入庙。”裕祭之礼，通常由祝主持,《礼记·曾子问》:“裕祭于祖，则祝迎四庙之祖。”四庙指高祖、曾祖、祖(祖父)和祢(生父)。孔颖达疏称,“裕祭于祖，是祝之所掌之事，故祝迎四庙之主。”“裕祭于祖，则迎四庙之主。祝主接神，故迎之也。”(陈耀庭)

六宗 中国古代祭祀的六名神灵的统称。《尚书·舜典》:“肆类于上帝，裨于六宗。”裨是古代帝王的祭天的仪式，六宗当是天神。但所指众说不一。据孔颖达疏:“汉世以来，说六宗者多矣。欧阳及大小夏侯说《尚书》皆云所祭者六，上不谓天，下不谓地，旁不谓四方，在六者之间，助阴阳变化，实一而名六宗矣。孔光、刘歆以六宗谓乾坤六子，水火雷风山泽也。贾逵以为六宗者，天宗三，日月星也；地宗三，河海岱也。马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也；郑玄以六宗言裨，与祭天同名，则六者皆是天之神祇，谓星辰司中、司命、风师、雨师，星谓五纬星，辰谓日月所会十二次也。”另外晋初张鬃又称:“裨于六宗祀祖，考所尊者，六,三昭、三穆是也。”(陈耀庭)

尹祭 中国古代宗庙祭仪之一。尹，指方正。尹祭是以方肉为奉献之祭。《礼记·曲礼下》述及祭宗庙之礼:“脯曰尹祭”。郑玄注:“尹，正也。”孔颖达疏称:“脯曰尹祭者。尹，正也。裁截方正而用之。祭一通云正，谓自作之也。脯自作则知肉之所用也。”(陈耀庭)fen ling

分灵 中国神庙祭仪之一。道教以及其它宗教的神

六享 中国古代祭祀仪礼的名称。《周礼·春官宗伯·大宗伯》:“以肆献裸享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以榆夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。”郑玄注:“宗庙之祭有此六享。肆献裸、馈食，在四时之上，则是裕也、裨也。”贾公彦疏称:“细而言之，即有六礼。总而言之，则亦有三等之差。肆献裸是裕之大祭，以馈食是裨之次祭，以春享以下是时祭之小祭。”“对天言祀，地言祭，故宗庙言享。享，献也，谓献馔具于鬼神也。”(陈耀庭)

六祝 中国古代祈神礼仪的六项内容，指：顺祝、年祝、吉祝、化祝、瑞祝、笑祝。《周礼·春官·大祝》:

“大祝掌六祝之词，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。”因此，六祝都有词说以告神。顺祝，以顺词祝之，祈求丰年；年祝，以祈求多福，历年正命；吉祝，吉指福祥，以祈求福祥；化祝，化指化解，以祈求化解兵灾；瑞祝，瑞指风雨及时，以祈求风调雨顺；笑祝，笑指简册，以文字祝告神明，远罪除疾。郑玄注称六祝为“求多福，历年得正命也。”“顺祝，顺丰年也。年祝，求永贞也。古祝，祈福祥也。化祝，弭灾兵也。瑞祝，迎时雨，宁风旱也。箕祝，远罪疾。”六祝之词，后来随着礼仪简化，多合而从简，六祝之名也废。(陈耀庭)

下》在述及天子之祭时称:“天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。”郑玄注“五祀”为:“五祀，户、灶、中霾、门、行也。”户指内室的单扇房门。灶指主饮食的灶火。中霾指室的中央。门是外室的门。行指行路。古代先民认为此五种与日常生活有关的精灵，与人之祸福有关，故祀之以求福。据郑玄注，天子祭五祀是殷时的制度。天子立七祀，诸侯立五祀是周时的制度。孔颖达疏称,“祭五祀者，春祭户，夏祭灶，季夏祭中霾，秋祭门，冬祭行也。”(陈耀庭)

升沉 中国古代祭仪名称。升，指置祭品于山。沉，指投祭品于水。《仪礼·觐礼》:“祭天燔柴，祭山丘陵升，祭川沉，祭地瘗”。郑玄注:“升沉必就祭者也。就祭则是谓王巡守及诸侯之盟祭也。”贾公彦疏称:“此经主为帝王四季之祭，秋西郊祭山丘陵，冬北郊则祭川，言升沉，必是就山川丘陵，故言升沉。”案《尔雅》云:“祭山曰废悬，祭川曰浮沉，不言升，此山丘陵云升者，升即废悬也。此祭川直言沉，不言浮者，以牲体或沉或浮，不言浮，亦文略也。”(陈耀庭)

四祭 中国古代四时祭仪名称。《礼记·王制》:“天子诸侯宗庙之祭，春曰祉，夏曰楮，秋曰尝，冬曰烝。”郑玄注:“此盖夏殷之祭名，周则改之，春曰祠，夏曰衽，以穑为殷。《诗·小雅》曰：苾祠烝尝，于公先王。此周四时祭宗庙之名。”孔颖达疏称:“祆者，皇氏云：祆，薄也。春物未成，其祭品鲜薄也。孙炎云：祆者，新菜可苾”;“夏曰裨者，皇氏云：裨者，次第也。夏时，物虽未成，宜依时次第而祭之”;“秋曰尝者,《白虎通》云：尝者，新谷熟而尝之”;“冬曰烝者，烝者，众也。冬之时，物成者众。孙炎云：烝，进也，进品物也。”(陈耀庭)

升中 中国古代祭仪名称。升，指帝王祭告于天。中，指祭告获得成果。《礼记·礼器》:“因名山，升中于天。”“升中于天，而凤凰降，龟龙假。”郑玄注:“升，上也。中，犹成也。谓巡守至于方狱，燔柴祭天，告以诸侯之成功也。”“功成而太平，阴阳气和而致象物。”凤凰、龟龙均为象征物。孔颖达疏称:“升中于天，以天下太平，故凤凰随德而降，龟龙感化而至。”(陈耀庭)

次祀 中国古代祭仪名称。谓祭祀日月星辰的仪式。与大祀、小祀相对，言其祭仪规模中等。《周礼·春官·肆师》:“立次祀，用牲币”。郑司农和郑玄注称:“次祀日月星辰”,“又有社稷五祀五岳”。参见“大祀”条。(陈耀庭)

五礼 中国古代的五种礼仪制度。一指吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼；二指五种哀吊礼仪，即丧礼、荒礼、吊礼、桧礼、恤礼。《周礼·地官·大司徒》:“以五礼防万民之伪，而教之中。”郑玄注:“礼，所以节制，民之侈伪使其行得中。郑司农云：五礼谓吉、凶、宾、军、嘉。”其中，古礼是祭祀邦国之鬼神，凶礼是救患分灾之礼，宾礼是君王与诸侯间亲附之礼，军礼是统一威严的军队之礼，嘉礼是饮食男女之礼。孔颖达疏称:“礼者，辨尊卑，别贵贱，皆有上下之宜，不得奢侈借伪。”《周礼·春官·大宗伯》又称:“以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸哉，以桧礼哀围败，以恤礼哀寇乱。”其中，丧礼是君王派人赴有丧亡之事的诸侯处哀吊，荒礼是在灾荒之年自行节制之礼，吊礼是救助水火之灾之礼，栓礼是以财物救助围败之礼，恤礼是问安于寇乱之礼。(陈耀庭)

合祭 中国古代祭仪的名称，即裕。《说文解字》云:“裕，大合祭先祖亲疏远近也，从示合,《周礼》曰：三岁一裕。”古代王制以始祖之宗庙为桃，即太庙，天子另有三昭三穆，合称七庙。一旦祀奉祖先的世次超过定制，则需毁庙迁神主于太庙之中，是为合祭。《公羊传》文公二年称:“大裕者何？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖；未毁庙之主，皆升，合食于大祖。”参见“大裕”条。(陈耀庭)

合莫 中国古代祭仪名称。《礼记·礼运》:“君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫。”郑玄注:“莫，虚无也。”据孔颖达疏称:“以嘉魂魄者，谓设此在上祭祀之礼，所以嘉善于死者之魂魄，是谓合莫，谓虚无寂寞，言死者精神虚无寂寞，得生者嘉善而神来歆飨，是生者和合于寂寞。”指生者在祭祀仪礼中，至诚祷告，与死者之魂魄交融，致使阴幽之神得以获飨。(陈耀庭)

五祀 中国古代祭祀礼仪中的五种祭祀对象，指主管户、灶、中需、门、行之五种神灵。《礼记·典礼

吉祭 古代丧葬礼仪名称。指在安葬后，行哭礼而

祭。吉祭后，丧家即可换下丧服。《礼记·檀弓下》:“是月也，以虞易奠，卒哭曰成事。是日也，以吉祭易丧祭。”(陈耀庭)

吉礼 中国古代祭仪名称。也称“吉事”。五礼之一，指祭祀国家的鬼神礼仪。《周礼·春官·大宗伯》:“以吉礼事邦国之鬼神示(祗)”。郑玄注:“吉礼之别，十有二。”其祭祀对象之别为昊天上帝，日月星辰，司中、司命、风师、雨师，社稷、五祀、五岳，山林川泽，四方百物和先王等。其祭祀方法之别为裨祀、实柴、楹燎、血祭、狸沈、罢辜、肆献裸、馈食、祠春、榆夏、尝秋和烝冬等。吉事，也泛指除丧礼以外的礼仪。《礼记·曲礼上》云:“丧事先远日，吉事先近日。”郑玄注:“吉事，祭祀冠取之属也。”(陈耀庭)

尽礼 中国古代礼仪名称。谓礼仪周到，完全合符仪范。《论语·八佾》:“事君尽礼，人以为谄也”。指臣对君完全按照礼仪的规定。《礼记·祭义》称:“孝子之祭也，尽其愈而愈焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉。”指孝子对父母完全按照礼仪的规定。(陈耀庭)

扫墓 中国民间祭仪名称。参见“拜扫”条。

先牧 中国古代祭祀礼仪的名称。先牧，指首先养马的人，后引申为夏天祭马仪式之名。《周礼·夏官·校人》云:“夏祭先牧，颁马攻特。”郑玄注“先牧，始养马者，其人未闻。”贾公彦疏称:“先牧是放牧者之先”,“是始养马者”,“祭之者，夏草茂，求肥充。”当系祈求众马壮实堪用之意。参见“马祭”条。(陈耀庭)

厌祭 中国古代祭仪名称。古代祭祀时，以活人代替死者受祭、象征死者的神灵，由臣下或晚辈充任。此活人史称“尸”。《仪礼·土虞礼》的郑玄注:“尸，主也。孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉。”汉何休《公羊传》宣八年注称:“祭必有尸者，节神也。礼，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下以孙为尸。夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸。”厌祭是无“尸”之祭，即以祭品直接供奉幽冥之神鬼，不用活人来代替神鬼受祭。厌祭又分为“阴厌”、“阳厌”两种。《礼记·曾子问》:“摄主不厌祭”。郑玄注:“厌，厌铁神也。厌，有阴有阳。迎尸之前，祝酌奠，奠之且飨，是阴厌者。尸谡之后，彻荐俎敦，设于西北隅，是阳厌也。”(陈耀庭)

告类 中国古代祭仪之一。指在皇帝即位或立太子

等特殊事件发生时而举行的祭天仪式，即非常之祭。《晋书·愍帝纪》永嘉六年:“(雍州刺史贾定)奉秦王为皇太子，登坛告类，建宗庙社稷。”晋代陆机《辨亡论》称:“于是，讲八代之礼，菟三王之乐，告类上帝，拱揖群后。”(陈耀庭)

告庙 中国古代祭仪之一。古代君王及诸侯外行或遇重大事件，须在宗庙向祖先之灵祭告，称“告庙”。告，或作“时限”。《说文》:“祜，告祭也。”《礼记·曾子问》称:“诸侯适天子，必告于祖，奠于祢”,“诸侯相见，必告于祢。”孔颖达疏:“遍告宗庙，孝敬之心也”。郑玄注《诗·大雅·江汉》又称:“使以祭其宗庙，告其先祖诸有德美见记者。”《左传·桓公二年》:“凡公行，告于宗庙。”孔颖达疏:“凡公行者，或朝、或会、或盟、或伐，皆是也。孝子之事亲也，出必告，反必面。事死如事生，故出必告庙，反必告至。不言告祢庙而言告宗庙者，诸庙皆告，非独祢也。”据疏，告之内容当有选择,“若行有耻辱，不足为荣，则克躬罪己，不以告庙，非为慢于礼也。”若事实可耻而不以耻告之，则“是不应告而告”。(陈耀庭)

告天 中国古代祭仪之一。指君王祭祀天帝祷告，多与燔柴相结合。《礼记·祭法》:“燔柴于泰坛，祭天也。”《后汉书，光武纪》:“六月己未，即皇帝位，燔燎告天。”即在燔燎时，祷告天帝。烟云腾天，以沟通人神。(陈耀庭)

里社 中国古代祭祀礼仪的名称。里是古代民户聚居之处，周代之制“五家为邻，五邻为里。”后世里属户数，各有不同。社是土地神，引申为祭祀土地神的场所。里社即古代里中祭祀土地神的社庙。《礼记·郊特牲》:“社所以神，地之道也。地载万物，天垂象。取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。”天子为自己立王社，为百姓立大社，并祭土神于大社。大夫以下成群立社称置社。大夫之社与民群同，不得特立。孔颖达疏称:“周之政法，百家以上得立社。其秦汉以来，虽非大夫，民二十五家以上，则得立社。”里社之祭，用鼓。《周礼·地官·鼓人》:“以灵鼓鼓社祭。”郑玄注:“灵鼓，六面鼓也。社祭，祭地祇也。”孔颖达疏称:“地之大小之祭，皆用灵鼓也。”设土坛，孔颖达疏引《白虎通》称:“天子之社，坛方五丈，诸侯半之。说者又云，天子之坛封五色土为之，若诸侯受封，各割其方色土与之，则东方青，南方赤之类是也。”里社祭用供品，随社之品级高低，亦有不同。大社用太牢，孔颖达称:“天地至尊，天子至贵，天子祭社是地之别体有功于人，报其载养之功，故用太牢。”而庶民则自筹财资,《史记·封禅书》:“民里社，各自财以祠。”道教仪礼沿古

制，立土地神，民间称土地公公、土地奶奶，并有专门的祈福土地神的斋仪。(陈耀庭)

时祭 中国古代祭祀礼仪的名称。指的是上至帝王下至庶民的四时祭祀。《左传》昭公四年云:“夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、郓不会。曹、郓辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。”《汉书》卷七三《韦贤传》亦有句称“时祭于便殿”。(陈耀庭)

时祀 中国古代祭祀礼仪的名称。指的是春夏秋冬四时的常祀。《周礼·地官·牧人》云:“凡时祀之牲，必用牠物。”郑玄注称:“时祀，四时所常祀，谓山川以下至四方百物。”贾公彦疏则称:“郑唯据地之时祀，若天之时祀，且月以下亦在此祀中也。”(陈耀庭)

祀行 中国古代祭祀礼仪的名称。行，指道路之神。祀行即祭祀道路之神。《礼记·月令》云，孟冬、仲冬、季冬之月“其祀行”。郑玄注称:“行在庙门外之西，为轼，壤厚二寸，广五尺，轮四尺。祀行之礼，北面设主于轼上，乃制肾及脾为俎，奠于主南。”祀行，当即轼祭，参见“轼祭”条。(陈耀庭)

祀典 中国古代祭仪、制度和典籍的统称。《礼记·祭法》:“非此族也，不在祀典。”郑玄注称:“祀典谓祭祀也”。孔颖达疏称“族，类也。若非上，自厉山以下及日月丘陵之等无益于民者，悉不得预于祭祀之典也。”《国语·鲁语上》:“凡裨、郊、祖、宗、报，此五者国之祭祀也。加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也，及前哲令德之人，所以为明质也。及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也，及九州名山川泽，所以出财用也。非是，不在祀典。”(陈耀庭)

时享 中国古代祭祀仪礼的名称。指的是宗庙中的四时祭祀。古代帝王及士大夫有宗庙者都行时享之礼。《国语·周语上》:“日祭、月祀、时享、岁贡、终王，先王之训也。”时享之祭，据《周礼·春官·大宗伯》:“以祠春享先王，以榆夏享先王，以尝秋享先王，以榆东享先王。”春夏之间，万物方生，故以祷词和雅乐祭祀先王。秋冬百物收成，故以荐新和齐备万物祭祀先王。《明会典》有《时享乐章》六首，即《迎神中和之曲》,《初献寿和之曲》、《亚献豫和之曲》、《终献熙和之曲》、《还宫安和之曲》等，曲称“乐奏仪肃，神其燕娱。告成于祖，亦佑皇妣。敬彻不迟，以终祀礼。祥光焕扬，锡以嘉祉。”(陈耀庭)

迎会 中国古代民间祭祀习俗的名称。迎，指迎接出

游之神。迎会，指某地某一社区民众集资举行神灵出游集会，从宫观庙宇抬出神像，以仪仗锣鼓为前导，巡游该社区，为酬愿报恩或祈求平安。参见“赛神”条。(陈耀庭)

迎年 中国古代祭祀礼仪的名称。一是祈祷丰年之祭。据《史记·孝武本纪》:“方士有言黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年”。二是迎接新岁，祭祀天地和祖先，并敷衍出辟邪的内容。南朝梁宗愫《荆楚岁时记》称:“正月一日，是三元之日也。《史记》谓之‘端月’。鸡鸣而起，先于庭前爆竹、燃草，以辟山臊恶鬼。于是，长幼悉正衣冠，以次拜贺。”南朝民间迎年已有桂桃符、贴门神画等事。《梦梁录》记载南宋临安城迎年时,“不论贫富·游玩琳宫梵宇，竟日不绝。家家饮宴，笑语喧哗”。赴道观烧香祈愿今岁平安，至今仍是道教信徒元旦之日的主要活动。(陈耀庭)

迎岁 中国古代祭祀礼仪的名称。一是指迎接新年。《初学记》引唐太宗《于太原召侍臣赐宴守岁》诗称:“送寒余雪尽，迎岁早梅新。”二是春祭，即迎春之祭。《淮南鸿烈解·时则训》云:“立春之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎岁于东郊”。注称“迎岁，春也。”(陈耀庭)

国社 中国古代祭仪名称，指的是诸侯为百姓所立祭祀地神的场所。《礼祀·祭法》:“诸侯为百姓立社，曰国社。”孔颖达疏称:“诸侯国社，亦在公宫之右。”(陈耀庭)

郊柴 中国古代祭祀礼仪的名称。郊，指祭祀天地。《史记·文帝本纪》:“古者天子夏躬亲礼，祀上帝于郊，故曰郊。”郊柴即烧柴祭天。何迥《焚柴赋》称:“圜丘祭天，雍雍济济”,“祭者，修礼之义；柴者，告成之意。燎焜煌而上薰，烟墙宰而傍驰。”(陈耀庭)

郊社 中国古代祭祀礼仪的名称。郊，原指都市之外的地区。因在城外祭祀，故称郊祀。周代将在冬至日祭天称郊，夏至日祭地称社。郊社即冬至祭天、夏至祭地礼仪之合称。《礼记·仲尼燕居》:“郊社之义，所以仁鬼神也。”郑玄注:“仁，犹存也。凡存此者所以全善之道也。”孔颖达疏称:“仁谓仁恩相存念也，郊社之祭所以存念鬼神也。”《礼记·中庸》:“郊社之礼，所以事上帝也”,“明乎郊社之礼，裨尝之义，治国其如示诸掌乎。”汉代的郊社制度，据《汉旧仪》称:“三岁一祭天，于云阳宫甘泉坛，以冬至日祭天，天神下。三岁一祭地，于河东汾阳后土宫，以夏至日地，地神出。”“祭天，用六缤绮席六重，长一丈，中一幅

四周缘之，玉饰几器”。(陈耀庭)

郊祀 中国古代祭祀的名称。郊，原指都市之外的地区，因在城外祭祀，故称郊祀。《诗经·周颂·昊天有成命序》:“昊天有成命，郊祀天地也。”孔颖达疏:“于南郊，祀所感之天神；于北郊，祭神州之地祇也。”“此二者，虽南北有异，祭俱在郊，故总言郊祀也。”郊祀的时间是冬至和夏至。《周礼·春官·大宗伯》:“以苍璧礼天，以黄琮礼地。”郑玄注:“礼天以冬至，谓天皇大帝在北极者也。礼地以夏至，谓神在昆俞者也。”“璧圆象天，琮八方象地。”郊祀之祭，先秦时只祭天地神祇。《史记·孝文本纪》:“朕亲郊祀上帝诸神。”汉时起，配祀人鬼,《汉书·平帝纪》载，元始四年,“春正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。”郊祀遂成为城外之祭。(陈耀庭)

宗枋 中国古代祭仪名称。宗，指宗庙。枋，指庙门。《说文解字》:“门内祭先祖，所以彷徨”。宗枋，即宗庙。《左传·襄公二十四年》:“若夫保姓受氏，以守宗枋，世不绝祀，无国无之。”杜预注称:“枋，庙门。”《诗·小雅·楚茨》:“祝祭于枋，祀事孔明。”郑玄笺:“枋，门内也”,“孝子不知神之所在，故使祝博求之，平生门内之旁，待宾客之处，祀礼于是甚明。”(陈耀庭)

宗祠 中国古代祭仪名称。宗，指宗族。祠，指祠堂。宗祠即古代上庶的家庙或祠堂。《汉书·循吏传》:“文翁终于蜀，吏民为立祠堂，岁时祭祀不绝。”唐杜甫《蜀相祠》诗:“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”但王朝祭祀礼仪仍定土庶不建家庙或祠堂。宋代大儒朱熹定家礼四时祭法。明代起仿宋儒礼祠堂之制，明世宗嘉靖年间夏言疏请臣民得祀始祖，祠堂之制度得到承认和推广。(陈耀庭)

宗庙 中国古代祭仪名称。谓古代天子、诸侯以及有官职的士大夫祭祀祖先的场所。《尚书·太甲上》:“社稷宗庙，罔不祗肃。”以社稷和宗庙并称，作为敬重上下神祇的表示。《礼记·王制》:“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。士一庙。庶人祭于寝”。据郑玄注，天子七庙是周制，殷为六庙，夏则五庙。天子之太庙奉始祖，诸侯、大夫之太庙奉受封之祖。宗庙之祭，名目繁多，等级森严。“天子诸侯宗庙之祭，春曰杓，夏曰裨，秋曰尝，冬曰烝。天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀”。对于不守宗庙祭祀之礼仪规定者，要“绌以爵”,“宗庙有不顺者为不孝。不孝者，君绌以爵。”(陈耀庭)

宗祢 中国古代祭仪名称。宗，指宗庙。祢,《说文解字》注称“亲庙也”。宗祢连用，指祖庙和父庙。《汉书·郊祀志》:“鼎宜视宗祢庙，臧于帝庭”。注称:“宗，谓先帝有德可尊者也；祢，父庙也。”也有称“祖祢”者。(陈耀庭)

宗祀 中国古代祭仪名称。宗，指宗庙。宗祀，即在宗庙中祭祀祖先。后世将祭祖统称为宗祀。《孝经·圣治章》云:“昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭。”宗庙之祀，典法严谨，不可逾越。宗庙之设立数目，各以其职，王立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙，适士二庙，官师一庙，庶士庶人无庙，死曰鬼。宗祀之祭品，天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕。宗祀使用的礼器质地和数量，每年举行宗祀的次数，均有严格的等级规定。(陈耀庭)

宗祧 中国古代祭仪名称。宗，指宗庙。桃,《礼记·祭法》:“远庙为桃。”宗桃，当指远祖(高祖之上)之庙。《左传》襄公二十三年云:“纥不佞，失守宗祧。”杜预注称:“远祖庙为桃。”据《太平御览》卷五三一引《宋书·礼志》,晋泰始二年，有司奏立七庙，晋武帝只立一庙，众臣议奏称:“上古，清庙一宫，尊远神祇。逮至周室，制为七庙，以辩宗祧。”(陈耀庭)

拜拜 中国闽台地区民众祭祀神诞的俗称。闽台地区，逢神灵诞辰之际，民众拜祭庆贺，俗称拜拜。参见“扫墓”条。(陈耀庭)

輮祭 中国古代祭祀礼仪的一种。輮，指路祭，祭祀路神，祭后以车轮滚辗牲体，祈求行道顺利，没有危险。《诗经·大雅·生民》:“取坻以辚。”郑玄笺:“輮，道祭也。”“至其时，取萧草与祭牲之脂，蒸之于行神之位，馨香既闻，取坻羊之体以祭神。”《周礼·夏官·大驭》:“大驭掌驭玉路以祀，及犯辚。王自左驭，驭下祝，登受辔，犯辚遂驱之。”郑玄注:“輮犯之者，封土为山象，以苦刍棘柏为神主。既祭之，以车辚之而去，喻无险难也。”据孔颖达疏，封土者，輮祭时为轼坛厚三寸，广五尺。神主者，于三者之中用其一。《周礼·秋官·犬人》:“凡祭祀共犬牲，用牠物，伏瘗亦如之。”孔颖达疏:“伏谓伏犬以王车辚之者，此谓王将祭而出国輮道之祭时，即《大驭》所云者是也。”(陈耀庭)

拜扫 中国民间祭仪名称。谓在清明寒食或亡者忌日至祖先坟墓拜祭，同时清理坟园，植树除草等。俗称

拜扫，亦称扫墓。中国古代礼制，并无墓祭的典式，自汉代起才有以宗庙之礼移于陵墓者，以后历代相承，率不敢废，并逐渐影响民间，人情所趋，遂成习俗。(陈耀庭)

春赛 中国民间祭祀习俗的名称。春，指春季，一般在清明寒食节。赛，指赛神。春赛即某地某一社区清明日的迎神赛会，俗称春赛。参见“赛神”条。(陈耀庭)

下，于夏正之月，祭于南郊。”“四月龙星见而雩，总祭五帝于南郊。”明陆容有《南郊杂韵》六首，其中述及南郊大祀的盛况:“紫坛云雾切三台，玉趾将临画鼓催。列炬照天驰道远，佩声遥自半空来。仙诏隐隐落空濛，坛下传呼拜启同。知是燔柴礼初献，沉香火起烛天红。”(陈耀庭)

浮沉 中国古代祭祀河川礼仪的名称。《尔雅·释天》:“祭川曰浮沉。”郭璞注:“投祭水中，或浮或沉。”《周礼·春官·大宗伯》述及大宗伯之职,“以貔沉祭山林川泽”,郑玄注:“祭山林曰埋，川泽曰沉，顺其性之含藏。”浮沉之祭，据贾公彦疏，都要“饰黄驹”,君王“巡守过大山川，则有杀驹以祈沉礼。”两汉以后，河川礼仪逐渐简化。据《大清会典》载，康熙二十三年，皇帝遭官致祭河神，祭品仅用“羊一，猪一，笏十，豆十，篦二，篦二，白磁爵三，酒一尊”。(陈耀庭)

祖道 中国古代祭仪之一。祖，原指祖宗，引申为祖祭，子孙事死如事生，设祖奠为死者饯行。后即以祖为路神和祭路神之祭名。《左传·昭公七年》:“公将往，梦襄公祖。”杜预注称:“祖，祭道神。”路神，传为共工之子，好远游，舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀为路神。西汉时，称祭祀路神之仪为祖道。《史记·滑稽列传》汉褚少孙补:“(东郭先生)出门前，行谢主人。故所以同官待诏者，等比祖道于都门外。”《汉书·刘屈蹩传》:“式师将军李广利将兵出击匈奴，丞相为祖道，送至渭桥。”(陈耀庭)

祖腊 中国古代祭仪名称。祖，指祭路神。腊，指岁末之祭。《后汉书·献帝纪》:“皇帝逊位，魏王丕称天子”,“以天子车服郊祀天地、宗庙、祖腊，皆如汉制。”同书《陈宠传》:“父子相与归乡里，闭门不出人，犹用汉家祖腊。人问其故，咸曰:‘我先人岂知王氏(王莽)腊乎?”注称:“应劭《风俗通》曰：共工之子好远游，死为祖神。汉家火盛于午，故以午日为祖也。腊者，岁终祭众神之名。”(陈耀庭)

类祭 中国古代祭祀仪式的名称。类，即“襁”,指的是祭天仪。《诗经·大雅·皇矣》:“是类是祆，是致是附。”郑玄笺:“于内曰类，于外曰祆。”孔颖达疏称:“初出兵之时，于是为类祭；至所征之地，于是为祆祭。”类祭当是军队出征前的祭天仪式。《礼记·王制》:“天子将出，类乎上帝。”郑玄注类为“祭名”,“其礼亡”。即汉代已失传不行。孔颖达疏称:“类乎上帝者谓祭告天也”,“天子类帝是祭五德帝也。”类祭又是天子巡行前的祭天仪式。“类礼依郊祀而为之”。《周·春官·小宗伯》:“凡天地之大灾，类社稷宗庙，则为位。”郑玄注称:“祷祀礼轻，类者依其正礼而为之。”贾公彦疏称“祷祈礼轻，依其正礼而为之。”“祷礼轻者，虽依正礼，祭馔略少。”类祭又是祭馔略少的祷祈祭天仪式。另外，类祭又用于战胜或摄位时祭天。天子祭天，古有定制，由于发生特别事故和因特别原因而祭天者，统称类祭。(陈耀庭)

接祭 中国古代祭仪名称。谓尸未食前的祭仪。《仪礼·特价馈食礼》:“祝命按祭”。郑玄注:“按祭，祭神食也”。贾公彦疏称:“飨者设馔，未迎尸阴，厌厌飢神。今尸来升，席而按祭，祭讫，当食神余。”郑玄注《士虞礼》“祝命佐食堕祭”称:“今文堕为按”,“齐鲁之间谓祭为堕。”(陈耀庭)

南郊 中国古代祭仪名称。古代帝王于都城之南郊祭祀天神，称南郊大祀。《诗·周颂·昊天有成命》:“昊天有成命，郊祀天地也。”孔颖达疏称:“昊天有成命诗者，郊祀天地之乐歌也。谓于南郊祀所感之天神，于北郊祭神州之地祇也。”《礼记·曲礼下》:“天子祭天地”,孔颖达疏称:“天子祭天地者，天地有覆载大功，天子王有四海，故得总祭天地，以报其功。”一岁之中，天子祭天地者有九，其中五次在南郊，冬至祭昊天上帝于圜丘，圜丘在南郊；立夏祭赤帝赤燭怒于南郊；季夏六月土王之日祭于南郊。“王者各襄五帝之精气而王天

埋沉 中国古代祭仪名称。埋，亦作狸，埋藏于地，以祭地。沉，没于水中，以祭水。埋沉，山川之祭仪。《周礼·春官·大宗伯》:“以狸沉祭山林川泽。”郑玄注:“祭山林曰埋，川泽曰沉，顺其性之含藏。”另据《尔雅·释天》:“祭地曰瘗蕴，祭山曰庾县，祭川曰浮沉。”庾县当是或埋藏或悬挂于山上的意思，后世将祭地、祭山之仪，简化为埋，与祭川之仪合称为埋沉。(陈耀庭)

配享 中国古代祭祀礼仪的一种。配享，即以后亡者附祭于先祖，也称从祀、祉。《易·豫》:“先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。”孔颖达疏:“以配祖考者，谓以祖考配上帝，用祖用考。若周夏正郊天，配灵

威仰，以祖后稷配也，配祀明堂。五方之帝以考文王也。”殷商时，又以功臣从享于先王。《周礼·夏官·司勋》:“凡有功者，铭书于王之大常，祭于大丞，司勋诏之。”郑玄注引盘庚语称,“予大享于先王，尔祖其从与享之是也。”注称“今汉祭功臣于庙庭”。《礼记·檀乡下》:“卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭：明日，祂于祖父。”祂，就是以后死者合祀于先祖。(陈耀庭)ting ji

艇祭 中国古代宗庙祭仪之一。艇，指挺直。艇祭是以鲜鱼为奉献之祭。《礼记·曲礼下》述及祭宗庙之礼:“鲜鱼曰艇祭。”郑玄注:“艇，直也。”孔颖达疏称:“鲜鱼曰艇祭者。艇，直也。祭有鲜鱼，必须鲜者，煮熟则艇直，若馁则败碎不直。”(陈耀庭)

泰坛 中国古代举行祭天仪式的场所。泰坛置于都市之南郊。《礼记·祭法》:“燔柴于泰坛，祭天也。”郑玄注:“坛，折封土为祭处也。坛之言坦也，坦明貌也。”孔颖达疏称:“燔柴于泰坛者，谓积薪于坛上，而取玉及牲置柴上，燔之使气达于天也。”(陈耀庭)

酌献 中国古代祭祀礼仪的一种。酌，指酌酒。献，指献神。《诗·小雅·瓠叶》:“君子有酒，酌言献之。”孔颖达疏称,“以献酒者，必奏进于宾，故言献奏也。”《仪礼·少牢馈食礼》:“主人酌献上佐食”,即酌酒献客。《宋史·乐志》:“酌献告神，礼以时举。”宋范成大《石湖集·祭灶词》:“男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜”。《北斗本命延生经》:“酌水献花，冥心望北斗。”(陈耀庭)

祭典 中国古代祭祀礼仪、制度和经典的统称，即祀典。参见“祀典”条。(陈耀庭)

祭祀 中国古代祭仪名称。《说文解字》,“祭，祭祀也。”“祀，祭无已也。”指以某种仪式，将食品和祭物献给神祇和祖先。《礼记·祭法》:“夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大畜则祀之，能捍大患则祀之。”《礼记·月令》:“凡在天下九州之民，无不咸献其力，以共(供)皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。”夏商周三代的祭法乃至后代祭祀方法，随着社会发展和时代变迁，各有异同，但是祭祀传统及意义，在千余年中一直不变。古代祭祀之名目繁多，有依祭祀对象区分的，如大祭天地，中祭宗庙，小祭五祀(司命、司中、风师、雨师和山川百物)等；有依祭祀时间区分的，如时祀、腊祭、小祥、大祥、涕祭、桧祭等；有依祭祀方法区分的，如燔祭、棰祭、实柴、望祭、攻祭、輮祭、瘗埋和尸祭等；有依祭祀目的区分的，如告祭、封禅、攘灾、报祭等。《礼

记·祭统》称:“凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭。夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心者也。心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义。”后世祭礼越演越繁。《朱子语类》:“古时，天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼。当时，礼数也简，仪从也省，必是天子躬亲行事，岂有祭天使将下许多百神一齐排作一堆都祭。”(陈耀庭)

商祭 中国古代宗庙祭仪之一。商，指量度。商祭是以乾鱼为奉献之祭。《礼记·曲礼下》述及祭宗庙之礼:“槁鱼曰商祭”。郑玄注:“商，犹量也。”孔颖达疏称:“槁鱼曰商祭者。槁，乾也；商，量也。祭用乾鱼，量度燥湿得中而用之也。”(陈耀庭)

望祭 中国古代祭祀礼仪的名称。指的是对于山川神灵的祀，亦作“望祀”。望，遥望之意。古代帝王祭祀名山大川，有在四方者，并不亲至山川之所，而是遥而祭之，故称望祭。《淮南子·人间训》云:“郊望裨尝”,高诱注称:“望，祭日月星辰山川也。”《尚书·舜典》:“望于山川。”孔安国疏称:“望于山川，大总之语。故知九州之内，所有名山大川、五岳四渎之属，皆一时望祭之也。”《周礼·地官·牧人》:“望祀，各以其方之色牲毛之”。郑玄注“望祀，五岳四镇四渎也。”(陈耀庭)

淫祀 中国古代不合礼制的祭祀名称。淫，指过度。淫祀，即过度的或不合规矩的祭祀。《礼记·曲礼下》:“凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福。”郑玄注:“妄祭，神不飨。”孔颖达疏称:“祭有常典，不可辄擅废兴，如殷时废柱(农)祀，弃则后人不得复举柱(农)而祭之也。”《汉书·郊祀志上》:“各有典礼，而淫祀有禁。”道教创立以后，对道教仪式一直进行规范，反对淫祀。葛洪《抱朴子内篇》:“神不歆非族，鬼不享淫祀”,“淫祀妖邪，礼律所禁”,“第五公诛除妖道，而既寿且贵；宋庐江罢绝山祭，而福禄永终；文翁破水灵之庙，而身吉民安；魏武禁淫祀之俗，而洪庆来假，前事不忘，将来之鉴也。”(陈耀庭)

朝日 中国古代祭祀礼仪的名称，指的是帝王祭日之仪。《周礼·天官·掌次》:“朝日祀五帝”。郑玄注称:“朝日，春分拜日于东门之外。”古代臣见君，子见父母都称朝，朝礼多在早上。帝王祭日也执朝礼。天子朝日设坛于东门外,《礼记·祭义》称“祭日于坛”。祭祀时，天子冕服,《礼记·玉藻》:“(天子)玄端而朝日于东门之外”。郑玄注:“端，当为冕字之误也。玄衣而冕，冕服之下。朝日，春分之时也。”唐陆贽有《东郊朝日

赋》称:“天为父，日为兄。和气旁通，帝德与日德俱远；清光相对，帝心与日心齐明。”“惟天德与圣寿，配朝日而长新。”(陈耀庭)

腊祭 中国古代祭仪之一。腊，即猎。古人有以田猎为生者，以猎获之兽禽祭祀，故称腊祭。又因为祭祀日期择于岁终，故称岁终之月为腊月。后泛指年终祭祀百神，祭品亦不限于兽禽之肉。腊祭传说起于古神农氏。上古三代时，夏称嘉平，商称清祀，周代始称大腊。《礼记·月令》:“腊先祖五令，劳农以休息之。”郑玄注:“腊，谓以田猎所得禽祭也。”孔颖达疏称:“腊，猎也，谓猎取禽兽以祭先祖五祀也。此等之祭，总谓之蜡。若细别言之，天宗公社门闻谓之蜡，其祭则皮弁素服、葛带榛杖。其腊先祖五祀谓之息民之祭，其服则黄衣黄冠。”腊祭的供品，天子诸侯都用鲜兽。腊祭前后都有饮酒的，据传一国之人皆若狂者。秦时，腊祭更名为嘉平。汉时又复名曰腊。魏晋以后，都有腊祭。唐代定腊祭之制。腊祭祭祀的原有八神。《礼记·郊特牲》:“天子大蜡八”。郑玄注:“蜡祭有八神，先啬一，司啬二，农三，邮表啜四，猫虎五，坊六，水膺七，昆虫八。”先啬，指神农氏；司啬，指后稷；农,指田峻；表啜，指田峻督约百姓于并间之处。汉代以后，五行之说与蜡祭结合，南北朝时，后周起，腊祭兼祀五天帝、五人帝与百神，乃至于八十有五座，一百九十有二位神。腊祭之日称“腊日”。汉代时，以冬至后第三个戌日为“腊日”。南北朝起“腊日”定十二月初八日。后世即称此日为“腊八”。(陈耀庭)

释菜 中国古代祭祀礼仪的名称。即舍采，谓古代学生读书入学时祭祀先圣先师的仪式。《周礼·春官·大胥》云:“大胥掌学士之版，以待致诸子。春，入学，舍采合舞。”郑玄注:“舍，即释也。采，读为菜。初入学，必释菜，礼先师也。菜，苹鬃之属”。郑司农则云:“舍采，谓舞者皆持芬香之采”。孔颖达疏称,“按：王制有‘释菜奠币’,《文王世子》又云‘始立学，释菜，不舞不授器’,舍即释也，采即菜也，故以为学子始入学，释采，礼先师也。但学子始入学，释菜礼轻，故不及先圣也。”菜为苹鬃之属，即蔬食菜羹之属。春季，菜属初萌，学子执菜之萌合舞，当有象征之义。《周礼·春官·古梦》云:“舍萌于四方，以赠恶梦。”郑玄注称“舍读为释，舍萌犹释菜也。”“萌，菜始生也。赠，送也。欲以新善去故恶。”(陈耀庭)

酬酢 中国古代饮酒酬宾礼仪的名称。酬，指主人劝邀宾客饮酒。酢，指宾客还报主人的敬酒。《仪礼·乡

饮酒礼》:“主人实解酬宾”。郑玄注:“酬，劝酒也。”“宾实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阱阶上拜，宾少退，主人进受爵复位。”《诗经·小雅·彤弓》:“钟鼓既设，一朝酬之。”郑玄笺:“饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人又饮而酌，宾谓之酬。酬，犹厚也，劝也。”(陈耀庭)

神祭 中国古代宗庙祭仪名称。帝祭有三，即时帝、殷祐和大帝。时帝，指夏商时天子诸侯的宗庙四时祭仪之一。《礼记·王制》:“天子诸侯宗庙之祭，春曰杓，夏曰杓，秋曰尝，冬曰烝。”郑玄注:“此盖夏殿之祭名。周则改之，春曰祠，夏曰杓，以 \|帝为殷祭”。孔颖达疏称,“帝者，次第也。夏时，物虽未成，宜依时次第而祭之。”殷帝即殷祭，殷是盛大之意。殷祭指天子诸侯的宗庙每五年一次的祭祖大祭。《礼记·王制》述及“裕神”,郑玄注称:“周改夏祭曰杓，以 \|帝为殷祭也。鲁礼三年丧毕而裕于大祖，明年春祷于群庙，自尔之后，五年而再殷祭。”孔颖达疏称:“《尔雅》云：祷，大祭也，谓比四时为大也。”《论语·八佾》:“裨自既灌而往者，吾不欲观之矣。”何晏集解:“裨裕之礼为序昭穆，故毁庙之主及群庙之主，皆合食于太祖。”邢首疏称:“帝者，谛也，言使昭穆之次审谛而不乱也。”大帝，指古代君王以始祖配祀上帝的祭名。《礼记大传》:“礼，不王不裨，王者褚其祖之所自出，以其祖配之。”郑玄注:“大祭其先祖所由生，谓郊祭天也，王者之祖先皆感太微五帝之精以生。”王者可行大帝，非君王不能行大帝之礼。大帝之礼，当是帝王既立始祖之庙，犹未意尽，即追祀始祖所自出之帝，以其祖配祭之。(陈耀庭)sai hui

赛会 中国古代民间祭祀习俗的名称。赛·指赛神。赛会，即神像出游之集会。民间常于神灵诞辰之日，以锣鼓和信众仪仗为前导，高抬神像从宫观寺庙出发，周游街巷，以保该社区之平安。参见“赛神”条。(陈耀庭)

赛神 中国民间祭祀习俗的名称。民间常在冬月农事已毕之日，为酬愿报恩举行赛神盛事。各社区集资、具仪仗、锣鼓，鞭炮，抬神像出庙巡游，所到街巷各设香火路祭，称为赛神，或赛会。中国古礼并无赛神之制，以其时间和规模可能是古代腊祭之遗俗。宋代高承《事物纪原》卷八有“赛神”条称:“《礼·杂记》曰：子贡观于蜡，子曰:‘百日之蜡，一日之泽。’郑康成谓，岁十二月，索鬼神而祭祀，即党正以礼，属民而饮酒，劳农而休息之，使之燕乐，是君之泽也。今赛社则其事尔。今人以岁十月农功毕，里社致酒食以报田神，因相与饮乐。世谓社礼，始于周人之蜡云。”自宋以后，直至今台湾地区，赛神或赛会一直在民间流行。宋代周弼

《冬赛行》诗有句称:“大巫舞袍奉酒尊·小巫湔裙进盘彘。”“上台浇酒再拜词，纸钱灰扑绕木枝。神语顺从杯狡吉，鼓笛薨薨打三日。”祭祀集会，连同万商云集的热闹场面，至今亦然。(陈耀庭)

舞雩 中国古代求雨祭祀的名称。霁，即虹。《左传》桓公五年有句称“龙见而霁”。虹是云雨之气，霁祭即为求雨礼仪。上古三代无祈雨仪。据《吕氏春秋》,殷商克夏天下后，五年不雨，乃以身祷于桑林，于是剪其发，割其瓜，自以为牺牲，用祈福于上帝。并无霁祭之说。周代起才有舞雩的记载。《周礼·地官·舞师》称，舞师“帅而舞旱暝之事”,郑玄注:“旱暝之事，谓霁也。”另有稻人“旱暝，共其霁敛”,郑玄注:“稻人共霁敛，稻急水者也。”霁祭的场所称“霁宗”。《礼记·祭法》:“霁宗，祭水旱也。”郑玄注:“霁宗，亦谓水旱坛也。霁之言吁嗟也。”孔颖达疏:“霁宗，祭水旱也者，亦坛名也。霁，吁嗟也，水旱为人所吁嗟。宗，亦营城也，为营城而祭之，故曰霁宗也。”周代的霁祭用女巫，祈雨为以阴求阴。汉代昭帝时，霁祭禁举火，祈雨用皂衣，祈晴用朱衣。晋穆帝时采后汉礼，舞童皆皂服，持云翳，歌云汉之诗。梁武帝以霁坛不当在南郊正阳之方，移之东郊，改燔燎为瘗埋。后魏武成帝时，霁旱，选伎工端洁善讴者，歌云汉每列一章。(陈耀庭)yi mai

瘗埋 中国古代祭仪之一。瘗，即埋。瘗埋就是在祭祀中将牺牲埋于地下《礼记·祭法》:“瘗埋于泰折·祭地也。”孔颖达疏称:“瘗埋于泰折祭地也者，谓瘗缯埋牲，祭神州地祇于北郊也。”另据《周礼·春官·司巫》,司巫之职“凡祭事，守瘗”,即在祭祀地祗时若有埋牲玉者，司巫须守护，直到祭礼毕才离去。后世仪礼渐简,“瘗埋”即引申作埋葬亡人之意。(陈耀庭) yi qian

瘗钱 中国古代祭仪之一。瘗，即埋。瘗钱就是在祭祀中将奉献地祇的钱币埋于地下。《礼记·祭法》:“瘗埋于泰折，祭地也。”上古瘗埋者，大多是牺牲和玉器等实物。随着货币的产生和流通，即有埋钱币于地下者。《礼记·礼运》有“瘗缯”,郑玄注称:“埋牲曰痿，币帛曰缯”,“缯，或作赠。”孔颖达疏:“币帛曰缯。缯之言赠也，谓埋告又赠神也。”(陈耀庭)

帛，襁祀在烧柴上加以牲体和玉帛，楹燎在烧柴上加以牲体。《周礼·春官·大宗伯》:“以褓祀祭祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以楹燎祀司中、司命、飘师、雨师。”郑玄注:“三祀，皆积柴实牲体焉。或有玉帛，燔燎而升烟，所以报阳也。”贾公彦疏:“殷人尚声，周人尚臭。尚臭者，取烟气之臭闻于天”。“三祀，皆积柴实牲至焉。或有玉帛燔燎而升烟者，此司中、司命等言，楹燎则亦用烟也。”(陈耀庭)

禪祭 中国古代葬后礼仪的一种。禪指除服祭，即丧家除去丧服的祭礼。《仪礼·土虞礼》:“期而小祥，曰荐此常事；又期而大祥，曰荐此祥事。中月而禪也。”郑玄注:“禪，祭名也，与大祥间一月，自丧至此凡二十七月。禪之言，澹澹然平安意也。”贾公彦疏称:“禪之言，澹澹然平安意也者，禪月得无所不佩，又于禪月将乡吉祭，又得乐悬，故云平安意也。”《礼记·间传》:“中月而禪。”孔颖达疏称:“中月而禪者，中间也。大祥之后，更间一月而为禪祭。二十五月大祥，二十七月而禪。”(陈耀庭)

燔柴 中国古代祭仪之一。燔是焚烧。柴是木柴。古时以焚烧木柴、辅之祭告，以为祭天之仪。《礼记·祭法》:“燔柴于泰坛，祭天也。”孔颖达疏称:“燔柴于泰坛者，谓积蓄薪于坛上，而取玉及牲置柴上，燔之使气达于天也。”另外，燔柴之祭也是古人祭祀火神之礼仪,《礼记·礼器》:“燔柴于奥。夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶。”郑玄注:“奥当为爨字之误也，或作灶”,“时人以为祭火神乃燔柴”。尽管此祭法被视为不合于礼，但在汉代似已流传民间。(陈耀庭)

燦火 中国古代祭仪中的火，用以被除不祥。《吕氏春秋·本味》称:“燦以燦火，衅以牺猴。”高诱注:“火者，所以被除其不祥。置火于桔皋，烛以照之。”《淮南子·氾论训》称:“洗之以汤沐，被之以燦火”,即指祭祀时所举之火。(陈耀庭)

慰灵 中国民间祭仪名称。谓新死亡魂，家人设置灵台和灵位，以七日为忌，逢忌一祭，共七忌四十九日。后于六十日，一百日各一祭，然后撤灵位。人称九祭为慰灵。(陈耀庭)

樯燎 中国古代祭仪之一。又称“实柴”、“襁祀”,即在祭坛处堆积木柴，烧以祭天。实柴在烧柴上加以而

宿启 道教科仪名称。宿，预先；启，禀告。宿启是道士在举行正式斋仪前·斋洁忏悔，礼拜十方，启告斋事目的的仪式。《灵宝玉鉴》卷一三称,“宿启者，正斋前一日，取吉时，建坛设席，补职说戒，宣科励众，关闻三界，即是启告之夕，非正斋行道之日也”。中国古代祭仪要求祭祀人斋洁身心,《礼记·坊记》有“七日戒，三日斋”句。道教承古仪，要求道士斋醮前洁身净

心。北周《无上秘要》有授度斋辞宿启仪品和灵宝斋宿启仪品，卷四八引《金箓经》“启事”称“谨有同道某郡县乡里男女某甲”,“归命大道，并撰办香灯供养之仪，求乞斋直。某等职任所世，敢不申奏”,“即日辄相携率，齐到某处，依法清净”,“某等及某家大小，清荡宅舍，消灭妖秽，明旦晨晓，依法行道”。道教各斋并非均行宿启仪，王契真《上清灵宝大法》卷五六述“陆简寂所撰灵宝道士自修盟真斋仪，则不宿启”,金允中也称“广成无此科，系出灵宝法”。宋明时宿启仪曾普遍进行，近现代道教斋仪很少行宿启仪，而改在正斋请师前随仪启告。(陈耀庭)

九宫八卦炼度 道教炼度仪的一种。炼度仪是交炼亡魂、拔度幽魂的仪式。九宫八卦炼度指在斋仪中“布列朱陵九宫八卦”以炼化亡魂。八卦是《易》经中以阴阳二爻组成的八种基本图形。前人以八卦配以东南西北和东北、西北、东南、西南，加上中央，合称为九宫。九宫八卦是术数家们在命相、堪舆等术中广泛使用的概念。九宫八卦炼度仪，其经本见于由苏海涵主编的《庄林续道藏》所收《灵宝炼度宗旨全集》,约成仪于清代，流行于闽台地区。此仪中已无水火炼度中的水池火沼之说，而以坎离二卦指代水火，称“濯炼以坎水离火，灌溉以乌精兔华，必使三景八部整具形神，六府九宫了无塞碍。”也无摄召真煞和神灵炼化的词句，称“按卦气而分布，炼魂魄以成形，集三元而道化，使九煞以会神。”全仪以诵念和唱赞为主，同元明时期水火炼度仪程式相比较，已大大简化。日本大渊忍尔主编《中国人的宗教仪礼》一书，也收有《无上炼度宗旨科》。该科还设有“度桥”,孝男要手持“灵炉”和“魂身”,在奈何桥上反复通过七至八次，口中呼“死魂受炼，炼化成人”等语。因此，九宫八卦炼度已完全失去原有的“水火交炼”的意义，而同度桥仪相混。(陈耀庭)

十念 道教科仪名目。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝派奉行黄箓大斋法事时所称十念为：一念为道四大、合德斋主、七世父母，免脱忧苦、上升天堂，丰衣足食。二念帝王国主，道化兴隆，庠序济济，皇教恢弘，威仪翼翼，普天所瞻，民称太平，四夷宾伏，袄恶自灭，贤圣日生。三念法师，功德大建，教化明达，俱获飞仙。四念同志学人，早得仙道，更相开度。五念九亲和睦，好尚仁义，贵道贱财，行为物范。六念损己布施道士及饥寒者，天下人民各得其所。七念蠕动蚊行，一切众生咸蒙成就。八念赦贯前生今世罪对，立功补过。九念家门隆盛，宗庙有人，世生肾才。十念尊受师经，不敢中怠，平等一心，广度一切，克获上仙，白日登天，拜见太上，永成真人，云车羽驾，与道合真。(鉴传今)shi yuan

十愿 道教科仪名目。灵宝派修崇黄箓大斋、祈恩怀

罪请福消灾法事时所发，发十愿在读土简文之后。据《灵宝领教济度金书》载，十愿为：一愿大道流行普天怀德，二愿一切有生咸皆悟道，三愿九夜幽魂一时解脱，四愿孤爽无依咸得受生，五愿天下太平五谷丰熟，六愿臣忠子孝君仁父慈，七愿四海会同冤亲和释，八愿潜胞处卵咸得生成，九愿积疾新疴旋即痊愈，十愿孤露众生丰衣足食。(鉴传令)

三跪九叩 中国古代仪礼的拜礼又称三跪九拜。为清朝礼法中最尊敬的礼仪。《清合典事例·太常寺礼节》:“礼部尚书诣皇穹宇各香案前，三上香，退出门槛外，行三跪九叩礼。”《福惠全书·教养部》:“分东西两班，行三跪九叩礼。”(陈耀庭)

三启三礼 道教斋醮仪式中的一项重要内容。启即跪而陈述。三启三礼, 就是连续三次跪述行礼, 一般都安排在仪式之初。南宋王契真《上清灵宝大法》卷五七有“礼经三启”: “科式之初, 因经立教, 步虚旋绕已毕, 义当礼经, 所谓天魔并敬护世。”三礼各有意义, 一礼感叹礼经致福, “世受大福者, 乃因经持戒, 念道遣欲而致此。”二礼颂赞经道之功, “经道兴行, 家国隆盛, 进修不已, 入于大乘, 既使七祖登升, 身乃超举。”三礼表示爱经心迹, “爱经而味道, 至于与道为徒。固炼形质, 超三界难, 度地狱苦, 成功之自, 悉因于经。”行三礼仪时, 道士要存思神灵如在前面, 推而三礼之。明《上清灵宝济度大成金书》卷二四有 “明三启三礼”: “三启颂三首, 出《洞玄灵宝消魔保真安志智惠本愿大戒上品经》, 亦见《玉京山步虚经》, 谓之礼经祝每一首, 各称善行一拜。真人口诀云: 侍经仙童玉女闻此祝, 皆欢悦而佑兆身也。诸经悉用此祝而礼拜矣。若冥心礼经者, 亦心祝之乃上仙之秘祝也。斋法以经为祖, 凡建斋三宝前必安神经以镇斋坛, 故《上元金箓简文真仙品》曰: 建斋威仪, 旋行毕, 礼经三拜, 是也。”(陈耀庭) fen deng

分灯 道教斋醮仪式中燃点坛场灯烛的仪式。起初分灯是独立的仪式，后又被包含于进表等仪式之中。明代周思德的《上清灵宝济度大成金书》卷二四“明分灯制器”称:“凡建大斋，舒张玄范，体乎太极，初判阴阳始象。故分光列炬，以开三炁之光而生三景，鸣金振玉，以和合阴阳而生万化。当知无形之炁为祖炁，无色之光为惠光，自一生三，从三至九，九九变化而生万光，焕映三天，照明九垒，内外朗彻，以袭其明，宣科已毕，炬纳元始，乃是归根复命之道也。”斋醮坛场的燃灯，在南北朝时期坛场就已安排专司的职守，称“侍灯”。侍灯者要“备办灯具，依法安置，光滔火燃，恒使明朗。”大约在唐宋之间，道教又对燃点灯火作出规定，并且敷衍出了一个“分灯”科仪。分灯仪式的程序是：取火、分灯、金额、

先说取火。在正斋日午时，面南，对太阳焚香，口奏，吸炁，吹笔，以黄纸九寸朱书慧光符一十二道，玉清诀，东方炁，以腊封作炬子，引发灯光用之。在太阳正南时，以阳燧聚焦于炬子上，念“太阳辉神咒”,取太阳正煞，点燃烛炬，然后，由法师燃一灯于坛正中元始天尊神位前。分灯。高功法师出班于元始天尊神位前，上香三礼，默诵明灯颂。侍灯立左，侍香立右，高功执符火炬，请降宝光，存思元始允奏，想象金光透彻宝篆之上，百色光明混合于一身，结化为大日圆轮。然后，高功以符炬于中灯光内点。侍灯三礼，受灯于师前。侍香三礼，受符炬。遍十方点，毕。三师回，各三礼。纳余炬并为一。高功三礼，焚于元始天尊神位前之炉中。存宝光上彻九天，下辉九地。念颂。法师默诵灭灯颂，得一生三之道，复命归根之法。灯颂称“太上散十方，华灯通精诚。诸天悉开耀，地狱皆朗明。我身亦光彻，五脏生荣华。炎景照太无，遐想通玉京”。分灯仪式，从日光中取火，然后以一炬分三炬，三炬燃遍全坛之灯的过程，象征性地体现了《道德经》的“一生二，二生三，三生万物”的道教教义。另外，在取火、分灯过程中，法师都要念咒、存想和运动己身之内气，使“自身一煞，上接丹霄，两煞交合”,因此，分灯也是高功内炼外接的过程。由于阳燧取火受到天气条件的限制，也由于后世坛场灯烛燃点之不便以及斋醮规模的缩小，分灯科仪不再成为一种独立的科仪，而被包含在进表科仪之中。由于阳燧取火受到天气条件的限制，分灯时往往先以洁火点一灯于高功之中，其过程也以语言表达。上海道教《进表科仪》的分灯，就是由高功喝白道:“夫灯者，一生二，二生三，三生化九，九九化为八十一灯，无暗不明。”同时以晃动火束制造燃灯的气氛。高功大声问道:“灯光明否?”众职事答:“灯光明”。高功再问:“灯光明否?”众职事答:“灯光变”。在赞诵“灯光朗耀天尊”声中，结束“分灯”过程。这一象征手法，也取得了较好的吸引信众的艺术效果。(陈耀庭)

化坛 道教斋醮仪式中的一项重要内容，也称化境：化是幻化，坛指醮坛。化坛就是在斋醮仪式中将坛场幻化为瑶坛仙境的神仙世界。明《上清灵宝济度大成金书》卷二十三“瑶坛化境法”称:“望瑶坛三级，皆五色彩云围绕，华幡旌幢皆天神所执。师运灵宝洞光真炁，自顶而出，上接元始百宝光明。敕元始殿前太混总监大将军，变化凡境为郁罗萧台，兆诵玉章。须臾，地化碧玉，金碧峥嵘，天风振响，琳琅自鸣，狮子白鹤，凤凰麒麟，飞翔悲鸣，恍若始青天上。”早期道教的仪式并无化坛的内容。但是，魏晋南北朝时仪式中就已有了存思幻化的细节安排。南宋时编成的《灵宝领教济度金书》和《上清灵宝大法》等都有仪式中“存思玄妙”和“开启变坛”的化坛内容。在开启时，法师三拜伏地，存思“元始天尊坐于五色狮子之座”,密祝降真变坛之

意，或者两手掐玉清诀,“元始面前有一宝珠，去地五丈，九芒注射，忽然，此珠豁开，见天地廓清，无浮翳，无袄尘，惟见玉京山在空玄中，祥风庆云，景象融和，三光焕耀，四气朗清，天乐和鸣，神灯交换”。“所筑三层之坛化为玉京山，不在地面。太上三尊坐玉京山中，右虎左龙，千乘万骑，群真众圣，环侍周匝，五帝兵马及天地飞仙神仙，真人神人，日月星宿，河海岳渎等兵马，各衣其衣，来朝左右，各守其坐立之处。”或者“存天门有素车白马，千乘万骑，十方各有天真大神大将军，浮空而来，鉴观修奉”化坛主要是依靠法师的存思，但是，仪式中也有众班首齐赞仙境而造成醮坛幻化的气氛的，也有以化符作为化坛的方式，外现法师的存思内容。《上清灵宝大法》的“符简轨范品”收有与化坛有关的符简，如“郁罗萧台符”、“玉山上京符”、“三华离便符”等等。(陈耀庭)

水火炼度仪 道教斋醮的一种常用科仪，指的是以真水真火，交炼亡灵，拔度幽魂。《灵宝玉鉴》称，水火炼度仪“外则置水火，内则交媾坎离。九煞以生其神，五芽以寓其煞，合三光而明景，周十转以回灵。”“以妙无真阳之气，以其无质之质，以全真中之真，成此圣胎法身。”“金液炼形，玉符保神，形神俱妙，与道合真。”炼度之法，据说传自葛玄，属于灵宝斋法。魏晋南北朝之间成书的灵宝无量度人士品妙经云:“制魔保举，度品南宫。死魂受炼，仙化成人。”唐薛幽棱注称:“死魂举度于南宫，则以流火之膏，炼其鬼质，从兹改化，便得仙也。”据此，死魂受炼成仙之说早已形成，但当时并无炼度之仪。南宋金允中在《上清灵宝大法》中称:“炼度之仪，古法未立.”“广成先生编撰科仪，乃唐大顺年间(890 891),是时未行炼度之仪，近世此科方盛。”水火炼度仪当是宋室南迁后才广泛流传的。唐代以降，道教内炼术逐渐替代了服用丹药的外丹术，内丹术有了迅速发展，生人之内炼同幽魂之炼化相联系。宋代道士茅山宗师刘混康称,“生人服之(指杰——引注)可以炼神，而鬼魂得之亦可度化。”此乃炼度之本意，即以生度死，以己度人，水火，指真水真火。据王契真《上清灵宝大法》卷五九，水火炼度仪的坛上设置水池、火沼、火池用圆炉盛真火，水池用黄幡，五方用五色幡，书五帝符于上“其中的真水，是在拂晓时,“于东井中，人未汲者”,经焚清水符后，在烛光下，汲水入净器内，即是真火，真火是在日午时,“面目，截竹取火，下用印香引之”火着后，焚请火符，引火烧炭，即是真火。亡灵通过水池、火沼的交炼，就能涤除秽垢，使内外莹彻，百骸流光。金允中《上清灵宝大法》卷四四有“炼度”仪的文本，其程式是：祝香，启闻上帝，焚降真召灵符；高功就座召将吏，存将吏降临，次念五帝真讳；收召亡魂，水火交炼；焚符九章，使亡

魂之脏腑生神；说戒；赞道经师三宝；鬼神十戒，九真妙戒，举奉戒颂；读符告简牒；高功下座，送魂度桥；焚烧，举一清乐，等等其核心部分是“收召亡魂，水火交炼。”据《杭俗遗风》,江浙一带“道士超度道场，法师于寒林台前，画符捏诀。由一道土以竹梢挂纸幡一首，持向法师。法师于寒林台前，列水火盆各一，以竹梢纸幡烧去，然后一抖，则更出一首，再烧再抖，左右向水火盆作四五度后，随后抖出数十丈长，白纸一条，供于正荐桌上，名曰水火炼度。”(陈耀庭)

九炼生尸 道教水火炼度仪的一种。炼度仪是交炼亡魂、拔度幽魂的仪式。九炼就是以九天之然炼化。九天指郁单天、兜率天、不骄天、禅善天、梵辅天、应声天、须延天、高虚天和无想天“焦清高澄，上积阳而成天界。焦浊凝宰，下积阴而成地位。二焦交降，阴阳相索，冲煞凝和，以生人道。”在真水真火交炼亡魂以后，焚化九天九煞自然符，更生长魂之胎、魂、魄、脏腑，等等。九炼生尸的炼度仪，在坛场建立九坛，每坛置灯九盏，其九九八十一盏，称九天生神灯。每坛上各安神水一瓶和九炼符一道。随着仪式进行，按次焚符,“先告九天阳符，生魂生神；次告九阴符，以全魄全性；次告灵宝五符，以生万神”,等等。然后，以“九章诵彻，五体生成”结束九炼生尸全仪。(陈耀庭)

灵宝炼度 道教水火炼度仪的一种。炼度仪是交炼亡灵，拔度幽魂的仪式。灵宝炼度召请的主神，以太乙救苦天尊为主神。在亡魂经水火交炼后，焚化十二经络符，认为“以阳煞为魂，阴煞为魄，阴阳既济，形神化生，仰亡魂上登太阳郁仪之宫，受炼更生。濯形火府，式消煞血之腥；炼质离宫，必获形神之妙”摄召十二杰，即：一煞生肾，二煞生心，三煞生肝，四煞生肺，五煞生脾，六煞生膀胱，七煞生小肠，八煞生胆，九煞生大肠，十煞生胃，十一煞生三焦，十二煞生心胞络。十二煞炼化亡魂,“五脏六腑，胞络根元”。又按照人生禀受九天煞的理论，奏请郁单天煞降为胞，禅善天煞降为胎，梵监天煞降具真魂，寂然天煞降具魄，波罗尼密不骄乐天煞降化胆，洞玄天煞降化腑，灵化天煞降明窍，高虚天煞降具三部八景之形，无想无结无爱天煞降其神,“使三关五脏、六腑九宫、金楼玉室、十二重门、紫户玉阁、三万六千关节，根源本始，一时生神。令神布煞满，声尚神具，毛发生神。”(陈耀庭)

南昌炼度 道教水火炼度仪的一种。炼度仪就是交炼亡灵、拔度幽魂的仪式。南昌指南昌受炼司，主火炼死魂成仙之所。宋白玉蟾称:“南昌宫所摄二宫，一曰上宫，一曰下宫。上宫主受炼司事，下宫主受度司事、生身在下上，故以下宫主之；死魂升上天，故以上宫主

之。总而言之：朱陵火府，亦曰南宫炼度司。”“今须言上宫下宫，亦不须说受炼受度，但云南昌炼度司。”南昌炼度仪召请的神灵除了三清上圣、十极高真等以外。主要有南昌上宫长生大君、南宫炼度真人、南宫朱陵上帝、炼度司主宰，等等，认为亡魂更生自新，就要“投依三境至尊、丹天大帝、朱陵火府、炼度真聪。”“以赤文灵晖、丹天祖炁，敕九光之童子，命炼度之真人，摄召幽魂，挺熔流火，当使冤仇尽灭，亚垢烟消，遂高步于朱宫，乃垂名于朱策。”其中，经水火交炼以后，摄召五方五帝之然，即：青帝(东方青焦)护魂，赤帝(南方赤煞)养炁，白帝(西方白煞)侍魄，黑帝(北方黑煞)通血，黄帝(中央黄煞)中主。亡灵在水火交炼中“五四三转，炁通太灵”以后，就可以“九孔纳冥、解脱本形。”(陈耀庭)

心礼 道教斋醮中道上礼拜仪式的一种。谓年老体弱和德高望重的道长，在某些特定场合中行拜礼时，可以不必屈膝、弯腰或以头叩地。宋朱法满《要修科仪成律钞》称:“升玄法师自可朝暮行心礼，不必劳形于风尘。平旦正中，日入人定，夜半鸡鸣，六时常正坐，东西南北，务在闭目叩齿，如朝法迥心，随方想礼，心念口言，便足感降天真矣。”(陈耀庭)

心香 道教徒虔诚奉修，由于时间地点的限制，形式上并不燃香，但心中有香，同样可以通神。《重阳全真集》卷七有王重阳《踏莎行·咏烧香》句称:“身是香炉，心是香子。香烟一性分明是。依时焚熬透昆仑，缘空香袅透祥瑞。上彻云霄，高分真异。成雯作盖包玄旨。金花院里得逍遥，玉皇几畔常参侍。”(陈耀庭) xing xiang

行香 道教斋醮仪式 谓道场法事中持香炉绕行道场、或绕道场撒香末，绕道场柱香为礼。此仪起自南北朝，宋人则之，后人入庙上香，亦称“行香”。(李清轩)

烧香 即焚香 参见“焚香”条

捻香 道教规定捻香应用左手。谓左手者，净于也；右手亲秽，不可捻香。(幸存)

焚香 即烧香。亦称“捻香”。《要修科仪戒律钞》卷八引《登真隐诀》云,“香者，天真用兹以通感，地祇缘斯以达言，是以祈念存注，必烧之于左右。”中国古代礼仪就有焚烧香料草木的习俗,《礼记·郊特牲》云“周人尚臭”,“萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后炳萧合穰秽”。孔颖达疏“萧合黍稷”称“取萧草及

牲脂背合黍稷烧之也”。魏晋南北朝时，道教就有修道焚香的记载，齐梁陶弘景《真诰》卷十云,“夫存拜及心行道之时，皆烧香左右，如欲行事状也”。随着制香技术的发展，香的形状也从碎粒状、块状、珠状变成棒状、线状、束状和环状，更便于在宫观殿堂和斋醮仪式中使用。(陈耀庭)

发符亦称“申文”。谓斋醮活动先通过高功法师变神召将，将所行法事的缘由、内容及要求发出公文，通过温元帅、值日功曹、符使传递等神，通报三界帝阙，遍诣诸真神司，以求降驾垂恩，证盟修符。发符一般由发奏、启师、变神、召将、通疏、送符、回向等科仪组成。(王成亚)

发炉 道教斋醮仪式的一项重要内容。炉指手提的香炉，今多作如意状，炉中插燃香一枝。高功法师登坛启圣之初，持手炉，行发炉仪，以清净心身，召请神将，佑助行持以达圣听。明《上清灵宝济度大成金书》卷二四的“明发炉”称:“发炉为关启真灵之始，出金箓简文经。”唐末五代道士杜光庭《道门科范大全集》所收各种科仪，大多有“高功发炉”的内容，其文辞大致相同，即:“无上三天，玄元始三炁，太上道君、太上老君召出臣等身中三五功曹左右，官使者左右，捧香驿、龙骑吏、侍香金童，传言散花玉女、五帝直符、直日香官各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。”据《大成金书》“明发炉”释称:“三五功曹有二说，各司灵局。有三光五德功曹，乃太清洞神之所隶也。今用灵宝乃三天五帝功曹，亦非胎化有类之形，皆三五自然真炁所化也，皆运身中三田五脏正炁造化而成灵文。功曹各有所执之曹，故曰功曹。”“左官使者，即阳通达之神，五官举意之先也。右官使者，即阴通达之神，五官举意之次也。”“侍香金童，阳,次清洁之炁。传言玉女，阴,本净谨之灵。传言侍香，奏意达诚，皆四品之元真矣。”“五帝直符，乃是五帝内元真炁，合道德之炁也。”“直日香官是直六十甲子之日，三皇之子孙也。”“其有用三十六人者，乃按三十六天。”(陈耀庭)

发愿 道教斋醮科仪内容之一。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝派举行斋戒，每设道场，都要举行“发愿”仪式。“发愿”有“十二愿”、“十念”、“十愿”等内容。在不同的斋戒仪式中，发不同的想念。举行“七曜斋”用“宿启建坛仪”,当以“三礼”毕发愿，此仪式中发“十二愿”。在“七曜斋”的“晚朝行道仪”中，亦以“三礼”毕发愿，此仪式中发“十愿”。在举行“安宅斋”时用“早朝行道仪”,于“三启”仪式之后“发愿”,此时所发大愿为“十念”。参见“十二愿”、

“十愿”、“十念”诸条。(鉴传令)

礼拜 道教斋醮中最普遍最常见的一种仪式。俗称“叩头”、“作揖”,不论是道士，或者是信众，在道教官观内外，面对神像，就要礼拜。初入道的人，初习仪式就要学会礼拜，当代道士称之为“过叩头关”。宋代道士朱法满在《要修科仪戒律钞》中称:“夫人道启真，朝谒为本。登斋逊谢，礼拜为先。整肃一心，虔恭五体。从粗人妙，仰赖于斯，历下登高，必资于此。”强调礼拜是入道的首要和根本之事。中国古代就有拜礼用于祭祀和日常生活。《说文》释“拜”作“首至地也”。《周礼》据拜礼的对象又区分礼拜为臣拜君的稽首，君答臣的空首，平辈自相拜的顿首等九种。早期道教也有拜礼。太平道在传教中“畜养弟子，跪拜首过”,《太平经》中也多有“真人稽首再拜”、“纯稽首战栗再拜”等句。其中，稽首礼仪仅使用于对神的场合中，表示一种敬仰和畏惧的感情，而“跪拜首过”则含有以跪礼表示忏悔的意思。随着道教礼仪的发展周全和完备，道教礼拜仪也渐趋完整。并且，对于礼拜场所、方向和规戒，均有所规定。《要修科仪戒律钞》称道士之礼拜有四，即稽首、作礼、遵科和心礼等。礼拜要在低床上行仪，称“朝晡礼拜三宝，得作低床。礼拜坛上，若行道叹愿，得于地铺席上，不得于高床、广平床、长床、方床上礼拜，并不合宜，深庄崇敬”。如果礼拜无床，就行“地上礼”,“手至地，得屈指，指背着地，不使尘污掌心”。道士如果不礼拜，必须处罚。“若男女官不朝拜，决杖二十，罚算一纪；佩仙灵策童子不朝拜，决杖一十，罚算百日；策生道民不朝拜，考病一年”。如果礼拜仪偷懒,“腰不申，来生得背沤报。”《明真科》:“信向之士，心口相应，舍香礼愿，已彻诸天，生罪死对，靡不释然。”只要“屈折礼拜，叩头自持”,自可达到“意尽精诚”和“自然感彻”的境界。(陈耀庭)

礼三师 道教斋醮仪式中的一项重要内容。唐张万福《洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文》:“先存三师，然后行道。凡厥读经、讲诵、行道、烧香、入室、登坛、皆先礼师存念。次当起愿，开度九祖，及以己身，此法不遵，真灵靡降。”即将礼三师放在行仪之先的地位。三师指的是度师、籍师和经师，有天上和人间等二种。“天上三师者，太上老君为度师，虚皇大道君为籍师，元始天尊为经师也。”而人间三师者,“所为师者曰度师，度师之师曰籍师，籍师之师曰经师。”在科仪中，道士要先存人间三师，次存天上三师,“乘青黄白三气下降，心礼三拜，次五方卫灵诀，随方掐卯午酉子中，内思五脏、五岳、五星、五帝，各统从官兵马，备卫身中，四灵列侍，五色庆云，满身直射，五方罩覆，坛所吻合。内外之境，无感不通。”三师之说，大约形成于南北朝

时期。《无上秘要》卷三四引《洞玄金箓简文经》中就有三师之说。至唐代，三师之说已广泛流行。在道教斋醮仪式中的礼三师之仪，始于南北朝至唐代时期。据唐末五代杜光庭《太上黄箓斋仪》,各种黄箓仪式均在上香后有“礼师存念如法”的内容。杜光庭自注称:“法师临目存见，太上三尊乘空下降，左右龙虎，千乘万骑，三界尊灵，群真侍卫，罗列在座，乃为弟子奏陈斋意。次思经师，侍太上之右，心拜三过，愿师得仙道，我身升度。次思籍师，次思度师，愿念如初夜法。次思青云之气，布满斋堂，青龙狮子，备守前后，仙童玉女，天仙、地仙、飞仙，日月星宿，五帝兵马，九亿万骑，监矞直事，三界官属，罗列左右。次思青气从师肝中出，如云之升，青龙狮子在青气中，天仙、地仙、飞仙，五方五帝，兵马匝覆斋主家大小之身。又思五脏五岳五帝，如初夜法。”据此，礼三师之法在仪式中主要是法师的存念和心拜，而并无唱念做的行为。在道教的传度类科仪中，另有三师，指传度师、监度师和保举师。宋代贾善翔编《太上传度出家仪》规定，道士入道需由传度师带领和主持下，在监度师监督下礼拜三师，然后由保举师为入道人脱去俗装，披戴道服，才能成为道士。(陈耀庭)

礼十方 道教斋醮仪式中一项重要内容。方，指方向。十方，指东、南、西、北、东南、东北、西南、西北、以及上方、下方等。礼十方是礼拜十方天神，以示忏谢悔愆之意。南宋王契真《上清灵宝大法》卷五七有“礼十方忏悔”称:“礼方之式，按科云，荐亡则恐其生存积罪，阳醺则虑生人平昔作过。倘其睿结于十方三界，辜录于天曹地府。虽勤勤祈恩，恶籍何从而销，玄泽何从而降，故礼十方天尊，分方忏谢，以至日月星辰、山川海岳，皆乞原除愆犯、削落罪书也。”礼十方仪的程序大致是，道众与高功逐方上香，三拜，上跪默奏，为亡者忏涤愆尤。明周思德重修的《上清灵宝济度大成金书》卷二四“明礼方忏悔”称:“太上垂斋科忏谢之法，普度天人，津梁品汇，罪既可忏，福亦随臻，居三界中，因缘轮转，尘染业根，种种成愆，触犯三光，岳渎十方。经宝积为罪目，结在冥曹，欲祈解释，必先使之随方忏谢。”“礼方之位虽殊，总之不离乎十。盖元始于空界，分作十方诸天，五亿三千世界一一城中，各有十方三界，日月星辰、天曹地府，天尊散景，分形世间周遍，随机所感。”(陈耀庭)

生死宿对、无极罪根，故烧香散花、建斋行道，愿赐玄泽，咸与荡除，玉宇呈祥。使人形神安泰，福寿隆昌，已往先灵亦脱泰岳幽阴之苦，极地相欢，普天全济。忏谢之后，升入无形，与道会真。(鉴传令)

礼四极 道教科仪内容之一。灵宝派称西极、北极、东极、南极为四极，俱已得道，做法事时，须礼四极。据《灵宝领教济度金书》载，法师率众先礼十方，次礼四极。顺序为西极、北极、东极、南极，依次称：臣等皈身皈神皈命，愿赦斋主前生今世浩动以来积行所犯

灯仪 道教斋醮的一种常用科仪。谓以灯为主要法器的仪式，多在日落以后举行。宋朱法满《要修科仪戒律钞》引《金祭简文》称:“然灯威仪，功德至重，上照诸天，下照诸地，八方九夜，并见光明。侍之官，勤为用力，令每米灯光，竟夕明年明。”中国古代祭仪中有火祭的记载,《周礼》称:“凡祭礼，则祭爆”,墙就是火，但是并无灯仪。早期道教的仪式，也无采用灯的记载，中国社会使用“灯”,大约起于秦汉时的帝王宫室。两晋南北朝时，灯才进入士大夫和庶民的生活之中，西晋傅玄和北周庚信均有《灯赋》,梁江淹也有《灯赋》,述及大王之灯:“铜华金擎，错质镂形，碧为云气，玉为仙灵，双流为枝，艳帐充庭。”述及庶人之灯:“非银非珠，无濂无缛，心不贵丽，器穷于朴。”灯之使用已渐普及。南北朝时期，道教也将灯引进斋酿坛场。南朝刘宋陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》述及醪坛执事就有“侍灯”之职，称其职能为“景临西方，备办灯具，依法安置，火滔火燃，恒使明朗。”北周武帝宇文邕编集的道教类书《无上秘要》述及三皇斋等各种斋法时，各有酿坛设设的记载，称酿坛灯使“九幽之中，长徒饿鬼，责役死魂，身受光明，普见命根。”灯在酿坛上的作用是照彻幽暗的象征。这一意义同佛教燃灯仪类同，唐朝佛教类书《法苑琳珠》即称燃灯是“无尽之福常照盛明之徵。”明《道藏》收有《上清洞玄明灯上经》,据其经文当成于唐代以前，经称“明灯，上象星辰，次曦七祖，颇妙难宜，修之三年，白日升天。”已将礼灯之仪同内修相结合。据《无上秘要》引《洞真天关三图七星移度经》礼灯的道士:“若能暮明灯于本命，朝明灯于行行，恒明灯于太岁上，三处愿念，即体澄气正，真光内照，万神朗清，元君奉法，施行三年，即致夜光。”“行之九年，身体光明，彻视万里。”唐末五代时，道教斋醮有了完整的礼灯仪。杜光庭编集的《无上黄箓大斋立成仪》有“礼灯仪”一节，称“燃灯威仪，功德至重，上照诸天，下明诸地，八方九夜，并见光明。见此灯者，皆得罪灭福生。”其礼灯之法，即在道户上燃二灯，在本命上燃三灯，在行本上燃三灯，在太岁上大墓、小墓、中庭、夹门、地户、八方、中央、十方、四面、天门

从北宋末年起，灵宝斋法中出现一些以灯照彻地狱幽魂为内容的黄箓类灯仪。元明时期，大量灯仪被编撰演习，并使用于金箓、玉箓类道场中。明正续《道藏》收有各种灯仪经本达十九种，如《玉皇十七慈光灯仪》、《南斗延寿灯仪》、《三官灯仪》、《玄帝灯仪》、《九天三茅司命仙灯仪》、《黄箓被狱灯仪》、《黄箓五苦轮灯仪》、《洪恩灵济真君七政星灯仪》等，大致可分为金篆类灯仪和黄箓类灯仪两类。金篆类灯仪的程式，大致是：入坛，启白(通意),皈命和赞颂，讽经，宣疏，回向。不同灯仪的主要区别在皈命和赞颂部分，例如:《九天三茅司命仙灯仪》皈命三茅真君，而《玄帝灯仪》皈命真武玄天上帝。其皈命文辞是散文体，赞颂文辞是诗体，而且均是重复多次。散文体用于念诵，诗体当是唱赞。各仪唱念错简有致，加上灯仪坛场灯烛辉煌，完整地表现了金篆类灯仪的上照诸天法堂的功能。黄篆类灯仪的程式，大致是：入坛，启白(通意),举天尊之号和赞颂，讽经，宣疏，回向。不同灯仪在举天尊之号和赞颂部分，却同破狱拔亡有关。例如,《破狱灯仪》中，举玉宝皇上尊破东方风雷地狱；举好生度命尊，破东南方铜柱地狱，等等。《五苦轮灯仪》中，以举寻声救苦天尊开始，举转轮圣王天尊结束，中破五轮回之苦。在散文体文辞间有诗体文辞，其念唱结合的方式与金篆类灯仪相同。金篆类灯仪多为祈愿和赞颂，演习方式较为简单。黄篆类灯仪由于有破狱内容，演习则较为复杂。道教灯仪中以灯作为主要法器。由于灯和光明联结在一起，因此，灯仪就具有“照耀诸天，续明破暗，下通九幽地狱，上映无极福堂”的功能，以灯仪表现道教徒追求光明的教义思想内容。其次，灯仪又多同光照地狱、拔度幽魂有关，因此，灯仪又具有“破毁铁图罗酆幽阴”,万神护送幽魂,“径诣人天，随品受化，更生福乡”的功能，以灯仪表现道徒摆脱苦难的愿望和要求。(陈耀庭)

九幽灯仪 道教黄箓类灯仪的一种。九幽即九幽地狱。据《上清灵宝济度大成金书》卷二四称:“九幽者，乃北斗之所化也。东曰幽冥，南曰幽阴，西曰幽夜，北曰幽鄞，东北曰幽都，东南曰幽治，西南曰幽关，西北曰幽府，中央曰幽狱”。九狱者，按八卦九宫分配九州，分野在天为九天，在地为九地，化形为九狱。幽冥属震卦，风雷狱；幽阴属离卦，火翳狱；幽夜属兑卦，金刚狱；幽邺属坎卦，溟冷狱；幽都属艮卦，镬汤狱；幽治属巽卦，铜柱狱；幽关属坤卦，屠割狱；幽府属乾卦，火车狱；幽狱，中宫土皇所掌，普掠狱。九幽灯仪，以净砂铺九幽之狱于坛场之地，燃点坛灯,“破皆暗于长夜，照苦爽于三途，假天象之慧力，分上圣之威光，照彻寒暄，晋开冥垠。”九幽神灯的制作，据古法,“于灵坛广殿众圣之前，分为九树，依九位陈列，树别九盏，或一树九层，层别九卮，九九之数，法天象地，下开九

夜，上达九玄，济存拔亡，最为圣福。”法师于日中时分，以符咒从阳燧取火，点天尊前明烛一炬。入夜，法师与侍灯在天尊前分清灯光于坛,“燃灯光，照彻于冥明，使幽爽立席于开泰”然后，行摄召之法，明九幽之狱而破其幽暗，可度亡魂。法师“左手掐中指中，随方化身，取本方气而吹弹,”自存为破狱各方之高真，同时，在东方步丁罡九步，南方三步，西方七步，北方五步，四维并五步，中央则丁罡一十二步。当代江南道士演习九幽灯仪，在破狱时，法师由南起顺时针绕坛一周，执灵宝策杖，在各方罡步后，以策杖击地，意为破狱。“八方都毕，至中央，并烧二符二幡”,“掐玉清诀，存黄色之云霞于一方，存自己作天尊之形仪。每狱皆叩齿九通于咒前后，如此，则地狱开，亡爽登真也。”另据《上清灵宝济度大成金书》卷二三，法师“以策杖提起，上接慈光，垂下其光，一线入狱，照破幽暗，击地三下，虚书敕字，划开狱形。”“次法师随手将策杖调整，以符幡垂下，想金光万道，三运幡转，引领幽魂，随幡出狱。放策杖后，执水盂，洒水念咒，狱吏冥官，擎拳欢喜。幽魂一时解脱，皆得甘露沾濡，尽生天堂，狱狱光明，皆如平地。”最后，祷以收灯祝文，称“请覆金莲之滔，恭原亡过某千生罪垢，随落烬以俱散；万劫殃缠，逐倾光而书灭。身度光明之界，永离黑暗之乡。”(陈耀庭)

北斗灯仪 道教金箓灯仪的一种，全称“北斗七元星灯仪”。北斗七星，指天枢、旋、玑、权、衡、开阳和摇光等星。中国古代就有北斗信仰，称“南斗注生，北斗注死。”道教继承了对北斗的崇拜，据《云笈七籁》卷二四:“七星去地四十万里，围七百二十里，皆金精琉璃为其郭，七曜紫辉开其光，号为帝车，运于中央，临制四分，分调阴阳，四时五行，皆禀之焉。”传称汉相国霍光家有典衣奴子，因见斗星中一星而“增年六百”,见第三星则“长生成神圣”。北斗七元星灯仪，是一种以灯仪的形式礼拜北斗七星君，以祈求延年益寿。灯仪由法师主坛，各班首手持明灯，依次礼拜七星，即：枢宫大圣贪狼阳明真皇君，璇宫大圣巨门阴精真皇君，玑宫大圣禄存真人真皇君，权宫大圣文曲玄冥真皇君，衡宫大圣廉贞丹元真皇君，开阳宫大圣武曲北极真皇君，瑶光宫大圣破军天关真皇君等。对于北斗七星每一星之礼拜，都以申意开始，赞颂结束。如赞颂枢宫称“贪狼延生，回真四灵，流光下映，洞涣玄冥”;赞颂璇宫称“巨门度厄，高真灵仙，流光辉映，保命延年”;赞颂开阳宫称“武曲散祸，玄映除凶，三光焕照，万焘流通”等。在礼拜七星以后，法师诵念表文，祈愿“腾霄飞翔，与神同龄，保命自然，上升玉庭。”(陈耀庭)ben ming deng yi

本命灯仪 道教金策类灯仪的一种，全称“北斗本

命延寿灯仪”。道教以为，人各有命星主宰，因此，燃本命之星灯，即可涤身宫愆过。南北朝《无上秘要》卷六六称:“子若能暮明灯于本命，朝明灯于行年，恒明灯于太岁，上三处愿念，即体澄气正，真光内照，万神朗清。元君奉法，施行三年，即致夜光,”“得吾此道，行之九年，身体光明，彻视万里。”本命之神均为北斗七星所主。例如，属鼠的为北斗枢宫大圣贪狼阳明真皇君所主，属牛、猪的为璇宫大圣巨门阴精真皇君所主，属虎、狗的玑宫大圣禄存真人真皇君所主，属兔、鸡的为权宫大圣文曲玄冥真皇君所主，属蛇、羊的为开阳宫大圣武曲北极真皇君所主，属马的为瑶宫大圣武曲北极真皇君所主，本命灯仪的灯坛上，通常置有米斗，米中燃点有祈愿斋主的本命灯。斗的四方各置四种器具。南方置有剪刀，代表朱雀；北方置有镜子，代表玄武；东方置有秤，代表青龙；西方置有尺，代表白虎。法师依四方之位，召将祈告，聚五方之真煞，使延生斋主“散辉流芳，淘溉身形，五炁混合，天地长并，一心归命，愿得长生。”(陈耀庭)

血湖灯仪 道教黄策类灯仪的一种，专为女性亡灵而设。血湖是地狱之一 地狱之说来自佛教，但是佛教文献并无关于血湖地狱的记述。据南宋《上清灵宝大法》,地狱中“大铁闺山之南，有碣石狱，其形皆黑，旁有火焰，下有血湖。在东南一大石间大小尖开一缝，罪人出入，自有百药毒汁灌身心。狱号血湖，产死妇人，亿劫沉噎，苦不可胜，秽恶之甚。狱中有百万鬼卒，昼夜考掠，及翻体大神，掷户大神，食心啖脑鬼王之类也”。明《道藏》中收有《元始天尊说拔度血湖尊经》、《太一救苦天尊说拔度血湖宝忏》,二部经忏大约均出于北宋，并且均详列了女子在当时社会生活和疾病生育中种种磨难，如“命绝产死”,“堕子落胎，因而闷绝”,“母存子丧”,“母丧子存”,“母子俱丧”,“男女未分而俱死”,“胚胎方成而遂死”,“染患而将临产月”,“怀娠而失堕高低”,“药饵误毒而中伤”,“痈疽痢疾而身殒”,“崩漏至死”,“淋沥而亡”,“怀胞胎而竟不分娩”,“生男女而月内倾亡”,“因血病至死”,“被刀刃所伤未尽天年乃为矢伤”,“抱恶病而告终”,“犯王法而受戮”,等等。尽管道教把妇女所受的这些苦难归咎于“夙生冤对，受报兹身。”但是，它曲折地反映北宋时代妇女现实所受的煎熬。血湖灯仪的灯图，据明代《上清灵宝济度大成金书》卷二五，用染红的净砂铺成,“各立牌位，牌后插符幡，法师依科宣忏逐方。”在各方破血湖地狱之后，女性亡灵遂“以森罗净泓之源，濯其旧染之污，以真阳至善之光，以觉其本然之性。紫英以明其道，玉符以迁其神，俾其妄缘幻影如落地之花，妙体真身若当天之月。”(陈耀庭)

回向 谓斋醮科仪结束前举行仪式，乞求圣真对法事期间失礼之处慈悲怜悯，赦释罪愆。(王成亚)

步虚 道教斋醮中道士在醮坛上边赞诵边步行的仪式动作。南朝刘宋陆修静的《洞玄灵宝说光烛戒罚灯祝愿仪》中有“步虚”一词，称“圣众及自然妙行真人，皆一日三时，旋绕上宫，稽首行礼，飞虚浮空，散花烧香，手把十绝，啸咏洞章，赞九天之灵奥，尊玄文之妙重也。今道上斋时，所以巡绕高座，吟诵步虚章，正是上法玄根，众圣真人朝宴玉京时也。行道礼拜，皆当安徐，雅步审整，庠序俯仰，齐同不得，参差巡行，步虚皆执板当心，冬月不得拱心，夏月不得把扇，唯正身前向，临目内视，存见太上在高座上，注念玄真，使心形同。”对于道上在步虚时的安徐雅步，执板当心，宋代道士吕太古则在《道门通教必用集》中称:“陆天师曰：诵步虚经词，先叩齿三通，噤液三过，心存日月，在己面上；从鼻孔中入洞房，金华宫光明出项后，焕然作九色，圆象薄入玉枕，彻照十方，随我绕经，旋回而行。毕，叩齿三通，嗑液三过。”道士在步虚时，赞诵的文字称“步虚词”。其诵唱时的旋律宛如飘渺行空，称“步虚声。”成书于五世纪的《洞玄灵宝玉京山步虚经》中收有《洞玄步虚吟》十首，是道教仪式中最早使用的步虚词。五言，句数不一。其内容有对于天上仙境的描绘，也有对于道上在坛场上行仪的描绘。隋唐以后，步虚词成为一种独立的诗体。《乐府诗集》卷七八引《乐府解题》称:“步虚词，道家曲也，备言众仙缥渺轻举之美。”其体或五言，或七言，八句、十句、二十二句不等。隋炀帝、宋太宗、宋徽宗以及金代诗人元好问等都有步虚词传世。其中，有的至今仍在使用，例如:“昔在延恩殿，中霄降九皇。六真分左右，黄雾绕轩廊。广内尊神御，仙兵护道场。孝孙今继志，咫尺对灵光。”(陈耀庭)

初献 道教斋醮科仪内容之一。道士建醮道场，须行三献法事，初献为三献之一。最先行之，故名初献。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝谢恩设醮仪时，初献为：法师重称法位，谨重诚上启三清上圣、七御玄尊、十极高真、万天上帝、日月星宿、省府曹僚、地水岳渎城隍社令，醮筵内外一切真灵，谢其玄恩盛德。然后宣赞词，并与醮官顿首恭，洒陈亚献。(鉴传令)

亚献 道教斋醮科仪内容之一。亦称“二献”。道士建醮道场行三献法事，亚献为三献之一，因在初献之后，故名亚献。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝谢恩设醮仪时，亚献为：法师谨重诚上启三清上圣、七御玄尊、十极高真、万天上帝、日月星宿、省府曹僚，地水

渚滨城隍社令，醮筵内外一切真仙，令斋官沐浴正体，斋戒一心，颂其恩德，祈求福祉。然后与醮官望阙谢恩，酒陈终献。(鉴传令)

终献 道教斋醮科仪内容之一。道士建醮道场行三献法事，终献为三献之一，因在初献、亚献之后，故称终献。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝谢恩设醮仪时，终献词为：法师谨重诚上启三清上圣、十极高真、玄虚之帝、座灵真洞府之仙僚、宰执三界内外一切真灵、功德无量。臣等身履尘关，躬辞圣陛，徒企灵光之炜烨，莫攀法从之辉华。不胜依恋激切之至，谨再拜，奉送圣驾。宣圣驾颂。终献毕。(鉴传令)

初进酒 道教斋醮科仪内容之一。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝派设“七曜斋”时用“散壇仪”。初进酒为“散壇仪”中的一项，在“请圣”、“降圣”之后举行。天神圣驾降临，法师率临坛官众等行礼，并升醮席。醮官上香设拜，为诸神献酒，此谓“初进酒”。(鉴传今)

亚献酒 道教斋醮科仪内容之一。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝派设“七曜斋”时用“散坛仪”,亚献酒为此仪式中的一项内容。亚献酒的仪式在初进酒之后举行。醮官升醮席向所请诸神献酒，再宣词一篇，盛赞其德。然后设斋法师与临坛官众再度献酒，并谨重诚上启天地诸神，烦其功德，然后上香行礼。此仪式为“亚献酒”。参见“初献酒”条。(鉴传令)

降圣 道教斋醮科仪内容之一。据《灵宝领教济度金书》载，此仪用于灵宝设消灾集福道场作“三界醮仪”中，在“请圣”仪式之后。法师与临坛官众等，虔诚请天地诸神光临。诸神驾临，须举行“降圣”仪式：鸾车至止，鹤驾临轩，三界众真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席。醮官上香设拜，并初进酒。参见“请圣”条。(鉴传令)

进表 道教斋醮中的一种重要的仪式。无论是金箓、玉箓和黄箓斋仪，或者大型醮会，都要举行此仪。通过进表，道十将书写信众祈愿的表文送达天庭，祭告上苍。众圣光临醮坛，赐福廷龄，先灵受度。中国古代祷祠祭神仪式中就有使用祝祠的。《周礼》称大宗伯祀大神“诏大号”,贾公彦疏称:“诏大号者，谓大宗伯告大祝出祝词也。”早期道教的仪式，在请祷时也要通疏,《三国志·魏志》的“张鲁传”引《典略》称:“请祷之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通，其一上之天，著山上，其一埋之地，其一沈之水，谓之三官手书。”手书十分简单，只是书写病人姓名，表明服罪之意。南北

朝时期，道教流布日广，斋醮仪式由简趋繁,“三官手书”被淘汰，日趋杂乱。陆修静的《陆先生道门科略略称，当时斋仪已能“下千二百官”,有章文“万通”。北魏寇谦之在《老君音诵戒经》中言及“章奏”称:“香火在靖中，民在靖外，西向散发，叩头谢写，恣违过过，令使皆尽，未有藏匿，求乞原赦。”“谢写”即章奏之意。唐末五代道士杜光庭《道门科范大全集》详列有祈禧、消灾、折嗣、延生、文昌注禄、祈求雨雪、安宅和谢罪等仪的拜章道场。拜章仪的结构大致都是：升坛、礼师、宣卫灵咒、鸣法鼓24通、发炉、请称方位、唱方、忏方、三礼、重称法位、宣誓、举十二愿、复炉、出堂颂和出户，等等。其拜章部分，即“请称方位”和“重称方位”。根据行仪的不同目的，表奏上苍的内容不同。“祈嗣”仪的拜章是“冀斯男之永保，并结形于九炁、同禀于三元”。“文昌”仪的拜章是“业儒术以操修，冀科名之利达。”宋元以后，进表科仪由于道法师承系统的不同以及传播地域的社会经济文化，乃至语言、风俗习惯的差异，各地演习中产生了很大不同。上海道教现行的“进表”科仪由三部分组成。第一部分为启坛。法师和众道士入坛烧香，跪奏祝告，醴坛被幻化为瑶坛仙境，以分灯法点燃全坛之灯，击金玉之声，然后敕水，洒净坛场。第二部分为诸圣，奉安五方神圣，请圣，降圣。法师于各天尊前拈香，恭祝圣寿。第三部分为拜表，系“进表”科仪的核心，法师和众道上奉请三师相助，降临坛场，高功默念“薰衣兜”,行祭礼于司表仙官，以劳动仙官递送表文于天庭。然后封表，法师虚画符文于表上以示封缄。行送表礼，焚表化行。高功步罡踏斗，以元神飞升天庭，默念表文，禀告士苍。高功在踏表后，收敛元神，众法师和职事致谢众神，献供，上表结束，退堂。另据苏海涵编《庄林续道藏》的《登坛拜表科仪》,台湾道教的拜表科仪，在启师、跪奏、三献后，立刻进入降圣、烧香，其间已省略化坛、卷帘、瑶坛、分灯、金钟玉磐和敕水等程序。但是，各地进表科仪的总体结构却是相同的，其中某些经文段落也是一致的，显示着道教进表科仪的内容和功能，在差异中仍保持着传统的稳定和一致。(陈耀庭)

焚表 亦称“进表”、“化表”、“焚疏”。在道教斋醮科仪中，送至天宫的表文在坛场上由表白法师宣读后，即送至焚表场所焚化。(王成亚)

净坛 道教斋醮的一种重要仪式。坛指醮坛，净是净明。净坛即建斋行道，辟邪荡秽。逢大型斋醮，建坛祈神，道教必先行净坛之仪。明《上清灵宝济度大成金书》卷二四有“明净坛”称:“道体至虚，非虚不能应物；人性至善，非善不能明道。水性亦然，故善则能利于物。建斋行道，荡秽为初，引三光之正先，运九风之

真精。策役万神，吐纳二炁，蹑罡履斗，结界禁坛。小则清肃方维，大则净明天地。饬严内外之仪，降格阳冥之圣。是以斋洁为先，诚明为本。盖邪则能十正，非正气则无以辟其邪；秽则能败真，非真煞则无以涤其秽。故正真生炁，变化流行，今既内外贞白，性道兼明，万境俱消，一尘不染，非集虚凝神之效欤。”净坛解秽之法，则是“于地户上，设剑水香案，都讲法师行持，先瞑目”,然后连续存想五次，先存正一天师、经籍度师，次存上仙蔽身大将军，次存上仙藏形大将军，再次存破秽真官。“四灵神君，法箓官将，一一分明，启白变神，步罡酒净。”(陈耀庭)

金钟玉磐 道教斋醮仪式中的一项重要内容。钟磬是中国古代的打击乐器。宋高承撰《事物纪原》引《月令章句》曰:“上古圣人，本阴阳，别风声，审清浊，不可以文载口传，于是始铸金作钟，以主十二月之声。”又引《皇图要纪》曰:“帝营造钟磬”。因此，钟磬从一用始就是帝王礼仪的乐器。道教科仪中鸣钟击磬有两个作用：一是为了渲染坛坛气氛，警诫群众、感动群灵；二是为了召集高功自身身中的阴阳二神。南宋金允中的《上清灵宝大法》卷五五则称:“大真科》曰：奉行上道，讲演经典，建斋行道，悉先叩击钟磬奏钩天，仿佛神游于帝所；高音梵唱，依稀境类于玄都。”王契真《上清灵宝大法》卷五五则称:“大真科》曰：奉行上道，讲演经典，建斋行道，悉先叩击钟磬，非推警戒人众，亦乃感动群灵。仙真神人相关，同时集会，弘道济物，盛德交归，谛心存神，与已相见，调槌上击，从微至著，数一十二、二十四、三十六，手执钟磬槌，先祝曰：圆槌宸法器，流声遍十方，入下通长夜，登高响玉房，九幽闻离苦，七祖上仙堂。”另外，玉契真又称:“钟之形，土圆而势俯，其声清远，其顶蟠龙，其从金钟，曰阳。磐之形，下圆而势仰，其势重浊，其座虎伏，其从磬，曰阴。”“金钟玉磬之法，召集高功身中阴阳二神，和合天地，驱逐庆秽，招集真灵，启格十方，通幽达明，追摄魂魄，调集怠度，尤致妄耗，有二神以主之。故开坛之初，必鸣钟磬以召集之，交鸣者乃互出合为一，所以炼阴成阴，秉志纯诚，无妄想，无乱志，则可招灵。”金钟玉磬仪，叩击钟磬各有次数多少，意义也不尽相同“先鸣三下，发长芽之音，应阳数，生于一成于九。次引九下，震琼瑶之响三下者，上闻清微、禹余、大赤之三天；又三下，中应欲色无色之三界；又三下，警地狱、饿鬼、畜生之三途界也。长敛二十七下，九下通九天之道君，九下觉九宫之真帝，又九下招九幽之苦爽，合四九三十六下，上闻三十六帝，中应三十六部尊经，下彻三十六狱。”光绪己丑年抄本《金篆清醺卷帘科仪》,则按次序，一是振金钟二十四声，再振本命一声；二是击玉磐二十九声，再振本一声；三是钟磐齐交，各各三十六声；四是振金钟九声，击玉磐

德之灵，集九地阴冥之宰，普临法会，共证斋功。”(张耀庭)

复炉 道教斋醮仪式的一项重要内容。炉指手提的香炉，今多作如意状，炉中插香一枝。复炉与发炉相对，发炉是高功法师以清净心身，召请神将。复炉则是高功法师恢复自身之神。复炉一般安排在仪式的最后。唐末五代道士杜光庭《道门科范大全集》所收各种科仪，大多有“高功复炉”的内容，其文辞大致相同，即:“香官使者·左右龙虎君，侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真交会在此香火炉前，当愿十方仙童玉女接待兰筵。”据明代成书的《上清灵宝济度大成金书》卷二四“明愿念复炉”称:“复炉纳官，亦出三篆简文，乃复我本身之神也。科内云：自然生金液碧丹芝英者，乃我之灵宝妙炁与十方生炁混合、结而为丹，故丹碧芝英之妙化也。此丹乃我之灵宝妙光，既复元宫，自然金碧芝映，则此香此诚无有不感通也。”(陈耀庭)

卷帘 道教帝醮仪式中的一项重要内容。帘，原是以竹为料编制的门窗障蔽物。《释名》:“帘，廉也，自障蔽为廉耻也。”汉代的神仙故事中就有神帐和神帘，称“汉武元鼎元年，甘泉宫起招仙灵阁，编翠羽麟毫以为帘。”卷帘，原是人世君王临朝听政的仪式。道教斋仪中，以卷帘来象征仙真降临坛场，听取高功法师等面陈奏疏。南宋时编成的《灵宝领教济度金书》卷二八二“宣表卷帘”:“法师存金阙寥旧殿内，隐隐群真，侍卫元始，星斗飞芒，龙灯凤烛，并在帘里，惟遥迎而已。帘之外，无景光也。宣表后，举稽首虚皇天尊前，法事毕，忽然卷帘内外，华灯璀璨，宛如浮黎土矣。”卷帘科仪，在早期道教和魏晋南北朝乃至唐五代的道教仪式典籍中均无记载。两宋时期，卷帘仪才得以形成和流行。《灵宝领教济度金书》卷三二〇:“诸分灯毕，然后升坛宿启，至都门外，行卷帘仪，宣通真表，徐徐入门，此旧法也。今人每于分灯后，垂帘遮蔽华夏，再出坛前，行卷帘仪，宣通真表，入坛法事，左旋一市，出都门，方入靖室，行宿启仪，失之矣。卷帘非古式，后世欲威仪可观，始为之。”卷帘的象征意义也由法师的存想来完成。《上清灵宝大法》卷五五称:“九清上帝乃虚无百千、万重道气之上，凡升御座不可以目瞻仰，谓如阳间，帝王登殿以扇八柄遮之，升御座毕，方开扇引班，故先垂帘。行持想上帝升殿，次宣文仪，方许卷帘。”据大英博物馆藏光绪己丑年(1889)抄本《金箓清醮卷帘科仪》,卷帘仪的过程可略分为“珠帘卷起一分”、“珠帘卷起二分”、“珠帘揭起三分”等三步。珠帘卷起以后，醮坛就幻化为神灵降坛、面听疏陈之处,“琳琅振响，十分肃净，河海静默，山岳吞烟，万灵振福，招集群仙,

天无氛秽，地绝妖尘。”卷帘可以作为一种重要内容包含在其它仪式之中，也可以作为一种独立的科仪。《灵宝领教济度金书》的“开度黄箓斋五日节目”,就有第一日“入夜，请光分灯”以及“行卷帘仪，上表入坛”的内容，可知卷帘仪曾是独立的科仪，从南宋至清曾有流行。但是，上海地区目前演习的卷帘就包含在进表科仪之中。(陈耀庭)

道教斋酿中最常见最普遍的一种仪式，指的是诵念经文。学道者初习仪式就要学习诵经。《道门通教必用集》称:“童子长成，教习音韵。单声诵念，赞助行持。传闻外差，蹈袭芜鄙，悉加厘正，俾就谨严。”以诵经来帮助修道行持。中国古代的祷词祭祀仪式，并无经文的诵念。道教诵经可能受到佛教的影响。道教诵经，有个人独念，也有多人合念；有诵念经文一遍而出者，也有反复诵念多遍者。据《无上秘要》引《洞玄空洞灵灵章经》称:“善信男女”“若能长斋，诵经灵章，万遍道成，身生水火，立致飞行，其道高妙，不得漏泄。”反复诵经就能沟通入神,“千通能神，万遍通真。通神则与神交言，逆知吉凶;通真则与元始觊颜，人水不沉，人火不燃，经灾履厄，腾景三清。”故斋戒诵经，功德甚重，上消天灾，保镇帝王；下攘毒害，以度兆民，生死受棘，其福难胜。“夫天地运终，亦当修斋，行香诵经；星宿错度，日月失昏，亦当修斋，行香诵经；四时失度，阴阳不调，亦当修斋，行香诵经；国主有灾，兵革四兴，亦当修斋，行香诵经；疫毒流行，兆民死伤，亦当修斋，行香诵经；师友命过，亦当修斋，行香诵经。”诵经可以选择不同的经文。道教重视《道德经》的诵念,《洞玄五称经》称:“道德五千文，经之至徽，宣道之道，正真之教，唤乎奇文，诵之干日，虚心注玄，白日升仙，上为西华真人，此高仙之宗也，亦能致庆于七祖。”成书于隋末唐初的《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》则称，诵念《三洞宝经》者,“形涉绛霄”,“人天仰赖，生死依凭，为群品之津梁，实众真之户喻。”宋代白玉蟾则称，讽诵《大上灵宝天尊说救苦经》,就是“代天尊而演说经教，体大道以引接浮生”,包含有传教弘法的意义，道士对诵经有时间规定。不同时间的诵经有不同的功能。据《灵宝无量度人上经大法》,上元时节的诵经有祈禳功能，下元时节的诵经有炼气功能，而为拔度亡灵的诵经则在中元时节。而在本命之日诵经，则“魂神澄正，万煞长存，不经苦恼，身有光明，三界待卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天”,即有长生之功能。诵经时还有具体的规戒，道教诵经多与方术相联系。《灵宝无量度人上经大法》称诵经要与佩符相结合

方真火、丹田婴儿等等。诵经有时还要服符，诵经十遍，服符一枚。连服十枚,“则通神致灵，坐见八方，条理百关，节度纳灵，万气总归，则能长生寿极，天地三光同年。”诵经人必须遵守戒律。《洞真智慧观身大戒经》称:“道学不奉观身大戒，而诵经万遍，隐处山林，升仙之举恐未可希耶。”诵经之时要“心目相应，目无他视，心无异念，披卷言句周竟，不得中住越略。”(陈耀庭)

心诵 道教诵经方式的一种，与神诵、气诵相对。南宋王契真《上清灵宝大法》称心诵是“为灾厄及他人祈禧”。参见“神诵”条。(陈耀庭)

气诵 道教诵经方式的一种，与神诵、心诵相对。南宋王契真《上清灵宝大法》称气诵是“度一切亡魂。”参见“神诵”条。(陈耀庭)

形诵 道教诵经方式的一种，与神诵相对。《大洞玉经疏要十二义》:“夫诵经之法有三，一者明诵，二者默诵，三者半明半默诵。三法总谓之形诵。”指的是诵经人在诵经时的形态，而未曾与心神混合，流响玉洁(陈耀庭)

神诵 道教诵经方式的一种。南宋王契真《上清灵景大法》称神诵是“为天地、国主及天象”而诵，与心诵气诵相对,“所谓上中下三田也”。《大洞玉经疏要十二义》则以神诵与形诵相对，称“诵经者，以太无神诵为上也”。神诵之法是“运我元神，跻于太虚，直至寥出金阙之界。朝礼元始天王，定神太空之内，自见天元，极，法界圆明于中。朗诵仙经，混合百神，真所谓太一音，流响玉清，乃神诵之妙也，是为诵经第一义”(陈耀庭)

心祝 道教诵经方式的一种，与微祝、密祝相对。南宋王契真《上清灵宝大法》称“诵经之法，各有所主、有心祝、微祝、密祝。故心祝则心中神存意而祝也；微祝则自己可闻其声也；密祝，口言而已，使外人莫晓其声也。”(陈耀庭)

密祝 道教诵经方式的一种，指在诵经时仅口言而已，外人莫晓其声，与心祝、微祝相对。参见“心祝”条。(陈耀庭)

微祝 道教诵经方式的一种，指在诵经时，自己可闻其声，与心祝、密祝相对。参见“心祝”条。(陈耀庭)

请圣 道教斋醮科仪内容之一。据《灵宝领教济度金书》载，灵宝设消灾集福道场作“三界醮仪”时，必须请圣：各礼法师存念如法，宣卫灵咒，再鸣法鼓二十四通，祭酒烧香，颂天帝之德。法师称与临坛官众等谨同诫上启虚无自然元始天尊、玉晨道君、灵宝天尊、太上老君、道德天尊、昊天玉皇上帝、南极天皇上帝、北极紫微大帝、后土皇地祗、诸天天尊、诸天天帝、日月星辰诸列仙、地水阳间十方圣、三界四府应感仙真、臣等不胜依恋，瞻天望圣，激切屏营之至，稽首再拜，奏请高真。并称：三界众真，醮筵列圣适伸拜请，谅沐光临，请各整于朝班，共祇迎于帝驭。是谓请圣。(鉴传令)

敞花 道教斋醮科仪中常用组成形式的一种。谓以慢步咏唱颂赞的形式幻化醮坛和颂扬神仙驾临。据邓宋时陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》,天上神灵降临醮坛时,“皆驾飞云绿轿，八景玉舆。从真人玉女手把花幡。前导凤歌，后从天钓，白鹤狮子，啸歌邕邕，烧香散花，浮空而来。”因此，散花原是想象中神仙的鸾驾行仪的一部分，道教科仪中采用它以存想神仙之降临。中国古代祭仪中，并无“散花”的形式。道教的“散花”,形式上源于佛教。佛教的《大般若波罗密多经》和《华严经》中均有“散花”一品，称“散花于佛上，是为供养佛宝”,视散花为供养。佛教的散花又区分为次第散花和行道散花，前者为散花时立而不走，后者为边走边散。现在南亚民族仍有洒花瓣以迎贵宾，当是古时散花仪式的继续。南北朝时道教就有“散花”,但是只有诵唱，并无抛散鲜花的行为。陆修静《太上洞玄灵宝授度仪》的步虚词中有“诸天散香华”、“香花随风散”、“散花陈我愿”等句。每诵词一首讫，弟子唱“善散花”,礼一拜。现存的散花词，有五言、七言和词曲类的多种形式，较著的散花词有宋真宗御制五言散花词十首、七言散花词十首以及宋徽宗五言散花词十首等，均收于明《道藏》的《金箓斋三洞赞咏仪》中，其词多为赞咏仙都美景和瑶台奇葩。《灵宝领教济度金书》:“凡散花每两句为一首，上一句吟毕，继吟“散花礼”三字；方吟下一句，吟毕，继吟“满道场，圣真前供养”八字。”这一吟唱形式，当与中国民歌有联系。香港道教全真派有《散花科》仪，将“散花”这一组成形式独立成为一个科仪。在演习中，又常和《五方关灯科》仪相连接。香港道教的《散花科》是以赞颂香花、解冤释结为内容的拔度亡灵的黄窠类科仪，仪式在长桌上进行，仪桌上陈列香花灯水果等供品，并有花盘、米盘和古钱九枚，以供使用。法师和众职事等自始至终均坐于桌边诵唱经文。经文包括有:《返魂香赞》、《太乙赞》、《四颂花》、《万事休》、《叹人生》、《叹四

季》、《散奇花》和《解冤结》等大段唱词，文辞优美，明显受到民间文学“对花”类诗歌的影响。《叹人生》称:“色相果然空，花残今又红。梦魂中，叹人生不再逢”。《叹四季》中称:“秋来篱菊绽金黄，风送花香月满廊。三径萧条谁送酒，教人宁不倍凄凉。”《解冤结》则是全仪的核心，称“解结解结解冤结，惟愿亡灵罪消灭。今生前世有冤仇，随此经功尽断绝。”由于诵唱是《散花科》的绝大部分，因此，全仪有极强的音乐性。香港道教在诵唱时，多采用广东地区古典名曲和民间曲调，适合民众的欣赏要求，因而《散花科》的思想和艺术均具有强烈的感染力。(陈耀庭)

解冤结仪 道教斋醮科仪的一项重要内容。宋代王契真《上清灵宝大法》卷四三称:“凡人处世，多因燥心害物，或欠命负财，积诸冤结，以致阴讼牵连，无由托化，既承天恩开度，得领荐修，但其间怨气切齿，因邂逅恐生紊乱，当依斋法用符文，随事与之解释，使回心向道，解结合冤，庶可同登乐土也。”因此，道教的冤结主要是指人世间种种人际冤对，引起阴讼牵连，造成人鬼牵连，阴鬼受难，阳世受报，生人紊乱。道教在科仪中诵经化符，解冤释结，阴鬼升仙，阳世平安。早期道教的《太平经》将以道德作为指导思想的社会视为无冤结社会，称“道兴者主生，万物悉生；德兴者主养，万物人民悉养，无冤结。”认为“君为父，象天；臣为母，象地；民为子，象和。天之命法，凡扰扰之属，悉当三合相通，并力同心，乃共治成一事，共成一家，共成一体也，乃天使相须而行，不可无一也。一事有冤结，不得其处，便三毁三凶也。”但是，据文献，早期道教的科仪并无解冤结内容。《云笈七籁》卷一一七至一二有《道教灵验记》,记载了许多修道学道获验的故事，其中有《赫连宠修黄篆斋解父冤经》、《李承嗣解妻儿觅修黄篆斋验》、《公孙璞修黄篆斋忏悔宿冤验》、《徐耆为父修黄篆斋验》、《鲜于甫为解冤修黄篆道场验》等与解冤结有关的内容，它们大多发生于隋末唐初的七世纪初，均称由于人世的杀戮冤对致使生人或后代的灾疾不断，经过修建黄篆道场后，永解冤结，生人消灾平安，亡人升登仙界。明《道藏》收有《太上道君说解冤拔度妙经》,说太上道君在玉京山所见地狱受苦众鬼，皆因在世时不忠、不仁、不慈、不孝，杀害众生所致。只有专志入静、持斋行道、诵念此经，才能解冤拔度，各获超升。该经文字古朴，大约用于个人诵念、仪式便，加之神号“太上道君”,估计此系六朝时的经文。《道藏》另收有《太上说通真高皇解冤经》,经文大致相同，神号由“太上道君”改为“天尊”、“太上”,当指“道德天尊”和“太上老君”,疑为唐代人所改动。唐代道士杜光庭编撰的科仪范本，虽无独立的解冤释结仪，但是科仪中多包含解冤释结的内容。如:《忏谢疾病仪》的《清旦行道》就祈请众圣“为弟子某削除死簪

汪上生名，解厄祛灾，和冤释对，宿瑕清荡，积过销平。”《午朝行道》又称“地无简对，水绝盟言，鬼断冤仇、人销谋仪。星辰行度，无临照之凶；本命行年，无刑妨之咎。”所有这些解冤释结的经文，都是以道上表白祈奏，请求神灵宽恕，解除冤对的形式表现出来的。北宋末年起广泛流传的祭炼、炼度和施食仪中一般都有解冤释结的内容，至今仍在香港地区演习不衰的《先天斛食济炼幽科》仪中，将人生的冤对概括为十种，即“十伤”,包括“杀伤”、“自缢”、“溺水”、“药死”、“产死”、“伏连”、“冢讼”、“狱死”、“邪妖”和“积生”等，其中大多是人际冤对的内容。至于解除冤结的方法，除了祈清神灵宽恕以外，还采用了符咒诀等术。《灵宝领教济度金书》卷二六七“符简轨范品”就有“解诸类冤结”的内容，包括和“十伤”相对应的“解杀伤冤符”、“解缢死冤符”、“解溺死冤符”、“解药死冤符”、“解产死冤符”、“解复连冤符”、“解冢讼冤符”、“解狱死冤符”、“解妖邪冤符”以及“解冤释结符”、“和冤释对符”等。《灵宝玉鉴》卷三七称:“神符告下，解冤释结，永脱仇傩，执对分别，衅缘俱尽，不生恶业，出离寒庭，罪根消灭，一如告命。”近代上海道教有独立的解冤结仪，形式是两名道士坐于灵位前，边念白，边唱赞，旁有乐队伴奏，酷似说唱。上海白云观藏有光绪三年(1877)道士康友梅的科仪抄本。科仪经文讲述虞舜、汉文帝、曾参、丁兰等二十四孝故事，申述斋主以香钱忏之罪愆,“求解冤结，阳上报恩”之意，感慨“人生好似一张弓，终朝每日逞英雄，忽然一日弓弦断，两头着地一场空。”以生死、钱财和妻儿、恩怨等均是空的思想，作为人生冤对解脱的思想。全仪以“解结解结解冤结，解了前今生世冤和业，冤家债主两相逢，相逢相喜生欢悦”终结。由于经文多是通俗的历史故事，诵唱曲调又多为民所熟悉的，因此,“解冤结仪”历来十分吸引道教信众。(陈耀庭)

为专擅：三则法有珍贵，令其宝重。”(陈耀庭)

{a qi}

法器 道教斋醮仪式中使用的各种用具的统称。包括科仪行法所用的旗、剑、尺、镜、令牌、水盅，以及铃、鼓、饶、銭、磬、木角等等(陈耀庭)

法具 道教宫观内的陈设布置以及斋醮坛场使用的各种用具的总称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》卷三“法具品”云:“凡法具，供养之先，道上女冠威仪之本，不可阙也，并备诸经，但在观中及私房内供养之者，总名法具。”其中包括：钟磬、帐座、幡盖、旌旎、节舆、香炉、华珮、几案、帕缛、幡竿、灯台、灯槃、烛槃、灯笼、坛纂、门榜、香合、经函、经厨、经藏、讲经座、经架、经案，以及绳床、夹膝、如意、曲凡，尘拂、澡灌等等。道士在宫观和坛场内之所用，概所属也。(陈耀庭)

木函 道教科仪中存放呈告神灵章表的本匣。《上清灵宝济度大成金书》卷三八称,“章函用柏木或梓木为之。长一尺二寸，闺月加一寸。阔二寸四分。不得用胶漆，只以木丁亚缝为之。如木匣样。木性一直顺上，不得倒使。合成，用香水洗过，恐匠者手足不净。上不写某宫曹及法位名。临时，止以青线三度缠之，其十字结处及两头，并用黄纸用印贴封之”《灵宝玉鉴》又称其阔为四寸,“用法师中指中节为度，不可用胶，函下开函”,函底上中下部各饰以星象 宋昌元素《道门定制》称，木匣外还有袋,“用明黄绢或绫作袋一只，如其长广，袋上系以带作封头，令高功于上作符印。”(陈耀庭)

稽首 中国古代拜礼的一种，即叩头。道教沿用其为斋醮中的常用拜礼形式。宋朱法满《要修科仪戒律钞》称:“稽，开也。开两手，将头首稽留至地，故云稽首。经言五体投地者，四支并头为五体也。”稽首拜礼起于上古,《周礼》的“九拜”中就有“稽首”。据郑玄注，稽首拜，头至地也。贾公彥疏称，稽首是“臣拜君之礼。”早期道教的《太平经》中有句称“真人稽首再拜”,以稽首专指对神的礼拜。随着道教斋仪渐趋繁复，齐梁道士陶弘景的《登真隐诀》又有“稽首三礼”,称“先一拜，额叩地；次再礼，合为三拜。若言再拜稽首者，即先两礼，后额叩地，一礼合为三礼，稽首三礼是其义也。”稽首也可在行道中行仪,《本际经》称:“稽首三礼，右绕七币。”“稽首作礼，绕百千币。行道时，或三遍，或百遍，或千遍，或万遍。”道教行“稽首”礼有三意:“一则激令大众，使有回向；二则示有宗仰，非

内方函 道教斋仪中存放呈告神灵章表的纸折方盒。方盒两层，内方函即内层，用黄纸。据《上清灵宝济度大成金书》卷三八，内方函上书“谨谨上诣太上某宫某曹治某宫”以及“具法位云云，臣某人谨重封”等字样。(陈耀庭)

外方函 道教斋仪中存放呈告神灵章表的纸折方盒。方盒两层。外方函即外层。用青纸。据《上清灵宝济度大成金书》卷三八。上书“谨谨上诣三天门下请进”以及“具法位云云。臣某人谨重封”等字样。(陈耀庭)

木简 道教科仪中使用的法器名称。即筋、朝板或手

板。原指古代书写的狭长竹片。另据秦汉至唐时的朝板(笏)的规定，上和六品以下官员的朝板均以竹制，于是亦称朝板为简。唐《太清宫玉石像》:“工役掘地，得玉石人，涤去泥垠，则簪裙端简，如龙之像”端简之状当类于捧朝板。道教科仪中，道士执简行礼是在南北朝末期起才开始流行。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五“法服图仪”,列示正一法师等法服图十一幅，每幅道士均当心捧简，简身似微弯，简头作钝角状。卷六“常朝仪”称行仪道士“各长跪、执简当心、忏悔”卷四“诵经仪”称行仪道士“各恭敬、三土香，执简平立”。卷二“造像品”称塑天尊之像时,“左右三真，皆供献，或持经执简，把诸香华”。明《上清灵宝济度大成金书》卷二十云:“古者道士并执三皇内文一轴，后世方易以简。”并称道士诵经时,“知磬举，执简当心、平座如法，此谓执简，然后可诵经也。”(陈耀庭)ling pai

令牌 道教科仪中使用的法器名称。以铁或木制成的长方块牌，各面均雕有图形或文字。道上在科仪行法时，用以发布号令，召遣神将。令牌约源起于古代虎符。《道书援神契》有“令牌”项云:“《周礼》牙璋以起军旅。汉铜虎符上圆下方，刻五牙文，若垂露状，背文作一坐虎，形铭其旁曰：如古牙璋，作虎符，今召将用令牌，此法也。”明《上清灵宝济度大成金书》卷二五中有五雷号令牌图文。其图正面雕有龙蟠剑身，背面有雷令符文，云:“右令牌，取雷击枣木造成，长五寸五分，阔二寸四分，厚五分。选择吉日，依式造之，四侧周围刊二十八宿名，以锦囊盛之。”(陈耀庭)

道教宫观和醮坛仪仗名称。谓悬挂于杆上的符信。节是中国古代礼仪的示信的象征。《说文:“节·信也。”《周礼·地宫·掌节》云:“掌节，掌守邦节而辨其用，以辅王命。守邦国者用玉节，守部鄙者用角节。凡邦国之使节，山国用虎节，上国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期徒刑以反节。”《汉书·西域传》称，苏武出使匈奴，被徙于北海上牧羊,“卧起操持，节毛尽落”南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三称:“旌、节、幡、旖，亦神仙所持，既具经典即威仪之限，如今国家所制也。”《太平御览》卷六七五引《列仙传》云,“先道有三十七种色之节，以给仙人”,包括紫毛之节、青毛之节和黄毛之节等。据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五，外坛威仪用“仙境绛节”,另有内坛威仪用“三天辟邪狮子之节”,设于“天宝台”之右，与“命魔宝幢”相对。《灵宝无量度人士经大法》卷七“威仪”称，坛场置“节一对”,“以五色丝为之，上下五层，悬竿头，金鸾凤卿绶带。”(陈耀庭)

四驿 道士们建醮行符时仿照世间邮驿而建造的四

座驿站，它们分别是：蛟龙驿、金龙驿、风火驿、金马驿。每座驿站内都设有状如力士的神吏，手持黄色令旗。道士们按照规定的书符相召，据说就能驱使这些神吏传递符檄。(冯国超)

仙钵 道教法器。钵，原是佛教僧人的食器。《金刚经》:“尔时世尊食时，著衣持钵”,后佛教禅宗传授，即以衣钵为证。全真道士入道即受钵以为食器。明《天皇至道太清玉册》云:“钵之制甚古，唯仙家云水之士有之，多用铁为。凡入山采药、采芝，终日不返，可以炊饭。居家斋堂用者，皆以木洙为之。”另全真道士有坐钵一项,《全真清规》称:“坐钵身定，入室修功，有虚中而洞达，从实处以圆通。会天地于半升铛内，潜情性于一钵室中。”(陈耀庭)

仙山 道教宫观及大型斋醮坛场的常用法具名称，谓在一山集有众神仙的木雕群像。仙山，原是仙人所居之处。《录异记》云，蓬莱、方丈、瀛州，仙山也，为仙人所居之处。唐白居易《长恨歌》有句称,“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。”道教科仪坛场布置遂以群雕众神为仙山，置于坛场最高位置受拜。仙山最高处为雕以三清坐像，太乙救苦天尊、玄天上帝以及各大天王神将等各据其位。仙山雕工精致，错落匀称，金碧辉煌，既为科仪坛场之需要，也是不可多得的艺术作品。(陈耀庭)

玉版 道教科仪中使用的法器名称。即笏或朝板。《太平御览》引《升玄经》云:“太上曰：十方奉经，真官五帝，真事符童，传言谒者，皆冠带垂缨，齐执玉版，罗列卤薄，对我前后左右”。参见“笏”条。(陈耀庭)yu bi

玉璧 道教科仪中镇坛传信的法具名称。中国古代礼仪中，有以玉节(即瑞节)为信物者。北周武帝宇文邕《无上秘要》卷三四引《洞真青要紫书经》云:“凡受紫书者，依九真玄科，修行法度，案盟斋信，金鱼玉龙各一枚。”《洞真黄素四十四方经》云:“凡受太上黄素四十四方经盟，用玉札一枚，长一尺五寸，广一寸四分，以毙四极上真之盟。”约成书于南宋的《灵宝玉鉴》卷一:“古者以苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，玄璜礼北方，亦各有牲帛，皆仿其气之色。斋坛之用镇信，亦古之遗仪也。”明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称，玉璧“各径二寸四分，厚二分，圆形，虚中。法曰：玉者，纯阳之精，正洁之物，可以盟感上真，故以为信。国家用玉，土民无玉，以槿木代之。缺者，考属地官九都曹。”(陈耀庭)

如意 道教宫观和斋醮坛场法器。宋吴曾《能改斋漫录》称:“齐高祖赐隐土明僧绍竹根如意，梁武帝赐昭明太子木犀如意，石季伦、王敦皆执铁如意。三者以竹木铁为之，盖爪杖也。故《音义指归》云：如意者，古之爪杖也。或骨角竹木削作人手指爪，柄可长三尺许。或背有痒，手所不到，用以搔抓，如人之意。”人称如意为佛教法具，然据印度佛教的记载和图像，均无见类似于如意者，因此，如意当起自我国。魏晋南北朝时，道教经籍就有如意记载,《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》称，如意“虽非天尊左右急须，亦道士女冠供养切要，并随时造备，不得阙替。”明《天皇至道太清玉册》卷六称“如意”为“黄帝所制，战蚩尤之兵器也。后世改为骨朵，天真执之，以辟群魔。”道门中人以如意之形比照“心”字字形，称“如意，心之表也”,形有三点，首尾二点作云形，或芝形，中央一点作圆形，取三位一体之义，即一心尊三宝也。故天尊说经图像，天尊皆捧如意。(陈耀庭)

如意珠 道教宫观法器，即大珍珠。道教言其能照观一切宝物，天尊执之即能随意所欲，升仙度亡，皆能得之。《云笈七籁》有句称:“大还丹，或号如意珠。”(陈耀庭)

戒音 道教斋醮坛场法器，即惊堂木。多以枣木制作，长三寸，高宽各一寸，长方体形，上方边饰条纹，底平。法师在科仪中持之在坛桌上拍响其声，辅以喝白，以示禁戒，故称“戒音”。(陈耀庭)

灵幡 道教斋醮中使用的法器名称。道教“建斋之始，近斋坛空隙地，立长竿，预期扬幡，启闻穹厚，普告万灵”,使得“显幽共睹，鬼神遥瞻。”据《洞玄灵宝三涧奉道科戒营私》,隋末唐初时,“凡幡有二十一种，一者连金，二者贯玉，三者缀珠，四者线银，五者绣绮，六者织成，七者杂锦，八者诸罗，九者错绦，十者雕缕，十一者结丝，十二者丛缕，十三者云霞，十四者变书，十五者线作，十六者纯色，十七者间色，十八者缬画，十九者画字，二十者五色，二十一者九色。或长或短，或阙或狭。或三尺、五尺、七尺、九尺、一丈、二丈、四十九尺、百尺、千尺。或一首、两首、十首、百首、千首、万首。皆随时所办。复为亡人，有迁神、转魂、度生、九天、三途等幡；为病人又造度厄、消灾、解厄、延年、长命、保护等幡；居家平常，复有致福、延祥、期年、保寿、修龄、益算等幡。盖任力所造，皆长竿悬之于庭，或经像左右并房廊院宇之侧所在供养。”但据南宋《上法灵宝大法》称，古幡仅二种，即迁神和回耀。迁神宝幡以“绛缯七尺或四十九尺，造蟠一首，以朱砂

雌黄合研，书明斗形于幡首，书幡名于幡身。左手书三天内讳，右手书三天隐讳。亡魂睹此则得罪障解脱，神迁南宫。”回耀灵幡以“白素黄缯，造幡长二十四尺或四十九尺，幡身书青玄全号。左足书太微回黄旗，无英命灵幡；右足书摄召长夜府，开度受生魂。左手书茫茫酆都中云云，右手书功德金色光云云。从长竿悬于坛下，任风吹扬，十方幽魂，睹此灵幡，一念皈依，则夙生罪障，应时消灭，以至尘劳大罪，皆得原除，上生南宫，地狱开泰，死魂更生。”明代时，灵幡种类逐渐减少，据《上清灵宝济度大成金书》卷二“扬幡品”,除“迁神”和“回耀”两幡外，另有告盟、命灵、超度、青玄、太乙、昊天和招真召灵等几种幡。另有《天皇至道太清玉册》批评当时“世俗之幡，皆以荷叶为顶，莲花为坠，鄙亦甚矣”;“更其古制，幡顶用桐梓之木为之，上用日月星辰云霞，内画天尊于二，以表天也。幡腹书天帝之名，脚俱用龙凤。两边带取象于手，皆以云龙飞凤为副之，取象于人也。坠脚亦用桐梓之木，画山河大地，五岳四渎，取象于地也。”但朱权所述之幡式似未流传于后。(陈耀庭)

灵旗 古时告祷天地神灵坛上所挂旗帜，也表示一种指令。《史记》卷一二:“汉武帝为伐南越，告祷泰一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一峰，名曰‘灵旗’。”《正义》:“用牡荆指伐国，取其刚为称、故画此旗指之。”(艾智)

宝幛 道教宫观和醮坛仪仗名称。谓悬挂于杆上的长筒圆形绸缴，其上或写经，或绣以龙虎之类图案。中国古代有幢，系一种以羽毛装饰的旗帜。佛教传入后，佛寺和道场中有幢的布置，刻于石柱上的称石幢，写于圆筒形绸缴上悬挂的为经幢。道教的宝幢仪仗或受佛教影响。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三:“旌、节、幢、旖，亦神仙所持，既具经典即威仪之限，如今国家所制也。”据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五，外坛威仪用“朝元朱幢”,称“幢身，一面画龙，一面画虎”;内坛威仪用“命魔宝幢”,称“天真命魔之幢设于天宝坛左”,“用朱竿、宝盖、珠结幢身。幢，木造，成六面，每面篆符一道。硯漆装金，余各依式造之。每法师步虚旋绕之际，二道童执之，持于法师左右，同行旋绕。是故道以威仪而尊严，心因法象而敬畏，不致荒迷妄乱也。”据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一，坛场威仪置“幢一对”,“以珠盖珠网，八角一层，悬竿木胎，左龙右虎，龙虎卿绶带。”(陈耀庭)

宝盖 道教宫观和醮坛仪仗名称。盖，覆也。宝盖即指于灵幡之上的盖罩，圆形或多角形。《中华古今注》称，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉

叶，止于黄帝之上，世称华盖。宝盖覆于灵幡之上，即有祥云笼罩之意。南北朝末期成书的《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三载:“凡天尊及真人上盖有十种：一者飞云，二者翔鸾，三者舞凤，四者莲华，五者仙芝，六者七宝，七者绣绮，八者诸物合成，九者纯色，十者彩画，皆珠玉，珮带流苏，垂铃贯玉，随时所建。若道士女冠所持，但翠碧，八角或四角，圆方任时，垂带曲柄，自掩而已，故手执晨华是也。”明《上清灵宝济度大成金书》卷三三“灵幡宝盖门”有“九天宝盖”和“青玄宝盖”之制称。九天宝盖“九角，以苍赤青绿黄白紫碧黑九色绢造小幡九首，长九尺，一面书各天符，一面写各天生神章，各以九色采带九条于宝盖九幡边，相间垂之，以象九炁”;青玄宝盖“十角，每用小幡一首，长九尺，书十方天尊号，如东方玉宝皇上天尊之类是也。”九天宝盖用于自然大斋,“万圣瞻依，百神敬仰，慎终追远，崇德建功”;青玄宝盖用于黄箓道场,“随方救苦，应念垂慈”,“幡形指处，幽滞俱超，度品之功，莫先于此。”(陈耀庭)

法尺 道教科仪使用的法器名称。也称“天蓬尺”。《道书授神契》:“古者被除不祥用桃枝，后羿死于桃棒，故后世逐鬼用之，今天蓬尺是其类也。”今道教坛场都有方形长棍状的法尺，上刻星象，以作镇坛之物，但科仪中似未见用。(陈耀庭)

法剑 道教科仪使用的法器名称。剑是中国古代的重要兵器，传说在黄帝时代，蚩尤就在葛天卢之山冶炼制剑。战国时就有干将、莫邪等铸剑名家的故事，史称越王允常聘欧冶子作名剑五枚。古制，天子二十而冠，带剑；诸侯三十而冠，带剑；大夫四十而冠，带剑；隶人不得冠；庶人有事得带剑，无事不得带剑。汉仪，诸臣带剑，至殿阶解剑。晋世始代之以木，并以金银玉等为雕饰。刘宋时成书的《洞玄灵宝道学科仪》中“作神剑法品”称:“凡是道学，当知作大剑法，斋戒百日，乃使煅人用七月庚申日、八月辛酉日，用好铤若快铁，作精利剑，环圆二寸六分，柄长一尺一寸七分，剑刃长二尺四寸七分，合长三尺九寸。”制剑时“密咒剑环之中”,并在剑身刻以斗星星象,“分明均调，布满剑身之中”。“此剑恒置所卧床上栉被褥之间，使常不离身，以自远也。既足以逐辟邪魔万精，又以照五形，依经奉致，飞仙剑代形耳。或谓曰：分影剑，或曰：挥神刀。”隋膺以后，道教科仪中采用木剑行法，以敕召神将、破狱度亡和驱邪镇魔。《道书授神契》称“法剑”,“古之士大夫皆佩剑,《汉书》剑履上殿,《周礼》有救日月之弓矢，此其流也。敕水雨师，清尘之义也。”(陈耀庭) fa jing

法镜 道教宫观及科仪使用的法器名称。《释名》云:

“镜，景也，有光景也。”镜是中国古代重要的日常用品，传说在黄帝时代，即铸大镜十二面供西王母用。上古三代，即有以“金镜”作为明道之喻，周武王还有镜铭云:“见尔前，必虑尔后。”《诗经·邺风·柏舟》:“我心里鉴，不可以茹。”郑玄注称:“鉴，镜也。”秦汉时已有金镜、玉镜等多种，但使用甚不普遍。魏晋南北朝时期，镜子的使用日渐广泛，尺寸也有大有小。大镜用于穿衣照身，小镜用以照面。东晋时，镜与方术结合，遂有照妖之功能。葛洪《西京杂记》:“宣帝被收系郡邸狱，臂上犹带史良娣合采婉转丝绳，系身毒国宝镜一枚，大如八铢钱。旧传此镜见妖魅，得佩之者为天神所福，故宣帝从危获济。”葛洪《抱朴子内篇》又称:“古之入山道士，皆以明镜径九寸已上，悬于背后，则老魅不敢近人。”或有来试者，人则现人形,“若是鸟兽邪魅，则其形貌皆见镜中也。”另外有明镜分形之术和镜中存思见神之术,“其镜道成则能分形为数十人，衣服面貌，皆如一也。”刘宋时期成书的《洞玄灵宝道学科仪》有“明镜要经品”云:“道士在石室之中，常当悬明镜九寸于背后，以辟众恶，又百鬼老物，虽能变形而不能使镜中景变也。见其形在镜中，则便消已，无为害也。”另称:“若有磨镜道士赁为百姓磨镜，止责六七钱，无它法，唯以药涂拭之，而镜光明，可以分形变化，又能令人聪明，逆知万年；又能令人与诸天神相见。行其道得法，则诸神仙皆来，道士得道矣。”科仪中法镜，多作为坛场布置之用。在神像开光仪和某些驱邪镇魔仪中，法镜也作为法器。(陈耀庭)

法印 道教科仪中使用的法器名称。谓在文检中加盖仙圣名号和灵宝醺坛的各种印鉴。《释名》:“印，信也，所以封物以为验也。亦言因也，封物相因付也。”古时印信有等级规定。战国时，君王称玺，臣下称印。《汉旧仪》称，诸侯王印，黄金橐驼钮，文曰玺；列侯，黄金印龟钮，文曰印；丞相、将军，黄金印龟钮，文曰章；中二千石，银印龟钮，文曰章；千石、六百石、四百石，铜印鼻钮，文曰印。宋以后，又有金印、镀金印和银印之别。晋傅玄《印铭》称，印之功能为“作信万国，取象晷度，是铭是刻，文明慎密。”道教科仪使用法印，当自南北朝始。南宋金允中《上清灵宝大法》卷一〇云:“隆古盛时，人鬼各安其所，阴阳不杂其伦，故道之用，唯见于修真炼本，以致轻举飞升。中古以降，慢真日益，正道日晦，邪伪交驰，上下返覆，于是出法以救其弊，表章以达其忱，付降印篆以为信志。故用印之义近同世俗，亦道运因时损益者也。”明《上清灵宝济度大成金书》卷二五“灵宝印令品”收有印四十六种，各有品目，各有用法。如“灵宝大法师印”,“建坛前，一应行移、文牒、关札上用及中下界申状方函名字重封处用一印”;“灵宝玄坛印”,“建坛之后，坛内一应公牒、关帖皆用，以代司印”,等等。道教用法印，除了为洞

达杳冥,《无上玄元三天玉堂大法》卷一还称:“行法以印，因以检束心身，后世无知，故心劳力屈。盖古人印心，今人印木，立之法印，以统法职，庶执印而有所皈依，下印而有所属隶。”“未悟之前，须假木印；既悟之后，惟在心印。故曰：天有印，则三光皎然；人有印，则神室清明。”(陈耀庭)

动。”(陈耀庭)

金龙 道教科仪中镇坛传信的法具名称。中国古代礼仪中，龙节曾作为传信之符节。北周武帝宇文邕《无上秘要》卷三四引《洞玄明真经》云:“受灵宝真文十部妙经，以金龙三枚投于水府及灵山、所住宅中，合三处为学仙之信。”“天王帝主，攘灾度厄”,“龙用上金”,庶民则“龙用中金”。金龙镇坛传信之用，当始自南北朝。明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称，金龙“各重一两，长三寸六分，国家用上金，公侯大臣用次金，上庶用银铜，镀金通用。法曰：龙者，上天之驿骑，传诚达惬，负简腾词，告盟三官，感通十报，莫先于龙骑镇信之法，以龙为首，缺者考属阴官曹。”(陈耀庭)xiang lu

道教科仪中使用的法器名称。即朝板、玉版或手板。《释名》:“笏，忽也。君有教命有所启白，则书其上，备忽忘也。”《礼记·玉藻》:“笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，上竹本象可也。”“笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一。”南北朝时始称手板、朝板。唐代武德四年(621)以后，五品官以上用象牙制造的笏，六品以下用竹本笏。三品以上，前拙后直，五品以上，前拙后屈。后又改为上圆下方。《舆服杂事》:“古者贵贱皆执圭，书君上之政令。有事，则播之于腰带中。五代以来，唯八座尚书执笏者，白笔缀手板头，以紫囊裹之。其余王公卿士，但执手板，板主于敬，不执笏，示非记事官也。”于是，笏和手板的作用仅在于“敬上尊贤，贵不逾常。用制斯器，备对遗忘。”早期道教科仪并无执笏之礼。后受世间朝礼影响，才有笏礼。《道书援神契》:“古之公侯皆执圭。《周礼》有恒圭、信(音身)圭、躬圭。《礼记》云：上执鱼须(音班)、文竹、木简之类也。”《太平御览》引《升玄经》称:“太上敕陵，阳监受教，稽首而起，执笏户东，面西而立。”今道教科仪中，道士仍执笏，多系木制，但高功法师则仍有使用象牙笏的。(陈耀庭)

香炉 道教宫观及科仪坛场的常用法具名称。中国古代祭仪以燔柴烟薰上达天神，并无焚香之礼，也无香炉。秦汉时，有以香草薰衣者，器称薰笼。自汉至两晋，香炉出现于上层社会并逐渐推广。《初学记》引《汉官古典职》云:“汉尚书郎，给端正侍女史二人，洁衣服，执香炉，烧薰，从入台中。”东晋葛洪《西京杂记》云:“(长安巧工丁谖者)作卧褥香炉，一名被中香炉。本出房风，其法后绝，至缓始更为之。为机环转运四周，而炉体常平，可置之被褥，故以为名。”又云:“作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然能动。”东晋卢谌《祭法》云:“香炉，四时祠，坐侧皆置。”祭祀时已使用香炉。南北朝时期道教宫观和科仪中开始使用香炉。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三称:“凡造香炉，有一十五种相，一者雕玉，二者铸金，三者纯银，四者输石，五者铸铜，六者柔铁，七者七宝，八者雕木，九者彩画，十者纯漆，十一者瓷作，十二者瓦作，十三者石作，十四者竹作，十五者时作。皆大小随时，舞凤盘龙，飞云卷雾，或莲华千叶香山，或复雕镂隐起，或朴素平缦，三足、六足、九足、独足，各随所宜也。”(陈耀庭)

流金火铃 驱邪制魔的法器。典出《度人经》,《度人经集注》:齐严东：流金火铃，一掷万里，流光焕烂，交错八冲，充满空虚之中，消魔灭鬼也。唐薛幽栖：流金火铃，掷之有声，闻乎太极，光振千里，故彻万里，以交换达八方，以冲击则真人常持之，以制御魔精。《洞真经》:火铃有光而无质，一掷万里。道法中有关流金火铃的符、咒、诀和罡步运用甚广。(刘仲宇)

施 道教宫观和醮坛仪仗名称，即施。谓用多色缀边如燕尾的旗。《释名》云,“杂帛为”施，以新色缀其边为翅尾也。将帅所建，象物杂色也”。道教在南北朝时期将施列为宫观或醮坛之仪仗。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三称:“旌、节、幢、施，亦神仙所持，既具经典即威仪之限，如今国家所制也。”(陈耀庭)

龟鹤炉 道教科仪中使用的法器名称。《太清玉册》卷五:“丹陛上两傍宜用铜铁铸成龟鹤二对为炉”。凡建醮焚香于内，谓可以通仙灵，香气可达上苍。(艾智)bo shan lu

博山炉 道教宫观和斋醮坛场法器，即香炉之一种。东晋葛洪《西京杂记》记载长安巧工丁缓“又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运

道教宫观和醮坛仪仗名称。谓用旒牛尾和有色鸟羽作为竽饰之旗。《周礼·春官·司常》:“全羽为旒，析羽为旌。”郑玄注称:“全羽、析羽，皆五彩系于旒旌之上，所谓注旒于干首也。凡九旗之帛皆用绛。”古礼“凡祭祀，各建其旗”。《汉书·西域传》称，苏武出使匈奴，被徙于北海上牧羊,“卧起操持，节毛尽落”。旧时年画有苏武牧羊图，苏武手持长竿，竿悬毛羽之朵，即是旌节。南北朝末期成书的《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷三:“旌、节、幛、旃，亦神仙所持，既具经

典即威仪之限，如今国家所制也。”明《灵宝无量度人上经大法》卷七一称，坛场置“旌一对”,“似节，无龙凤唧绶带，三层，五色丝为之，悬竿。”明《上清灵宝济度大成金书》卷二五“外坛威仪”有“飞空霓旌”一种。(陈耀庭)

章案 道教斋仪中供置内存呈告神灵章表的木函的桌案。据《灵宝玉鉴》卷一八:“章案用柏木或梓木，高一尺二寸，长一尺八寸，阔一尺二寸，每边用足六只，共十二只，闰月加一只。案上开北斗七星窍。”(陈耀庭)

朝板 道教科仪中使用的法器名称，即笏。参见“笏”条。(陈耀庭)

道教斋醮中使用的法器名称。又称九节杖。道教仪式中使用策杖是为了召请天神和勘破幽狱。《上清灵宝大法》卷三四称:“以杖指天，天神设礼；以杖指地，地祇待迎；指东北方，万鬼束形。”杖原为老人行走的扶助工具。中国古代曾以杖作为王位、军权的象征，或惩罚人的刑具。东汉以后的神仙传记中，竹杖多化为殡葬之尸体，飞行之青龙。北周武帝宇文邕《无上秘要》卷四一“策杖品”称，元始天尊有神杖,“用灵山太阳之竹七节”,上空一节、下空一节“以应天象地”,中五节各置一符，共五符。但多数称杖为九节。《太平御览》卷六七五引《龟山元策》:“冬三月，三天玉童，化为老人，手把九节金杖，洞耀玉清之中。”引用《茅君传》云:“太素真人把八景飞杖，九色之节，出入上清三天，玉童头连三角黄巾，手把九节金杖。”道教科仪中使用九节策杖，当时南朝刘宋以后之事。《洞玄灵宝道学科仪》称:“凡是道学，当知九节杖，辅老救危，各有名字，不可不知。”杖之九节，各以星为名，依次为太皇星、荧感星、角星、衡星、张星、营室星、镇星、东井星、拘星等。道士制作策杖,“须择名山福地，净城灵墟，用吉日取向南净竹一枝，长五尺五寸，通有九节者，奉安净所，选甲午、丙午、丁卯或三月三日、五月五日、七月七日、九月九日。将竹第一节左微曲一曲，右微曲一曲，于第一节下四面开四窍，纳以四岳内名，于顶中开一元，安中岳内名。又实以灵书中篇，各以蜡封固，或专意佩持修用者，则用五帝符入杖中。以黄纹之缯作袋用，长短小大仅可容杖。”在科仪中，使用九节杖时，常于第二节下悬一小黄幡，长七寸，幡上书十方救苦天尊号及十方玄化符。王契真《上清灵宝大法》卷五八称，在破狱时，法师注目于杖上,“化策杖为芝幢，龙头虎尾之状。龙身光耀，口含华幡，灵风庆云，盘结于上，光焕无极”,示破狱符诺及净钟法水，以开破地狱。(陈耀庭)

道鞭 瑶族道士(先生公)的重要法具。它是最具道教色彩的。其形状是用五块大铜钱样的桐片，扣以链条，结在一弓形小竹根的一端，竹根的一端往往刻有龙头的模样。这串桐片和竹根就称为“道鞭”。(色音)zhen cai

镇緑(彩) 道教科仪中镇坛传信的法具名称。北周武帝宇文邕《无上秘要》卷三四引《洞玄明真经》称，受灵宝真文十部妙经“当以文缯五方之绫，各四十尺，以关五帝，为告誓之信。”又引《洞玄思微定制经》称，授经“当依冥典法信，用金钱纹缯等物”,其中修受者斋“本命纹缯上寿百二十岁，计岁余一，公王一正，中人一丈，贫者一尺。”据《洞真太上飞行羽经》,镇信绥帛的意义当系代“割发之约”。明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称，镇緑“纹缯者，显五行之色，象十方之气，降十天，致五帝，通真效信，请命祈灵，不可缺也。”“东方用青色，九数；南方赤色，三数；西方白色，七数；北方黑色，五数；四维黄色，各十二数；上方碧色，三十二数；下方黄色，三十二数。国家用正数，公侯用丈数，民庶用尺数。”称本命缯“国家用紫色，正数；王侯本命色，丈数；民庶用本命纳音色，尺数。各随本命年数加一，以表延生之信也。”镇緑和本命缯均不可缺。“缺者，考属天官玄都曹。”(陈耀庭)

镇钱 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一:“民之利用厚生，非财不立；民之重财，尤过于命。故斋法以财质心而不可阙也。阙者，考属天官玄都曹。”另据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称:“上章镇信”,“镇钱，一千二百。国家用金钱，王侯用银钱，上庶用铜钱。”(陈耀庭)zhen mi

镇米 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一:“镇米二斛四斗”,“米者，养生之本。民以食为命，故斋法以米质信天官，增加品禄，所不可阙也。阙者考属天官曹。”另据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称“上章镇信”,“禄米，国家三石六斗，王侯二石四斗，庶人一石二斗。”(陈耀庭)zhen tan

镇炭 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一:“炭者，阳类也。阳中生阴，以炭镇阳，官资阴气。阙者，考属阳官曹。”另据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称:“上章镇信”,“炭五十斤”。(陈耀庭)

镇信 道教斋醮建坛镇信之物的统称。镇，安也。信，诚敬也。中国古代礼仪有以物示信之说。《周礼·春

官·大宗伯”:“以玉作六瑞，以等邦国”,其中“王执镇圭”,郑玄注称:“镇，安也，所以安四方。镇圭者，盖以四镇之山为璞饰，圭长尺有二寸。”南北朝时，道教经典中就有以物示信之说。据《无上秘要》卷三四“法信品”引《洞真太上飞行羽经》称:“凡受九真玄经者，皆先献血累坛，剪发立盟，为不宣不洩之信誓。后圣以猷血犯生炁之伤，剪发违肤毁之犯，谨以黄金代刺血之信，青柔之帛三十二尺当割发之约。”示信之物有紫金、上金、金龙、金珠、金钱、金钱、玉龙、丹文锦、丹帛、紫纹、青缯、白绢、赤丝、沉香、真珠、书刀等。《洞玄明真经》云:“受经法信，当十分折二，以送祖师；又二散乞贫人，山栖道士；余信营己法用，烧香燃灯，为弟子立功。”明代《灵宝无量度人上经大法》卷七一“镇信威仪品”释“镇信”云:“古人淳朴，怀道抱德，不贪不欲，各足于身。但用志诚，自可通感，不须财宝，玄合天真。末代时浇，人民矫诈，惟松财货，不识因缘，贱命重财，轻生徇利，内怀万恶，外结凶狂，相继灭亡，未尝觉悟。念是之故，令遣散之，一则内贼不生，二则外贼不起，内外安静，众苦消除，所以质信效心，必以财为首。财既可舍，心亦随之，圣善冥通，随夫心意。高天厚地，玄圣上真，非信不通，非心不感。通感之致，在乎信焉。故云学道之上斋金宝效心盟天也。”(陈耀庭)

镇油 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一:“油者，阴类也。阴中生阳，以油镇阴，官续阳景，阙者考属阴宫曾。”另据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五称“上章镇信”,“镇油，国家一石二斗，王侯六斗四升，士庶一斗四升或一斗二升。”(陈耀庭)

镇纸笔墨砚 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《上清灵宝济度大成金书》卷二五“黄坛十方镇信”云:“砚十个，笔十枝，墨十笏，纸十轴，共一百二十幅。法曰：建斋行道，忏罪祈恩，拔度祖玄，利安见在，则四司五帝、三界十方，纪录善功，校量罪福，当以纸笔为录功纪善之籍，质信于十方，不可缺也。缺者，则十天五帝不录其功，九幽三官不除其过，考属三官曹。其纸、笔、墨皆用真者，其砚用木造成，染黑。醮罢，同钱马烈火焚之。”(陈耀庭)

镇十方番华 道教科仪中镇坛传信的法具名称。据明《灵宝无量度人上经大法》卷七一云:“香者，以通感为用，隔氛去秽；华者，以鲜洁为美，表瑞效珍，请福祈真。香华为本，香以沉笺降真，花以香洁木生者。无花，可以五绫剪簇，以镇十方，不可阙也。阙者，考属阴官曾。”(陈耀庭)

木鱼 道教宫观和斋醮坛场的法器。木质，圆形，雕以鱼鳞，中空，以木槌击之有声。道教徒在诵念和科仪中，敲击木鱼，以其节奏控制诵经速度和科仪进行速度。中国古代礼仪的节奏控制使用钟鼓，并无木鱼。佛教传入后，念诵经文时就用木鱼。据称佛徒因鱼昼夜常醒，从不合目，故刻环圆之木鱼状，击之以警昏惰。魏晋南北朝时，道教诵念类科仪逐渐普遍。木鱼使用也见于记载,《无上秘要》有句称:“木鱼清罄，振醒尘寰。”《重阳全真集》卷一有“木鱼”诗云:“无腹无心挂殿庭，个人敲击响玢玕。种成因果能招饭，唤起僧尼使念经。水难不容垂饵线，火灾犹未脱身形。忽朝月夜清风至，吹断攀缘一任馨。”诗中木鱼当亦指悬挂木鱼。至今道教宫观和科仪念诵中，木鱼仍被广泛使用中。(陈耀庭)

法鼓 道教行法事时，使当门上下齿有规则地叩击，称为法鼓。道教认为，行法鼓可使自身神气凝聚，并有威慑外魔之功用。具体叩法有三种：一是上下相叩，不使耳闻；一是仅使耳闻；一是令叩声响远。运用时，一般均提倡不使耳闻的叩击法，因为这样更有利于自身神气的凝聚。通常是叩三遍，每遍叩八次。另，道教法事奏乐敬神所击之鼓亦名法鼓。(冯国超)

钟道教宫观和斋醮坛场的法器。钟是古乐器，铜质，中空，悬之以木石击之，有声，能远传。《释名》云，钟,空也，空内受气多故声大。南北朝时成书的《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》称:“凡钟者，四众所会，六时急务，此器若阙，则法集乖轨。经曰，长斋会玄都，鸣玉扣琼钟，又法鼓会群仙，灵唱靡不同是也。凡有五种造：一者金钟，二者银钟，三者五金合铸成钟，四者铜钟，五者铁钟。或九角、八角，或四角、两角，复有无角。或大则万石，小则一斗，各在时耳。既造成已，皆须镌勒铭记，国号、年岁、郡县、观名，所为之意，使万代有归，六时不替矣。”中国古代礼仪，在祭祀或宴会时皆须鸣钟。《太平御览》引《易通卦验》云:“人主，冬至日，纵八能之士，击黄钟之宫，则人主敬善，公卿大夫诚信”;引《汉书》云:“高祖庙有十钟，受千石撞之，声闻百里。”早期道教并无击钟之仪。魏晋南北朝时，道教文献视有钟之乐为神仙之曲,《真诰》卷十八有句称:“忽闻天上有金石钟鼓之音”;卷三称“钧籁昆庭响，金笙唱神钟”。其后，道教宫观和科仪中都有钟鸣。宋朱法满《要修科仪戒律钞》卷八引《太真科》云:“斋堂之前，经台之上，皆悬金钟玉磬，依时鸣行。道上讲悉先叩击，非唯警戒人众，亦乃感动群灵。神人相闻，同时集会，弘道济物，盛德交归。”道教徒击钟有规定程式。《要修科仪戒律钞》称,“鸣钟，正法服，先至钟所,

手执钟槌，祝曰：圆槌震法钟，流声遍十方。入下通长夜，登高响玉房，九幽闻离苦，七祖上仙堂。”击钟之声，由轻渐重。一下，指阳数生于一。二下，阴数生于二。三下，上闻清微、禹余、大赤等三天。九下，三天三界三徒。二十七下，上九通九天之道君，中九觉九宫之真帝，下九招九幽之苦魂。三十六下，上闻三十六天帝，中应三十六部尊经，下彻三十六地户。按法击钟，则“左仙童记善”,反之则“右仙女记恶。”钟是道教最常用之法器，历代道士赞钟抒情之词甚多。《三十代天师虚靖真君语录》卷七有绝句“钟”云:“金晶铸就斗星悬，挂向琼楼知几年。好是五更残梦里，一声敲透白云天。”(陈耀庭)

磐 道教宫观和斋醮坛场的法器。磐是古乐器，以石、玉或金属为质，矩形，悬之以木石等击之，有声。《说文》云，磐,乐石也。南北朝时成书的《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》称,“凡磐，以节度威仪，容止所要。有六种相：一者玉，二者金，三者银，四者铜，五者铁，六者石。或两角、四角，或九角、无角，若状若钩，并题所识，永为供养。凡钟磐，皆须作虞悬之。”中国古代礼仪，多须鸣磐。《初学记》引《五经要义》云“磐，立秋之乐也。”《周礼·春官》云“磐师掌教击磐。”早期道教仪式并无击磐记载。魏晋南北朝以后，道教宫观和科仪中用磐配合钟。《洞玄灵宝道学科仪》云,“当于治舍左前台上，有悬钟磐，依时鸣之，非唯警戒人众，亦乃感动群神。”道教科仪中，常钟磐交响。南宋金允中的《上清灵宝大法》卷二十称,“坛场将肃，钟磬交鸣。韵奏钧天，彷佛神游于帝所；高音梵唱，依稀境类于玄都。”王契真亦称“钟之形，上圆而势俯，其声清远，其顶蟠龙，其从金钟，曰阳。磐之形，下圆而势仰，其声重浊，其座虎伏，其从磐，曰阴”。科仪有句云“金钟交彻，玉磐和鸣，召十方阳德之灵，集九地阴冥之宰，普临法会，共证斋功。”道教徒击钟磐都有规定程式。宋吕太古《道门通教必用集》卷六称，科仪中“欲令群官整肃，仪轨森然，须先鸣鼓击磐，齐众而后升坛。”今道教坛场用磐，多用钵盂状铜磐，已很少见到矩形石磐。

手磐 道教仪式的法器，即引磐，见“引磐”条。(陈耀庭)

引磐 道教仪式的法器，即手磐。小碗状，铜质，底部顶点，贯以纽附木柄。手持木柄，行走诵念时，以铜棒击以磐碗之边，清脆之声控制道士念诵和行走的速度。故名引磐。(陈耀庭)

铜磐 道教宫观和斋醮坛场法器。铜质，钵盂状。有

大如盆者，称清磐。以木棒击时，磐声宏亮，与木鱼敲击相配合，一般以击磐提示诵经段落和礼拜。也有小如碗状者，称碗磐。(陈耀庭)

zhu {u}

道教宫观和斋醮坛场法器，即拂尘。塵，俗称四不象，角象鹿，蹄象牛，尾象驴，颈背象骆驼，古人取其尾，束之以为拂尘。宋吴曾《能改斋漫录》引释藏《音义指归》云:“鹿之大者曰廛，群鹿随之，皆看麋所往，随麋尾所转为准。”称“今讲僧执麋尾拂子，盖象彼有所指麋故也。”魏晋南北朝以后，文人和道士女冠多有执麋拂谈玄言道者。《世说新语·容止》云“王夷甫(衍)容貌整丽，妙于谈玄，恒捉白玉柄麋尾，与手都无分别。”《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》称麋拂“虽非天尊左右急须，亦道土女冠供养切要，并随时造备，不得阙替。”(陈耀廷)

冠服 道士平时穿戴的冠装和免冠簪帔以及在斋醮仪式中穿着衣軸的总称。早期道教对于冠服之规定甚为简单。北周武帝宇文邕《无上秘要》有《众圣冠服品》,述道君、元君、五极帝君、五方帝、日帝、月夫人和九星君等圣真冠服；另有《修道冠服品》,述三皇道士、灵宝道士和上清道土等法服。其“冠服”略同于“法服”。中国古代礼仪对于冠服甚为重视，并以不同冠服作为礼仪等级的重要标志。《礼记·冠义》:“凡人之所以为人者，礼义也。礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令”。只有“冠而后服备”,齐备冠服才能“容体正，颜色齐，词令顺”。孔颖达于《冠义》下疏引《世本》云:“黄帝造火食，毓冕，是冕起于黄帝也。但黄帝以前，则以羽皮为之冠，黄帝以后乃用布帛。”秦汉以后，礼仪等级制度愈加严格，冠服区别则愈加明显。据南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，各类道士的法服规定是：正一法师，玄冠，黄裙，绛褐，绛転二十四条；高玄法师，玄冠，黄裙，黄褐，黄褐，黄褐，三十二条，洞玄法师，芙蓉冠，黄褐，黄裙，紫転三十二条；洞真法师，元始冠，青裙，紫褐，紫褐三十四条；大洞法师，元始冠，黄裙，紫褐，五色云霞帔；三洞讲法师，元始冠，绛裙，黄褐，九色离罗軱；大洞女冠，飞云凤气之冠；山居法师，二仪冠，上下黄裙軱三十六条；凡常道士，平冠，上下黄裙軱二十四条。书称:“服以象德仪形，道士女冠，威仪之先参佩经法，各须具备如本法，不得叨谬。违夺算三千六百。”唐道士张万福《三洞法服科戒文》中的道士冠服

分类已趋简化，仅分为六类。明《上清灵宝济度大成金书》卷四十有“法服”条，称:“按冠服制度，备受上清经法者称为上清三洞法师，顶元始宝冠，九色云霞青帔三十九条，其里亦青十五条，青圭珮，朱履；如专受大洞者称为洞真法师，芙蓉冠，九色云霞紫帔三十九条，其里亦紫十一条，白圭珮，朱履；如专受灵宝者称为洞玄法师，芙蓉冠，七色云霞紫帔二十二条，其里亦紫八条，白圭珮，朱履；如受正一者称为正一盟威法师，青绿星冠，五色云霞绛帔二十四条，袖有鱼鬣，其里亦绛十一条，青圭丹珮，朱履。”书称:“法师登斋坛者，随品受服，谓之法服，非此服者，不许登灵宝坛。”按法派区分，已趋简化。据《大清会典》,康熙十一年(1672)准“僧道，除袈裟法衣外，服用与民同。”将僧道平时穿戴混同百姓。参见“法服”条。(陈耀庭)f a fu

法服 道教神像和法师行仪所穿服饰的名称。道教法服源于中国古代祭祀礼仪的服饰规定，又与道教教义思想和服饰的时代流变有关。《道书援神契》:“古者祭祀法服有中单、蔽膝、佩裳之属，今法服乃其流也。”唐张万福编录《三洞法服科戒文》:“内服己身，六根三业，调练形神。外服众生，三涂五道，救拔人天。遍及圣凡，知有所法，景行可尊，又法天尊圣真仙服，住持经戒，教化人间，必使师资相习，真道流通。易此俗衣，著彼仙服，道能服物，德可法人，以是因缘，名法服也。”据《三洞法服科戒文》,法服有上圣之服和道士威仪之服二类。上圣之服有七等:“一者大罗法王元始天尊，冠须臾万变九色宝冠，衣千种离合自然云帔，著十转九变青锦华裙，七明四照参差宝襦，五种变化十宝珠履”;“二者玉清法王无形天尊，冠须臾千变七色宝冠，衣百变离合飞云之帔，九转七变翠锦飞裙，七明四照流霞锦榻，七宝变化丹云缤履”;“三者上清法王无名天尊，冠须臾百变五色宝冠，衣十种离合流霄之帔，八转五变黄锦霞裙，七明四照飞光锦榻，五采变化自然琼履”;“四者太清法王太一天尊，冠须臾十变莲精宝冠，衣九种离合五云华帔，七转四变紫锦羽裙，七明四照玄光丹禧，自然变见帅子文履”;“五者四梵天中化主无相天尊，冠流精耀日花冠，衣玄凤瑶华之帔，翠锦丹羽飞裙，五明锦云宝宸，飞龙转变之履”;“六者无色天中仙真圣服及诸天帝，冠飞云宝冠，衣九色无缝之帔，翠龙华裙，五色锦榻，祥鸾琼履”;“七者色界天中仙真圣品及诸天帝，冠莲华晨冠，衣飞云锦皴，绛霄飞裙，流景锦榻，琼凤文履”。道士威仪之服有七种:“一者初入道门，平冠黄第一章；二者正一芙蓉玄冠，黄裙绛褐；三者道德黄褐，玄巾；四者洞神玄冠，青褐；五者洞玄黄褐，玄冠，皆黄裙对之，冠象莲花”;“六者洞真褐一号”,“飞青华裙，莲花宝冠”;“七者三洞讲法师”,“五色云霞山水袖帔，元始宝冠”,“狮子文履”。《三洞法服科戒文》:“法服，悉有天男天女、玉童玉女，侍奉护持。”道教法服的制

作和穿着都有严格的规定。南朝陆修静《陆先生道门科略》称:“道家法服，犹世朝服，公侯士庶，各有品秩，五等之制，以别贵贱。”“夫巾褐裙帔，制作长短，条缝多少，各有准式，故谓之法服。”其制作规格，不同朝代的道书记载略有不同，各地道教的不同派支亦有异、但其穿着必须严肃和整洁。明《上清灵宝济度大成金书》卷四〇“法服”:“今则立教行科，陈仪设像，簪冠法服，岂可免之。一依法制，佩服升坛，亦玄门盛望，幽显具瞻，其或紊乱不恭，可谓慢渎，宜戒之焉。”另据《明会典》,洪武十四年(1381)更定道士法服之制,“道士常服青法服，朝服皆用赤色，道官亦如之”。“道录司官，法服朝服皆绿纹饰以金”。参见“冠服”条。(陈耀庭)

二仪冠 道士帽子的别称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，二仪冠是山居法师所戴。《太平御览》卷六七五引《传授经》陆先生云:“冠戴二仪，衣披四象，故谓之法服。”(陈耀庭)

九梁巾 道士帽子的名称。类似于“纯阳巾”和“九转华阳巾”。顶排九叠，九缝。今正一道上多戴此冠。(陈耀庭)

九转华阳巾 全真道士帽子的名称。据《洞玄金玉集》卷一称:“重阳悯化妙行真人，时在昆嵛山居庵，用三尺半青布，造成一巾。顶排九叠，九缝。言梦中曾见，名曰：九转华阳巾。师父风貌堂堂，有若钟离之状，加之顶起此巾，愈增华润，诚为物外人也。”(陈耀庭) yuan shi guan

元始冠 道士帽子的名称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，元始冠是洞真法师、大洞法师和三洞讲法师所戴。(陈耀庭)

云笠 道士帽子的名称。古代遮阳挡风的帽子。笠，草竹所编的帽子。云，指云游。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“云笠，顶六方，上小篙，阔用皂绢或纱幔其上，以避风沙、日色，寻真问师，云游用之。”(陈耀庭)

平冠 道士帽子的名称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，平冠是凡常道士所戴。(陈耀庭)

玄冠 道士帽子的名称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，玄冠是正一法师、高玄法师、洞神法师和凡常女冠等所戴。玄冠原是古代礼仪冠服的名称。《仪礼·士冠礼》:“主人玄冠朝服，缩带素楚。”郑

玄注:“玄冠，委貌也。”贾公彦疏称:“委貌见其安正容体”。“礼之通例，衣与冠同色。”《太平御览》卷六七五引《洞神经》云:“受道之人皆玄冠草履”。(陈耀庭)

纯阳巾 道士帽子的名称。据《三礼图》:“纯阳巾，一名乐天巾，颇类汉唐之巾，顶有寸帛，襞积如竹简，垂之于后，曰纯阳者以仙名，而乐天则以人名也。”(陈耀庭)

芙蓉冠 道上帽子的名称。南北朝《洞玄灵宝三洞奉道科戒营私》卷五称，芙蓉冠是洞玄法师所戴。据《真诰》卷一载:“又有一人，年甚少，整顿非常，建芙蓉冠。”卷二有语云:“建芙蓉冠，朱衣，带剑。”“著青锦绣裙，紫毛帔，巾芙蓉冠。”(陈耀庭)

巾。”黄巾，当是黄布裹头之饰。东汉末年张角太平道徒多系庶人，自称“黄天”,以黄巾饰头，系替天行道之意。(陈耀庭)

混元巾 道土帽子的别称。以黑缯糊成硬沿圆帽，中有眼，露髻，以一簪贯之。今全真道士多戴此帽。(陈耀庭)

雪巾 道士帽子的名称。雪言其冬天使用。明朱权制作。据《天皇至道太清玉册》卷六:“以玄色纕丝为之，以天鹅皮为里，凡雪天严寒皆用之，以护脑。”(陈耀庭)

道冠 道士帽子的名称。据《三礼图》:“道冠，其制小，仅可撮其髻，有一簪中贯之。”(陈耀庭)

角冠 道士帽子的名称。多为女道士所用。张萧远有《送宫人入道诗》称:“师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。”(陈耀庭)

雨笠 道士帽子的名称。笠，草竹所编的帽子。《急就篇》卷三注称:“小而无把，首戴以行，谓之笠。”雨笠，御雨的帽子。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“织竹箬及桦皮为之，以御雨露、日光，最轻省。世以藤竹荜根作之，亦甚轻妙而嫌其太华也。其大而置肩，谓之暮，此尤为修道全真云水之用也。”旧时全真道士云游都带有雨笠。另有山居道士御雨雪之野笠,“以竹为台，用小槲叶盐水煮过，砌之于上，以隔雨雪。”(陈耀庭)

幅巾 亦称“一字巾”。原为山居道土裹发方式，以防枝柯缠发，后演化为道上冠巾。一般用丝线或草履之类编织的花边或扁平的带子，端头用木质或玉质雕成扣子衔接。(幸存)

紫荷巾 道士帽的名称: 古称荷为芙蓉, 紫荷巾当系紫色芙蓉冠。曹唐有《送羽人王锡归罗浮》诗称; “风前整顿紫荷巾, 归向罗浮报养神。” (陈耀庭)

通天冠 道士帽子的名称，与通天服相配。明朱权制作。据《天皇至道太清玉册》卷六:“内用束发冠，顶用三台，前南斗，后北斗，左右用日月，上用卷云之冠，以缨系之。衣通天服则戴之，谓之主冠。非王者不敢用。”(陈耀庭)

雷巾 道士帽子的名称。《三礼图》:“雷巾，制颇类儒巾，惟脑后缀片帛，更有软带二，此黄冠服也。”明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“山中道士燕居之巾，野人冠服之属。古无网巾，戴之以笼乱发，冬则护寒，以裹其首，岂宜入朝堂见帝王而为礼哉。山野修道之士，不论贵贱，皆戴之。”(陈耀庭)

黄冠 黄帝时衣冠的名称。后引申专指道士。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“古之衣冠，皆黄帝之时衣冠也。自后赵武灵王改为胡服而中国稍有变者，至隋炀帝东巡，使于畋猎，尽为胡服。独道士之衣冠尚存，故曰有黄冠之称。”(陈耀庭)

黄巾 早期道教教派太平道穿着标志。《释名·释首饰》:“巾，谨也。二十成人，士冠，庶人巾。”巾是庶人之头饰，以与士冠相区别。巾的制作，李时珍云:“古以尺布裹头为巾，后世以纱罗布墓缝合，方者曰

天衣 天上神仙之衣的统称。《太平广记》卷六八引《灵怪录》称，郭翰暑日夜卧庭中，见少女自天而降，女自称织女。视其衣，无缝。翰问其故，女答:“天衣，本非针线为也。”据道教教义，天衣当系无衣之衣，唐张万福《三洞法服科戒文》:“上圣无形，实不资衣服，但应迹人间而有衣服，若归真反本，湛寂自然，形影尚空，何论衣服。”“无衣之衣，谓四梵以上，妙体自然，变化无常，本无形质，或隐或显，应见化身，接引下凡，暂假衣服，随机设教，逐境分仪，神用自然，变化不测。此不衣而衣，示同凡也。”(陈耀庭)

玄端 中国古代斋服的名称。玄，天青色，即浅黑色。端，正式。玄端，指诸侯、大夫和士的斋服，在冠礼、婚礼中也可使用。《仪礼·上冠礼》:“玄端、玄寡、黄

裳、杂裳可也”。郑玄注:“玄端即朝服之衣，易其裳耳”,“不以玄冠名其服者，是为绌布冠。”(陈耀庭)chan yi

忏衣 道士在科仪中礼经拜忏时穿用法衣的一种。其制如普通道袍, 色上黄, 棉麻制品, 制作简单, 除胸背有仙鹤之类绣饰外, 衣身和袖均无锦饰。(陈耀庭) fa yi

法衣 道教科仪中法师穿着的统称，即法服。明朱权《天皇至道大清玉册》卷六:“黄帝见天人冠、金芙蓉冠，有俯仰于上，衣金星斗云霞之法服，执玉圭而前曰：帝劳心天下，为生民主，可谓德矣。帝始体其像以制法服，为道家祀天之服。”今多作科仪中法师之服解，科仪中一般道士的穿着则称为道衣。(陈耀庭)

道教法服名称。谓披在肩背上的服饰。《释名·释衣服》:“牵，披也；披之肩背，不及下也。”牵的种类繁多，如神仙所披的九色罗帔、丹锦绣帔、飞青翠羽龙借用等等。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“紫青作牵，紫于外，青于内，牵广四尺九寸，以应四时之数；长五尺五寸，以法天地之气。表里一法，表当令二十四条，里令一十五条，以应三十九帝真之位。”道牵之意，唐张万福《三洞法服科戒文》称:“牵者披也，内则披露肝心，无诸滓秽，外则披扬道德，开悟众生，使内外开通，彼我皆济，随时教化，救度众生，一切归依，此最为上。”(陈耀庭)

绛衣 高功法师在大型科仪中行法时穿用法衣的一种。穿用时要里衬海青。其制两袖宽大着地，双臂展开时，两袖和衣身合成四角形。两袖和衣身均绣有金饰豪华花纹。(陈耀庭)

神衣 道教神仙之衣的统称。早期道教《太平经》卷一二〇:“试问著图者，画神衣云何哉？皆象天法，无随俗事也。今不晓天法，其人图大小，自以意为衣。衣者，随五行色也。今使母含子，居其内，以色相次也。大重之衣五也，中重之衣四也，小重之衣三也，微重之衣象阴阳，二也。大集之衣乱彩六重也。”其中五重衣“象五行气相合”,四重衣“象四时转相生”,三重衣“象父母子阴阳合和”,二重衣“象王相炁相及”,六重“象六方之彩杂也”。(陈耀庭)

海青 道士青色宽袖道袍的别称，日常穿用。棉制品，制作简单。民间宽袖 长袍即称“海青”。明郑明选《秕言》云:“吴中称衣之广袖者为海青，按李白诗:‘翩翩舞广袖，似鸟海东来’。盖言广袖之舞，如海东青也。”道士之袍宽袖色青，故亦称“海青”。(陈耀庭)

通天服 道士衣服的名称。与通天冠相配。明朱权制作。据《天皇至道太清玉册》卷六:“服用玄色黄里·上衣下裳，胸前用朱雀，背后用玄武，左肩用青龙，右肩用白虎，以表四灵，皆用织金。前用龙虎二带，下裳用十二幅，以应十二月。用边栏所以取范围之象，乃帝王得道，飞升冲举之冠服也，及奉天祀神用之，非常人所宜也。”(陈耀庭)

道衣 道士平时穿着和科仪用服装的总称。多指坛场行仪时的服装，包括：忏衣、道袍、法衣和绛衣等，相当于法服。另指科仪中一般道士的穿着，与法衣相对。参见“法服”条。(陈耀庭)

道教法服名称。谓粗制毛麻制成的短衣，引申为穿着贫穷者。《左传·哀公十三年》:“余与褐之父睨之”。杜预注称:“褐，寒贱之人。”褐的种类繁多，如道士所穿的绛褐、黄褐、青褐等。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六有“短衫”(即褐)称:“其制以蔽至腰者，名为短衫。山居野外，所以便登涉之用。古之修真者或指以为采芝之像也。”道褐之意义，唐张万福《三洞法服科戒文》称:“褐者，遏也，割也。内遏情欲，使不外彰，割断诸根，永绝萌蘖。外遏贪取，使不内入，割断诸物，永无烦恼。内外遏绝，物我兼忘，行道诵经，不可阙也。”(陈耀庭)

裙 道教法服名称。裙为古人的下衣，即裳，也写作“帚”。《释名·释衣服》:“裙，下裳也。”,“古服裙不居外，皆有衣笼之。”道教法服中，裙的种类繁多，如神仙所着的七色夜光云锦裙、九色龙锦羽裙、绿羽凤华绣裙，等等。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六“女真衣”称:“又作青纱之裙，令用纱十五尺，作八幅，幅长四尺九寸，余作攀腰，分八幅，作三十二条，此则飞青之裙也。”道裙之意义，唐张万福《三洞法服科戒文》称:“裙者，群也。内断群迷，外祛群累，摄化万物，令人一乘，永出樊笼，普令解脱。”(陈耀庭)

朝服 中国古代官吏在礼仪时所穿的服装，包括玄端之类。《论语·乡党》:“吉月，必朝服而朝。”孔安国传曰:“吉月，月朔也。朝服，皮弁服。”皮弁，原是古代天子及诸侯所戴之冠，以白鹿皮制作，长七寸，高四寸，状如覆杯。皮弁服，即皮弁冠，配以白衣、素裳、継带、素靴等，天子及诸侯所穿之礼服。朝服亦称具服，隋唐时期，五品以上官员的朝服包括冠、帻、缨、簪导、绛纱单衣、白纱中单、黑领袖、黑襟、褓、裙、白裙襦(或衫)、革带金钩髁、假带、曲领方心、绛纱蔽膝、白袜、乌皮履、剑、纷、鳖囊、双佩双缓等。六品以下,

去剑、佩、绶。六品七品以白笔代簪。八品九品去白笔，白纱中单，以履代鸟。道教从南北朝以后，其科仪受到世间朝礼制度的影响，因此，科仪服装也趋复杂和系统。《上清灵宝济度大成金书》卷四〇:“设醮与朝仪不同，三时朝奏谓之朝仪，合用朝服。朝服者，帔也。设醮降圣谓之宴礼，合用常服。常服者，道衣也。”“朝仪之法乃变化凡境，存想三天、登金门，上玉京，朝谒至尊之事也；醮礼之说乃斋事功圆，酬恩报德，故列盘殼筵，会三界众真俱降醮筵，乃宴赏之义也。”(陈耀庭)he chang

鹤氅 道士冬衣外套之名称。以鸟羽制作。以其展开时如鹤展双翼，美称“鹤氅”。约在晋朝时就已出现，常是诗人、文人和山野隐士冬天所服，衣长曳地，宽袖。明朱权《天皇至道太清玉册》卷六:“鹤氅，凡道士皆用，其色不拘。有道德者，以皂为之，其寻常道士不敢用。”(陈耀庭)

“靴者，盖古西制也。昔赵武灵王常服之，其制短勒黄皮，闲居之服。至马周，改制长勒以杀之，加之以及耗及绦，得著入殿省敷奏，取便乘骑也，文武百僚咸服之。”道靴用以科仪，在明代时已流行。(陈耀庭)lü xi

履局 道土鞋的名称。古人所穿之鞋单底称履，即履。复底称鸟。古人之鞋由草、麻、皮、丝等材料制作。夏穿草履，冬穿皮履，贵族穿丝履，贫民穿草履。古代祭祀礼仪要求鞋与服装相配。《周礼·天官·稷人》中，郑玄有注称:“著服各有履也。”道士科仪中必须著履或鸟，履骑名目繁多，除了科仪常见之道靴、云鞋外，还有五色九色狮子之履、五色履、神云凤鸟和赤玉乌等等。《天皇至道太清玉册》卷六:“鞋以木、皮、竹、苎麻、葛芷等各任所为，不当用结丝、锦绦、绣绮、皮类，过于侈靡则不宜。”“凡受上法者，三魂五神之气常薰于巾服之中，七魄九灵之神常栖于履履之下，故上道之人，勿令他人犯履展弄巾褐者，此也。”(陈耀庭)

簪披 全真道派道士入道易服的名称。簪指头饰，披指衣着。全真派道士规定出家茹素，庙居，因此入道时必须改易俗服，头发和衣服均换成全真装束。据《全真清规》,“弃俗簪披，先将簪冠道具等安于祖师案上，大众圆坐，拜辞俗亲，更换衣服鞋袜等事。跪在祖师之前，引度之师梳头簪披，道众上殿开启诵经，引领祝圣，立于香案前，表白读词，三拜上香，复退六拜，祝念已毕，入真官堂，诵经行礼，祖师之前，亦复如是。”簪披之目的，当为“日用所行，诸事方便，苦己利人，降心灭念，敬师奉友，毋起俗情。”(陈耀庭)

木屐 道士鞋子的名称。木制，底有二齿，便于行泥地。《释名》:“展，摺以践泥也。”明朱权《天皇至道太清玉册》卷六称，木履之制,“七魄化为龙虎，伏在履履之下。令道士朝拜，宜蹑履乌也，散行则着展，令七魄有所栖也”。今住观道士为保持观内安静，多不着木屐。(陈耀庭)

供养 道教仪式名词，即奉养，指奉献于神前之物。中国古代即有“奉养”之说,《韩非子》即有“宫室供养太多”之句，指称供养物品。早期道教仪式简单，并无供品之说,《陆先生道门科略》称:“盟威法师不受钱，神不饮食，谓之清约。”魏晋南北朝时，道教仪式多有供养的记载。无论是奉献于神，或者奉养道士，都称供养。齐梁陶弘景《真诰》卷二〇称:“永兴有一姓解家者，昔亦经供养许郎”,当是以经为奉养之品；卷一九称“黄民仍奉经入刹，为东阐马朗家所供养”,当是生活之奉养。当今道士生活无着者仍靠信徒供养维持。但在道教仪式中，供养仅指奉献于神前之物，如香供养、花供养、灯供养、果品供养等等，明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷四〇就有“供养香花品物论”。(陈耀庭)

云鞋 高功等法师在举行大型科仪时所用的鞋。彩锦浅帮，饰有绣制云纹，圆头薄底，多在法师步罡踏斗时着用。《中华古今注》:“至东晋，以草木织成，即有凤头之履、聚云履、五朵履。宋有重台履。梁有笏头履、分梢履、立凤履，又有五色云霞履。”道教科仪中，南北朝时法师不得着用绫饰之鞋。云鞋当是流行于宋明时。(陈耀庭)

道靴 高功等法师在举行大型科仪时的鞋。黑色高统，及小腿，白漆高厚硬底。《天皇至道太清玉册》卷六:“圆头，阔底之制，古谓之靴。履诸秽处来，皆勿登堂。盖人间所用，山中则不宜矣。”《中华古今注》称:

供物 道教仪式名词，即祭品。奉献于神明或祖先神位前的物品。中国古代祭祀礼仪向有献祭的牺牲。《礼记·曲礼》:“天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕”。早期道教斋仪并无献祭的记载。宋代道士白玉蟾称:“古者，交神之道，诚敬为先。后之诚敬不足乃备物以为仪。苟使将诚，果能备物，犹可言哉。物且未备，渎莫甚焉。”全真《广成仪制·迎斋上供集》有斋仪供物十种，即香、花、灯、水、果、茶、斋、宝、衣和钱等，称“酌水献香花，唯一诚而可格；然灯供斋宝，奉十献以为虔。”(陈耀庭)

供具 道教仪式名词，即斋器，指盛放奉献于神前的供品的器具。《天皇至道太清玉册》卷六:“凡斋醮，天尊前皆有供献，随时花果，以尽虔心。其器具所用，并须清净，不得秽恶及非法之器，皆不得上斋列供。《真诰》云，道士受斋之食，勿令非士动之。犯则尸注、魄刑、饿鬼来侵神也，所以特立斋器者，此也。”(陈耀庭)

齐明 中国古代祭祀供品的名称。齐，通“齋”。齐明，即齐盛，祭祀时置于容器中的谷类食物，如黍、稷。《诗经·小雅·甫田》:“以我齐明，与我牺羊，以社以方。”毛亨传称:“器实曰齐，在器曰盛。社，后土也。方，迎四方气于郊也。”郑玄笺称:“以洁齐丰盛与我纯色之羊，秋祭社与四方，为五谷成熟报其功也。”孔颖达疏称:“六谷总为齐”,“齐，指谷体也，在器曰盛。据已盛于器也。”“明犹洁也，齐言明谓洁清。”(陈耀庭) xiang huo

香火 道教宫观中神灵的供品以及科仪集会费用的统称。香火指供奉于神位和神灵前的香和灯火。早期道教并无香火之称。南北朝时期道教斋仪形成规模，醮坛分设侍香、侍灯之职，但亦无香火之说。香火一词源于佛教。《释门正统》卷四:“香火之严，于今为盛。”《唐高僧传》卷一有:“香火梵音，礼拜唱导。”唐代以后，道教文献中有以“香火”指称神灵之香、火供物者,《连州静福山廖先生碑铭》:“陈光大二年去此山，春秋九十七。门人邑子无以知其踪，但徘徊醮坛，泣对香火而已。”宋元符元年(1098)《万州虚鉴真人岑公赞并序》称:“有诏贲敕赠公虚鉴真人，耆艾廷请建妙庭观置岩前，俾黄冠之徒日荐香火。”宋以后引申作斋醮仪式和仪式费用。宋白玉蟾《演教堂揭匾法语》称:“所以翠华南幸，有严香火之钦崇；紫馆西峨，以待公台之均逸。”乾道六年(1170)《白云昌寿观敕牒》称:“令道正石葆璋充都道正，提点本观香火。”另有苏轼《上清储祥宫碑》称:“内出白金六千三百余两以为香火瓜华之用。”(陈耀庭)

十献 道教举行斋醮仪式时用的十种供品。献即供，十献即十供。早期道教并无献祭仪式的记载，魏晋南北朝以后祭仅供品渐趋繁复。南宋时代，道教大致形成了以香、花、灯、水、果为祭品的“五供”。《天皇至道太清玉册》又以金、木、水、火、土为“五供”。明清之间，形成了独立的供献于神的科仪。四川青城山藏的《广成仪制》有《迎斋上供全集》,供献有十种，即香、火、灯、水、果和茶、斋、宝、衣、钱。关于香、花、灯、水、果的意义见“五供”。其它五种,《迎斋上供全集》:“茶供养，蕾蕊发新茶，白雪黄芽。卢同自古泛灵

匏，赵州果老能知味，出自仙家。”“斋供养，云厨办香斋，妙用奇哉。珍馐百昧献琼台，然此粲盛涓法供，福自天地。”“宝供养，万宝妙庄严，上奉诸天。滋民富庶广无边，法海灵山光普现，释罪消愆。”“衣供养，蜀锦共吴绫，邦献淇名。团花寿字透迴文，丰稔蚕收时和顺，五福骈臻。”“钱供养，钱宝奉真灵，诚格天庭。谋求遂意永前程，作善降祥无惜吝，福寿绵洪。”《迎斋上供全集》分为三个部分：一为上香：请驾、三献，焚迎供文函；二为存想七宝高真、九宸上圣下迈来临，以香、花、灯、水、果和茶、斋、宝、衣、钱等十献供养；三为诵持《玉皇心印妙经》,敷申疏文，回向。迎斋上供斋仪的目的是“列圣欢歆，法众运诚”,“延奉高真，赐福消灾，同赖善功，证无上道。”(陈耀庭)

五供 道教斋醮仪式组成的内容之一。也称“五献”。供即供品，五供即斋醮坛场上的五种献祭物，指香、花、灯、水、果。在拜表、炼度、施食等仪中均有“五供”一节，将祭品供奉于神前，称“五献皆圆满，奉上众真前。志真求忏悔，亡者早升天。”中国古代祭祀仪礼有牺牲之类的祭品，但不供奉香、花、灯、水、果。早期道教仪式简单，也无献祭的记载。魏晋南北朝以后，祭仪供品渐趋繁复。宋代道士白玉蟾称:“古者，交神之道，诚敬为先。后之诚敬不足乃备物以为仪。苟使将诚，果能备物，犹可言哉。物且未备，渎莫甚焉。”对于斋仪的供品，南宋金允中的《上清灵宝大法》要求“时新果实，切宜精洁”,不用石榴、甘蔗之类及秽泥之物，而用枝上净果,“上帝三宝前列茶汤果实供养如法，六幕并将吏神祇前备斋馔净食之类供陈之上。”《天皇至道太清玉册》则称:“建醮须是量力所为，富则备物，贫则随宜。所市醮需，毋用非义之财及与人争较价直之物。及力有余而苟且营办，力不及而勉强经营者，皆为不诚，难于感格。”南宋时代，道教“五供”的内容大致已经固定。其中，香,以香烟的飘纱和芬芳，照玄达意，上达三境十天，下彻九幽五道；花,以奇色异香，薰沐金容，花光灿烂，照映十方；灯,以日月光辉，光彻自身，灼透幽冥，照开泉路；水,以玉液宝浆，周流十方，涤炼阴魂，恢复真形；果，以果香布浓，食之无穷，结果而收，早登仙界。“五供”的内容,《天皇至道太清玉册》之说略有不同，称“五供”“当用五行金木水火土，以表天地造化，相生相剋之治而合神明之德”。金，以钢铁造成之锭，贴以金箔；木,以香刻成假山供之；水,以孟盛净水；火,以灯；土,以黄土取方一块，八方刻以八卦供之。但是，明代朱权所述的“五供”似乎在道教斋仪中并未得到认同，也未曾流传下来。(陈耀庭)

香 道教宫观和斋醮中的祭品。以粉状香料和以填充

料，湿制成珠状、块状、条状、线状或盘状，晒干后于神位前或亡人灵位前燃点。《要修科仪戒律钞》引《登真隐诀》云:“香者，天真用兹以通感，地祇缘斯以达言。是以祈念存注，必烧之于左右，特以此烟能照玄达意，亦有侍卫之者宣赞词诚故也。”中国古代祭祀礼仪，即有烧烟的记载。《礼记·祭法》云:“燔柴于秦坛，祭天也。”孔颖达疏称“积薪于坛上，而取玉及牲置柴上燔之，使气达于天也。”香料多产于中东和南亚地区，汉时在与西域交往中，各种异香进入中国，皇室及士大夫中逐渐广泛使用香的制品和器皿以熏衣、熏床和调节居处空气。魏晋南北朝时，道教即以香作为修道奉神的祭品。《陆先生道门科略》称:“奉道之家，靖室是致诚之所”,其中“唯置香炉、香灯、章程、书刀四物而已”。香炉即焚香通神之用。《无上秘要》引《道迹经》云:“夫精思者，当先烧香于左右。”道教徒还将香烟飘向与神降相联系，宋朱法满《要修科仪戒律钞》引《五符序》云:“然百和之香以破秽,”“烧香醺五帝，看流芳所归。气正上中央，黄帝先降；气东流者，青帝先降；气南流者，赤帝先降；气西流者，白帝先降；气北流者，黑帝先降。”道教斋醮科仪多包含有上香礼请神降的内容，全真《广成仪制》有《言功设醮全集》献香云:“夫此香者，乾坤毓秀，山岳钟英，清奇质赋于自然，雕琢非由于人力，百和补熬，列圣遥歆。”颂香“一种至灵根，出类超群。体涵清净价莲城，热向玉炉熏法界，圣城遥闻。”道教用香的品种，有降真香、信灵香、返魂香等等，规定“外夷所合成之香，天律有禁，切宜填之。”叶梦珠辑《阅世编》称:“道家以焚耘为戒，龚圣和曾力言之而人多未信。至二十三年春，张真人自京师回楚，道经松江醮坛，示禁，至不复用矣。”(陈耀庭)hua

花 道教宫观和斋醮中的供品。全真《广成仪制·言功设醮全集》:“夫此花者，千萼吐瑞，方葩飘花，梅莲桂菊，各占四时之景，棠榴桃李，群开五色之华。”“阆苑吐奇芬，仙品绝伦。剪金碎玉绽华英，玉女献时香馥郁，瑞霭神京。”中国古代祭祀礼仪，并无以花为供品的。以花奉献于神前，原是南亚习俗。早期道教也无以花为供品者，因此，道教以花为供品可能受到佛教礼仪的影响。不过，中国古代南方的祭仪也有用花的。《楚词·国觞》就有“传芭兮代舞”,“春兰兮秋菊，长无绝兮终古”之句，东汉王逸注称“春祠以兰，秋祠以菊，为芬芳长相继承，无绝于终古之道也。”宋吕太古《道门通教必用集》卷五称，花为“玉京山上自然生，七宝之林，大有庭中，弥覆有八骞之树，森罗焕丽，秀郁青葱，食骞树之叶乃为玉仙。一身若珊瑚而洞彻，餐宝林之花而变金骨，五脏如宝鉴以圆明。惟天真无染无著，一片岂有沾衣。故人世不种不生，五叶何得结实，金花、玉蕊、华池、黄芽，妙无出于凡躯，炼必成于仙骨。三花聚顶，九气结形”。奉献于诸天异境的奇花，则有

“九灵太妙真花、五灵小妙奇花、碧蕊黄金艳花、黄蕊紫金耀花、阆苑青琼瑶花、琼林流光宝花，花光灿烂，照映十方。”当今道教科仪中作为供品之花，随地区和季节，分为鲜花和人造花二类。鲜花则多为中国出产的草木、无刺类。人造花又有纸质、绢质和塑料类，但其花的种类也多与鲜花相同。但是，历史上也有以雕刻之花作为供品的。《天皇至道太清玉册》卷五云:“用桐木刻以灵芝，以表仙瑞之物也。牡丹一茎而花五色，高九尺，饰以金镂，以按韩湘子顷刻之花自成五色仙瑞之应也。”(陈耀庭)

水 道教宫观和斋醮中的供品。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称水是宝浆,“混沌未分，元是一壶灵液；神奇己具，散为九醪清糟。几人识得圣贤，济世须知厚薄。若能味乎味，始见醇乎醇。倘饮三杯，必通大道。谨将奉献，愿嗽芳馨。聚为满腹之阳春，散布漫天之甘露。贯三才于不言不笑，混万物于一醉一醒。援琴而鼓，白雪黄鹅；举盏而邀，清风明月。乐壶中之天地，游物外之烟霞。慕道洪崖公，寻真白云子。神仙妙药，大圣灵丹。”列举“奉献诸天七种宝浆”为“日精宝浆、月华宝浆、星光宝浆、甘露宝浆、金液宝浆、灵光宝浆、玉匮宝浆”。据此，道教称水之供品，在宋代时至少包含水、茶、酒等三类。中国古代祭祀礼仪中就以“酒”。作为供品。《周礼·天官·酒正》称酒正“凡祭祀，以法共三齐五酒，以实八尊。大祭三式，中祭二式，小祭壹式，皆有酌数。“酒人掌为五齐三酒，祭祀则共奉之。”《初学记》引《汉书》云:“酒者，天之美禄，帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾，百福之会。”早期道教仪式并无酒供。魏晋南北朝后，酒也作为道教宫观和斋醮中的供品。全真《广成仪制》的《言功设醮全集》有献酒词称,“夫此酒者，天之母液，人道香髎，葡绿珠红，名重南熏之谱。玉蟾金牢，香浮北瘠之春。盈樽酌献，望圣歆孚。”中国古代祭祀礼仪中也有以“茶”为供品的。《天皇至道太清玉册》卷八:“周昭王时，老子出函谷关，令尹喜迎之于家首献茗，此荼之始。老子曰，食是茶者，皆汝之道徒也。后世俗，凡客至家者，必先献茶，此其始。茗者，茶也，一曰茶，二曰槠，三曰苡，四曰茗，五曰苡。”《言功设醮集》有献茶词称:“夫此茶者，蒙顶摘芽，采仙春于峰上；瞿峡挹水，汲甘液于流中。藉离火以烹成，望瑶坛而献上。”赞颂:“蒙露与石花，雀舌为佳。玉泉乳窟产仙葩，坎离交济成膏液，奉献十华。”当然，宫观和斋醮中，也有以净水代酒茶的。《天皇至道太清玉册》中称供物中的“水”是“净水是也，以孟盛之。”(陈耀庭)

果 道教宫观和斋醮中的供品。全真《广成仪制》《言功设醮全集》称:“夫此果者，龙圆风荔，美称福寿

之名：珠密金光，色著文章之号。虽逊美于天珍，实为虔乎人意。仪不及物，欲在于诚。”赞颂云:“珠囊与含桃，声价为高，仙香一种植琼瑶，秋实夏珍同进献，善意殷翘。”中国古代祭祀仪礼中就有果类供品。《礼记·月令》有“是月也，天子乃以雏尝黍羞，以含桃先荐寝庙”之句，含桃即樱桃，孔颖达疏称:“按《月令》诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异于余物，故特记之。其实，诸果亦时荐”。汉时，祭祀供果已很普遍。但是早期道教仪式中并无供果的记载。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称:“奉献诸天琼林珍果”有“空洞灵瓜、万岁仙桃、金紫交梨、元光素棕、赤灵火枣、飞丹紫榴”等,“香气布浓，食之无尽”。言其“果因花结，当资种植之功；心静道生，必假栽培之力。故有蟠桃、柴棕、火枣、交梨，近取于身，远取于物。倘心田之莹洁则果实繁荣，或荆棘之丛生则根苗枯槁。色如橘而甜如蜜，成有岁而熟有时。有三千载而结成，有顷刻间而顿熟。咀嚼而精神爽快，玩味而性识清通。若结果而攸，因当去华而务实，宜于此际方寸了然。”由于南北地域差异和时令季节变化，道教宫观和斋醮中供奉的果品有鲜果和干果等两类。鲜果当用不沾污泥之类，干果不用易于腐朽之属。《天皇至道太清玉册》还称:“供果，当用木雕，寿桃、交梨、火枣、玄圜梅、昆仑瓜。”另外，道教科仪中也有饼果等供品,《道书援神契》云:“古者祭用黍稷、牺牲。梁武帝以面为牺牲代之。唐玄宗又以饼饵代之。周礼笏人掌枣栗萎芡，又有楔饼粉翻译，又酒正掌五齐三酒。”(陈耀庭)

香花 指香和花，奉献于神前的供养。佛教唐释道世《法苑珠林》卷四九“冥真寺”条称,“汝可依佛法，清净供养，于是竞以香花贡奉”,后衍申为神仙世界之物，明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷一有“玉京步虚词”云:“诸天散香花，萧然灵风起”;“香花随风散，玉音成紫霄”;“香花若飞雪，气霭茂玄梁。”(陈耀庭)xiang shui

香水 由各种香料和以净水而制成的香水，供养于神前。佛道均有以香水指称上界之水者，唐释道世《法苑珠林》卷四九引《华严经》云:“七日七夜，降香水雨”。明周思德《上清灵宝济度大成金书》卷一有“沐浴东井颂”,称神明“沐浴兰池上，龙负长缨瓶。金童洒香水，玉女流五星。”也有指称道士斋戒时沐浴用水的，即香汤，同书卷四〇要求“凡修斋醮，当内外清静，故行持法师、道士，每遇斋醮，当入静室，焚香默坐”,内即心静，外则“当以法水兰汤，洗涤垢秽，整洁其身。”其水“用另陵香、藿香、茅香、白芷兰香煎汤。”(陈耀庭)

香饭 道教的神仙世界设有天厨，专事神仙食用珍

馔，其中就有香饭。施食科仪有将供食变化为香饭，施于亡魂的内容。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称，奉献诸天的香饭有“丰山香饭、龙山香饭、青精香饭、太和香饭”等四种，颂赞其云:“天人之饭，淡泊无味，事载黄庭，黍米之珠，登引无余，功标灵宝。故兹上圣，唯噤味于冲和；观彼下凡，恣膏粱于厌饮。惟天厨之香饭四种，民民中种来；且世间之稻粱百鞭，粒粒从苦得。享福不耕而食者，宜思本始；知足有余而得者，地莫轻抛。”(陈耀庭)

天厨食 道教认为，天神食馔，出于天厨，故称供祀食品为“天厨食”。而神仙游行，则有行厨随奉之，也称“行庖”。《北梦琐言》:“修道功深，自享六甲行厨，随所欲需，举意即至。”(李清轩)

香灯 道教仪式名词。指供养于神像或神位前的燃灯，也称长命灯。昔日宫观或坛场多用油灯，今多改用小支光电灯。《道书援神契》称:“古者祭祀有燔燎，至汉武帝祠太一，始用香灯。《礼记》曰：既奠，然后炳萧。”据此，香灯和烧香之古义相同。(陈耀庭)

常明灯 道教宫观和斋醮坛场法器，见“香灯”条。

牺牲 道教祭仪供品名称。中国古代祷祠祭祀用的供品，多用纯色的全畜。《书经·泰誓》篇称:“牺牲粲盛，既于凶盗。”《春秋左传正义》庄公十年孔颖达疏引郑玄注云:“牺，纯毛也，肥养于涤也。然则牲谓三牲，牛羊豕也。牺者，牲之纯色也。”但《后汉书·鲁恭传》注，又以“牺”指“祭天地宗庙”的供品，以“牲”指“卜得吉日”的牲畜。古代祭仪使用牺牲奉祀，具有严格的等级规定。《礼记·曲礼》称:“天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕”。孔颖达疏称，天子诸侯必有养兽之官，牺牲祭牲必于养兽之官取之。天子、诸侯、大夫和士之间的牺牲规格,“上得兼下，下不得僭上。”道教沿用古代祭仪中对于供品的要求，对其祭仪供品的种类和品种也都有明确的规定，并随着时代的变化而异。《道书援神契》称:“古者祭用黍稷、牺牲。梁武帝以面为牺牲代之，唐玄宗又以饼饵代之。”(陈耀庭)

九和香 道教神仙传说用香。宋代洪刍《香谱》引《三洞珠囊》称:“天人玉女，耦罗天香，按擎玉炉，烧九和之香。”(陈耀庭)

七色香 道教宫观和斋醮中用香。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称其为“奉献诸天无价名香”。其来源

和制法不详。(陈耀庭)

反生香 中国古代一种香的名称。又称“返魂香”、“震耘香”、“惊精香”、“却死香”。据宋叶廷珪《名香谱》,“月支国一香五名。尸埋地下者，闻之即活。”(陈耀庭)

天香 指天上神仙之香，也指道教徒敬祀天神之香。(陈耀庭)

天宝香 道教宫观和斋醮中用香。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称其为“奉献诸天无价名香”。其来源和制法不详。(陈耀庭)

百和香 道教神仙之香。《汉武帝内传》有在七月七日,“燔百和之香，张云锦之帐，然九光之灯”,以迎西王母。百和，当指百种香料和合而成。《要修科仪戒律钞》卷八引《五符序》云:“然百和之香以破秽”。(陈耀庭)

返风香 道教宫观和斋醮中用香。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称其为“奉献诸天无价名香”。其来源和制法不详。(陈耀庭)

返生香 中国古代一种香的名称。《十洲记》中有聚窟洲记，称其洲多大树，名为返魂树,“伐其木根心，于釜中煮取汁，更微火煎，如黑饧状。令可丸之，名曰惊精香，或名之为震灵丸，或名之为返生香，或名之为震耘香，或名之为人鸟精，或名之为却死香。一种六名，斯灵物也，香气闻数百里。死者在地闻香气，乃却活不复亡也。以香薰死人，更加神验。”(陈耀庭)

返魂香 中国古代一种香的名称。见“反生香”条。(陈耀庭)

降真香 道教斋醮中用香。《天皇至道太清玉册》称:“降真香乃祀天帝之灵香也”。据宋代洪刍《香谱》,降真香生于南海诸山，亦有称产于大秦国者,“性温平，无毒，主天行时，气宅舍怪异并烧之有验”,“仙传云：烧之，感引鹤降。醮星辰，烧此香甚为第一。小儿带之，能辟邪气，其香如苏方木。然之，初不甚香，得诸香和之，则特美。”(陈耀庭)

逆风香 道教宫观和斋醮中用香。宋吕太古《道门通教必用集》卷五称其为“奉献诸天无价名香”。其来源和制法不详。(陈耀庭)

信灵香 道教斋醮中用香，仅次于降真香。《天皇至道太清玉册》:“信灵香可以达天帝之灵所”,其香由降真、郁金、沉香、速香、藿香、甘松、白芷、大黄、香附、玄参等按定量合成。其制香之所当为静室，于甲子前一天，在洁净之静室置五子牌位，以香灯供养。在甲子日攒齐香品，丙子日碾料，戊子日和香品于一处，庚子日做成香丸供于天坛之上。壬子日装入葫芦挂起，再至甲子日焚一丸祀天。其后不许常用,“凡遇有急祷之事，焚之可以通神明之德。如出行在路，或遇恶人之难，或在江湖遭风浪之险，危急之中，无火所焚，将香于口内嚼碎，向上喷之，以免其厄。”(陈耀庭)

文检 道教斋醮仪式中书写的文书总称。大多有固定的格式，又根据不同时间和地点的斋主要求而略有变化。根据日本大渊忍尔的研究，文检一词始见于唐代敦煌文书巴黎第2795号《本际经》卷三。在南宋以后的道教斋醮典籍中受到普遍的使用。南宋吕元素《道门定制》称:“醮无大小，所重奏章，幽明倚为莫大之利益”,指明在斋醮中，文检是祈福度亡的最大利益。《灵宝玉鉴》中有《奏申关牒文字论》,称“斋法之设，必有奏申关牒，悉如阳世之官府者，以事人之道，事天地神祇也，所以寓诚也。是假我之有，以感通寂然不动之无也。然后见其洋洋乎，如在其上，如在其左右，以明其不敢以上下神祇为无也。所以尽事人之道，以事天地神祇也。故阐事之先，必请命于上天之主宰与夫三界分治之真灵，曰府，曰司，曰宫，曰院。凡有关世人死生罪福之所，必一一誉诚以闻，或奏，或申，或关，或牒，又当随其尊卑等第为之。”学道之人入道之初，皆从练习书法、抄写经典文检起步。《要修科仪戒律钞》称:“抄写经文，令人代代聪明，博闻妙聩，恒值圣代。当知今日明贤博达皆由书写三洞尊经，非唯来生得益，及至现在获福。”文检书写之法，也有明确规定。《上清灵宝济度大成金书》卷四十称:“书奏申章表，并各专开一室，中设香案，毋令外人得人。书生须令沐浴更衣，先与断约，不许有犯禁戒。书写务令精专，书字有前贤纵笔及常俗所便者，点画增减不同，并不可于文字上用。”(陈耀庭)

三官手书 早期道教仪式使用的文书。在古代宗教祭仪中，就有祝祷文词。东汉时期太平道的《太平经》说到天上有“神祝”,地上有“书文”,称“书文凡事，各自有本，按本共以众文人辞叶共因而说之如此矣。俱

合人心意者，即合神祇；不合人心意者，不合神祇。”早期道教另一派五斗米道，据传有“三官手书”。《三国志·张鲁传》引用《典略》称:“请祷之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通，其一上之天，著天上，其一埋之地，其一沉之水，谓之三官手书。使病者家出米五斗以为常，故号曰五斗米师。”因此，三官指天、地、水；手书指书写病人姓名和服罪之意。(陈耀庭)

关牒 道教斋醮仪式中给付神司的一般文书。《事物纪原》:“唐制诸司相质问，三曰关，开通其事也。盖始于唐，宋朝神宗行官制用唐事。”南宋《无上黄箓大斋立成仪》中就有《将吏关》、《发申状功曹符使关子》、《普召牒》、《追取关》、《九真戒牒》、《功德坛牒》等，关送于都城隍、州城隍、县城隍、诸狱、十方道、冥关幽路主者，土地里域真官、六道都案，等等。(陈耀庭)qing ci

青词 道教斋醮仪式中的骈体祝词。又称绿章。唐李肇《翰林志》:“凡太清宫道观，荐告词文，皆用青藤纸朱字，谓之青词。”青词约始于唐天宝四年(745),多为骈文。其格式类似于章奏文书。首叙上青词者姓名和道阶，次叙祈祷神祇尊号以及奏述事由。南宋道士吕元素的《道门定制》卷一称:“青词止上三清、玉帝，或专上玉帝为善。或有自九皇而下，至于十极诸天三界真灵，皆列于词中。”由于青词是因时因地因人的即兴之作，因此，多产生于大型的斋会。留传至今的不少青词出自名家，如王安石、苏轼、虞集等，都曾奉旨作青词于宫廷斋醮之中。(陈耀庭)

表申 道教斋醮仪式中给一般神祇的文书。表申原是世俗文书。《释名》:“下言上曰表，思之于内，施于外也。”原是臣下给帝王文书的一种。明刊《事物纪原》称:“尧咨四岳，舜命九官，并陈词不假书翰，则敷奏以言，章表之义也。汉乃有章、表、奏、驳四等。则表，盖汉制也。”《苏氏演义》曰:“表者，白也，言以情旨表白于外也。按衣外为表，论语必表而出之，以披露于意。”申原是申述之意，后称下级对上级的官府行文为申。《唐律疏仪》卷一三:“里州须言于县，县申州，州申省。”南宋《无上黄箓大斋立成仪》卷七有“正申门”,“申”发于灵宝三师、三官、日宫、月宫、五星、四曜、五斗、南斗、北斗、天曹、三洞经箓符命灵官将吏等等。明代《上清灵宝济度大成金书》卷三四“文检立成品”有各种斋仪的文检，在“黄箓大斋预告奏申一宗”的“申上清天枢院”项下有注称:“申状不称臣，不贴黄签。”黄签指文检中书写神号圣位时均须用黄签贴写。表申之类在道教仪式中当是给付于日月星辰、天曹、山川、地狱等官府文书的总称。(陈耀庭)

章奏 道教斋醮仪式中给帝尊的文书。章奏原是世俗的文书。《汉书杂事》:“凡群臣之书通于天子者四品，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议。”六朝刘勰《文心雕龙》释“章以谢恩，奏以案劾，表以陈请，议以执异。”“章者明也”,“奏者进也”。早期道教有“三官手书”,而无“章奏”。南北朝《赤松子章历》称，天师三百大章，有“请雨章”、“请晴章”、“天旱章”、“请雨得水过止雨章”、“却虫蝗鼠灾食苗章”、“保蚕章”、“保胎章”、“催生章”等，都是道教信徒遇事请祭酒奏章，乞恩求福。北魏寇谦之《老君音诵诫经》则称:“一心章表，可得感彻。”“若过一事不尽，意不实，心不信，章奏何解。”唐宋时期，道教仪式文书渐趋完备。《无上无箓大斋立成仪》卷九有《启告玄穹解秽章》、《酆都赦罪章》、《开通道路章》、《炼度沐浴章》、《升度亡灵章》等，奏告三清、昊天、天皇、北极、后土、太乙、九幽、南极、十方天尊等等。道教徒书写章奏，必“先斋戒沐浴，盥洗手面，整理衣冠，入室向天门，设座焚香”,书写时“不得令外人觑视及鸡犬等入室”,“不得与外人语言，闭气书之，书未了不得放下笔。”“勿使笔画灭裂，遗漏脱误。”写成的章奏上,“臣字不得为头，鬼字不得居首。不得悬生露死及抽破人姓名。”(陈耀庭)

榜文 道教斋醮在坛场前告贴的文书。据南宋《无上黄箓大斋立成仪》卷一三载，榜文有开经榜、古法十戒榜、告谕誓言榜、告谕斋官榜、知职榜、约束将吏榜、约束孤魂榜、宣谕亡灵榜、法事节次榜、等等。其中，有的是告谕信众的，如《开经榜》,罗列斋会念诵的全部经典目录;《斋坛节次榜》,叙述斋会演习的全部科仪程序。有的则是告谕鬼神的，如《将吏榜》通知神将仙吏来坛供职;《孤魂榜》,则是晓谕各路孤魂来坛受度。南宋道士金允中曾对榜文之繁多提出批评，认为“斋坛旧榜文，旧科所有者，不甚繁杂。若随俗增益，恐徒费纸札于事无备。”但是，明代的《上清灵宝济度大成金书》卷三五有《榜语品》,收有《迎真榜》、《监坛榜》、《经榜》、《职榜》、《功德节次榜》、《警将榜》、《监临幕榜》、《天医幕榜》、《混元幕榜》、《浣濯幕榜》、《解结幕榜》、《申筒幕榜》、《约束孤魂榜》等。从明代以后，各榜逐渐合并而从简。一般每个斋事只发一榜，包括告谕信众、执事和鬼神等多种内容。港台地区的大型酿会还流行一种《功德榜》,榜上列举了全部参加斋会的善信名单，其篇幅往往长达几十米，类似于世俗社会的捐款芳名录。(陈耀庭)

各圣诰 白族道教经文。其内容为：玉皇宝诰用于歌颂玉皇大天尊，玄穹高上帝等；关圣帝君宝诰用于祭关

公；准提诰用于朝南北斗：四帅诰颂马、赵、温、岳四大元帅。其他如幡于诰、龙王宝诰、五谷太子诰、土地诰、财神诰等。(色音)

向王表 土家族信仰习俗。湖北长阳土家族信仰正一派道教，道教从多神信仰出发，也尊重土家族的先祖——向王。在当地正一道圣位中就有“向王天子，明川大帝”一席，在斋醮活动中，上《向王表》,给向王“进贡”。(色音)

香诰 香诰是拜香时用的读、唱本，用来劝勉、训诫世人。香诰内容丰富，品种繁多，大多数内容为赞颂拜香所供奉的神，如《三茅诰》、《祖师诰》、《灵官诰》、《土地诰》等等，叙述三茅、祖师、灵官、土地等神如何为民除害、修身成仙的事迹。(色音)

盘王大歌书 瑶族道教经书。板瑶人的道教经书统称为《盘王大歌书》,其中既有如山子瑶师公的神唱，又有山子瑶道公的经忏符图，所信仰的神亦包括山子瑶师、道公的神，但崇奉三清和玉帝为最高神，度戒结束时发给弟子的是玉皇印。他们既为人跳鬼还愿，又为人打斋超度亡灵，用西南官话或粤语念经，除“跳盘王”外，其余法事不请妇女唱歌。(色音)

仪式、开坛演戒之地，一般只有道教大丛林如北京白云观等才建有戒台。全真道初创时期，戒条简单，也无传戒制度。据传，金邱处机融合三教，定“三坛大戒”,单传秘授，首创传戒制度。清王常月一改旧制，公开设坛传戒。北京白云观戒台即建于此时。(吴亚魁)

醮坛 道教法师为延真降圣、祷神祀灵、祈福攘祸而奠立于坛场内的道教诸神牌位或像座等，称以醮坛或三界醮坛。《道书援身契》云:“古者祭皆有坛，后世州郡有社稷坛，记曰坛而不屋。古醮坛在野，今于屋下者从简也。”《灵室领教济度金书》卷一称:“醮坛，即醮筵也”。醮是醮仪，筵是席位，即道教诸神之位。“中间高设三清座，前留数尺，许通入行，又设七御座，每位高牌曲几”。“左右班列圣位，以外为尊不立牌位，两班醮筵，只联案通排，香花灯烛供养如法，自中至外设三香案，外以备请圣用，次以盛黄道，中则总供养也。”三清七御各有所司，或开度或圻穰。另有掌醮、降圣二位仙真专事请降未列牌位之三界众神，班秩等差,“唯当付之降圣司令，自排高下可也。”宋元以降，多以醮法替代斋法，斋醮并称，故今之道观所见，大抵为古之醮坛，殊无“斋坛”之设。参见“斋坛”。(吴亚魁)zhai tan

道场 道教举行斋醮仪式的场所以及仪式的统称。原出于佛教典籍，其义或指佛成道之处，或指得道行法之处，或指学道场所，或指供养佛之处，或指寺院，或指佛教仪式。唐代时，佛道儒三教融合,“道场”一词也为道儒所用。唐大历六年(771)有《三教道场文》述资州刺史叱干公建佛、道、儒三教道场事，碑文称“建此道场，上答神理”,当指三教佛神圣供养之所。唐道士李含光编定《太上慈悲道场消灾九幽忏》有“今日道场大众及以忏主”等句，道场当指诵念该忏的仪式。唐宋之间,“道场”一词逐渐流行,《道藏》有《天心正法修真道场设醮仪》、《太上慈悲道场灭罪水忏》等。《重修北岳安天王庙碑》之碑阴，有多则道场的记载，称大中祥符五年(1012)“请道士二七人、僧二七人起建道场各三昼夜”;六年“请道士二七人起建道场七昼夜”,“请道士二七人起建安神道场七昼夜,”“开启道场三昼夜”,天禧四年(1020)“为皇帝建道场到岳”等。“道场”所指均系僧道仪式。(陈耀庭)

斋坛 道教法师为举行大型斋仪而启建的祭坛。道教旧制，斋坛为方坛三重，分内、中、外三级，又称三级黄坛。据《灵宝领教济度金书》卷一,“斋坛之制三层”:内坛高三尺，方广一丈八尺，上安纂二十枚。中坛高一尺五寸，方广三丈，上安纂廿四枚。外坛以平地为之，方广四丈，安纂二十八枚。三层坛篡并高一丈一尺，花柱高三尺，以竹为之，涂以朱漆，植于坛边四周方木之上，其方木如坛，每层之木长一丈一尺，厚二寸，阔三寸，凿深窍以安纂柱。古者斋坛大都两层，且露天而筑，盖取法天象地之义。后改为三级，以示天地人三才之理，又恐风雨不常，有失威仪庠序之理，遂就屋下为之。如或地形窄狭，也可只立上、中二级，一仍其古制，但务在变通为之，或二或三，并无一定之规。另据《上清灵宝济度大成金书》卷二五，坛向须“方位端正，坐北面南，如宫观屋宇坐向不同，当以方位东西南北定坛之坐向，或背或偏，却所不拘，切在迁就坐向端正。”坛内左右北三壁悬三界众真圣像，北壁为三清、北极、天皇、东极、南极七像，左壁为九天、六曜、北斗、三省、三官、五岳，右壁为五老、五星、南斗、天曹、四圣、二府。香花灯烛供养如法，坛前两壁立左右六幕。宋元以降，多以醮法替代斋法，醮仪遂盛，今之道观所见，大抵为古之醮坛，殊无“斋坛”之设。参见“醮坛”条。(吴亚魁)

戒坛 道教建筑。也称戒台，为道教全真派举行传戒

内坛 道教古制·斋坛为方坛三重，内坛系斋坛之最

上和最内一重。据《灵宝领教济度金书》卷一，内坛的构筑，应“高于中坛一尺五寸，以净坚土筑成，坛周围各安方木，周植红纂二十枚。两纂夹开一门，周开十门，每门用牌额，两旁雕飞仙，日月牌挂于门楣上。楣上纂头用斜杈作华表形，并以竹为之，纂头刻木莲花或火球形，纂用红绳(相去三尺)三度拦之。”两纂之间，第二度红绳下悬小彩幡，第三度红绳下悬钩枝像生花；每纂第二度红绳下于人手可至处置一红纱围罩灯，遇夜燃点；纂头莲花下低三寸，悬本纂符幡；坛纂二十枚，每纂各一符幡，自西北天门为始左旋，东青、南赤、西白、北黑、四维黄、上玄、下黄，各以幡所宜色书符。坛周围用花帛裹碧色；天门外造踏级二层，以备登降上下。内坛十门(东、南、西、北、上、下、东北、东南、西北、西南)牌额，前书门名六字，后书天文四字。(吴亚魁)

中坛 道教古制，斋坛为方坛三重，中坛系斋坛之居中一重。据《灵宝领教济度金书》卷一，中坛的构筑，应“高于外坛一尺五寸，亦以净坚土筑成，坛周围各安方木，周植红纂二十四枚。惟四角开四门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额，自莲花下三度以红绳拦之，只留地户一门不拦。”两纂之间悬彩幡枝花，仍每纂置一灯，离纂挂符幡，坛纂二十四枚，每纂各一符幡，自东南地户为始左旋，东青、南赤、西白、北黑，每方各六幡，并以幡所宜色书符。花帛裹坛，筑踏级二层于地户外，以备登降上下。中坛四门(天、地、日、月)牌额，前书门名二字，后书天文四字。(吴亚魁)

外坛 道教古制，斋坛为方坛三重，外坛系斋坛之最低和最外一重。据《灵宝领教济度金书》卷一，外坛的构筑，应“就地面为之，周围各安方木，周植红纂二十八枚，惟正南开一门，余并单纂。纂头刻莲花，门楣上挂牌额，自莲花下三度以红绳拦之，只留南门不拦。”两纂之间悬彩幡枝花，仍每纂置一灯，离纂挂符幡，坛纂二十八枚，每纂各一符幡，自南门为始左旋，依五方色以帛为之，并以幡所宜色书符。外坛八门(东、南、西、北、东南、东北、西南、西北)牌额，前书门名六字，后书天文四字，但惟南门牌额挂于门楣，其余七枚置于单纂莲花下。(吴亚魁)

坛场 古为斋戒之所,《史记》:“择良日斋戒，设坛场。”道教因之，设坛于广场中，以为行斋醮法事之所，故名坛场。系临时而建，露天以成，后多于屋下为之，以重其事。道教坛场，即含修斋作醮时所建之斋坛、醮坛等，以醮神划，更有所谓雷坛、都坛、皇坛、度人坛、祝福坛、三元坛、吉祥坛、朝真坛、报恩坛、顺星坛、救苦坛、如意坛、延生坛和度亡坛(又称青玄坛或济幽

坛),等等，亦兼括主坛周围附属设施，如神虎堂、炼度堂、诵经堂、上章坛、精思阁、静默堂、六幕堂、菱廓、生天台、升仙法桥等。(吴亚魁)

三十会真坛 坛为道教法师祀天拜表、演法行事之地。原无定址，多属临时而建、露天以成，后辟为定所，以重其事。传东汉张陵曾“置以土坛，戴以草屋”,立有会真坛，凡三十，因名三十会真坛。其坛名称为：灵真应妙、神妙通元、雷霆应化、正一妙玄、飞报捷应、守元真妙、应妙含英、三界集神、立真通妙、三台保护、应化普照、离靖合玄、道二守玄、九真通妙、玄一守真、观靖清虚、玄妙应真、飞魔演庆、凝神定性、通玄至真、玉堂赞化、灵应通玄、三界混元、灵一守玄、守真净法、守玄真一、百福集应、至道通玄、均离合妙、玄化应真等。(吴亚魁)

上章坛 道教坛场建置。为道教法师运神、进章、取旨、行事之地。据《灵宝领教济度金书》卷一，上章坛，位“在坛前天井中，露天筑成，三层，如斋坛之制。上层高三尺，坛向天门。法师运神进章取旨并于坛上行事。”(吴亚魁)

万法宗坛指江西龙虎山天师派之正一玄坛，也含道教各派归宗此坛、三界众神聚集此所之意。道教原有四派法坛，江西龙虎山天师派为正一玄坛，阁(阁)皂山葛仙翁(玄)派为灵宝玄坛，西山许旌阳派为净明法坛，江苏茅山上清派为大洞宗坛。元时，龙虎山三十六代、三十七代和三十八代天师张宗演、张与棣、张与材等都曾受元世祖、成宗封，主领江南诸路道教事。三十九代、四十代和四十一代天师张嗣成、张嗣德、张正言也都曾受元仁宗、顺帝封，主领三山符箓，掌江南道教事。故三山符箓其后均统归龙虎山天师府，遂改正一玄坛为“万法宗坛”。(吴亚魁)

六十通真靖 靖者靖庐，又谓靖室，系道众潜修静炼之所。传东汉张陵立二十四治,“置以土坛，戴以草屋”,设会真坛及通真靖，以供徒众之用。凡受箓弟子，皆拨附坛靖，而坛靖又皆置神将以司监护，称为盟帅。通真靖有六十，系按六十甲子之序而列。其靖名称为：通元致真、复性澄真、通真澄化、洞真自然、元一保真、保性弘真、澄真明性、混合盟真、澄神皈真、真虚自然、至道通真、降真集福、混元致真、虚一通真、集真洞化、与道混真、超元洞真、涵灵后真、自然成真、与道圣真、真虚返神、澄性成真、保真湛然、虚玄通真、自然合真、虚一守真、澄真洞化、保真混一、冲化念真、澄真召灵、感真集灵、制魔成真、通真伏魔、飞达正真、存真守一、含性守真、保真混元、韬光回真、混然会真、与圣合真、

昊然自真、契真保光、澄心皈真、无为契真、真元知化、初真演化、玉真洞灵、修真知性、保真洞清、真元变化、体真会道、法天成真、毓素炼真、保真洞微、纯真冲应、至一通真、太微澄真、大素颐真、会元合真、通真会元，凡六十靖，因名“六十通真靖”。(吴亚魁)

天坛 中国古代帝王祭天祈谷之坛，即圜丘。天坛，古又谓泰坛，位在南郊。《礼记·祭法》:“燔柴于泰坛，祭天也。”郑玄《礼记注》:“坛封土为祭处也”。孔颖达《疏》曰:“燔柴于泰坛者，谓积蓄薪于坛上，而取玉及牲，置柴上燔之，使气达于天也。”明嘉靖九年(1530),定分祀天地之礼，遂于十三年改称始建于明永乐十八年(1420)的天地坛为天坛。每年冬至之时，皇帝祭天于此。清代因之，屡加修葺。壀墙两重，成内外坛，坛墙南方北圆，象征天圆地方。天坛是圜丘、祈谷两坛的总称。圜丘坛内主要建筑有圜丘坛、皇穹宇等，祈谷坛内主要建筑有祈年殿、皇乾殿等。祈年殿为三重檐圆形大殿，中央四柱表示四季，外围十二根柱分别表示十二个月和十二个时辰。三层汉白玉石台基，蓝色琉璃瓦顶。(吴亚魁)

仙坛 道教谓仙真所在之处。《元结诗》:“九疑第二峰，其上有仙坛。”参见“金坛”。另民间之乱坛，亦曰仙坛。(吴亚魁)

春秋二仲月上戊日致祭。今北京中山公园内社稷坛原为辽、金兴国寺和元万寿兴国寺遗址，明永乐十九年(1421)改为社稷坛，清乾隆二十一年(1756)重修。(吴亚魁)

金坛 谓真仙所在之地，或称“仙境”,“仙坛”。《茅君内传》:“洞天三十六所，乃真仙所居，茅山句曲山之洞，名曰金坛。”(吴亚魁)

青玄坛 亦称“青玄资度斋坛”。青玄，指青玄上帝，即太乙救苦天尊；资度，指施食超度亡灵。青玄坛就是道教施食道场所设的法坛。坛上供奉太乙救苦天尊法像，附设香、供品、法具、令牌、招魂灵幡及各种符命牒文。坛的左右通常设有灵堂和寒林，安置等待超度的亡灵牌位，供奉冥司鬼王。(王成亚)

夜明 中国古时祭月之坛，今谓月坛，又名“夕月坛”。《礼记·祭法》:“夜明，祭月坛也。”孔颖达《疏》曰:“月明于夜，故其坛名夜明。”北京月坛建于明嘉靖九年(1530),为明、清两代帝王祭月之地。坛东向，白石砌成，一层方台，壀墙四面各有棂星门一座。东门外为瘗池，东北为具服殿，南门外为神库，西南为宰牲亭、神厨、祭器库，北门外为钟楼。(吴亚魁)lei tan

地坛 中国古代帝王祭地之坛。又名方泽坛。《清一统志》称:“地坛在安定门外北郊。明嘉靖九年，建方泽坛。本朝因之，重加缮治。每年夏至，大祀地于方泽。其制二成，北向第一成，方六丈，高六尺，第二成方十丈六尺，高六尺。周坛为水渠，内壀方墙，墙瓦皆用黄色琉璃。”坛南有皇祗室五间，供奉皇地祗神牌位，外壀墙西有神库、神厨、祭器库、乐器库各五间，再西有宰牲亭，西北有斋宫，坛下四周为方泽水池。(吴亚魁)

会真坛 道教坛场建置。道教法师祀天拜表、演法行事之地，传为东汉张陵所定之坛，凡三十，又名“三十会真坛”。详见“三十会真坛”条。(吴亚魁)

社稷坛 中国古代帝王祭祀土神、谷神之地。社是土神，稷是谷神，为天子诸侯所祭。《礼记·王制》:“天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢。”《白虎通·社稷》:“王者所以有社稷何？为天下求福报功。人非土不立，非谷不食。土地广博，不可遍敬也；五谷众多，不可一一祭也。故封土立社，示有土尊；稷，五谷之长，故立稷而祭之也。”设坛以祭，在皇城内，宫阙之右，制方，分二层，上层以五色(黄、青、白、红、黑)筑之。每年

雷坛 道教法师为举行雷霆斋祀神祷雨而启建的斋坛。为方坛三重。据《上清灵宝济度大成金书》卷二五，坛场布局为:“内重列邓、辛、张三帅，邓在离，辛在震，张在巽，四角立四淇大神位，其前各置一缸盛水，以砖符镇水中。坛心植召雷旗，设大香案，安印令剑式。中重列五雷使者位，东蒋、南毕、西华、北雷、中陈，则附于坤位，法师所部雷神依方排列。外重列蛮雷使者位，东马、南郭、西方、北邓、中田、亦列于坤位。城隍里社、当境庙貌龙潭灵迹、当季行雷霆风雨神祇，并环列下重。各以香花灯烛供养如法。”神位排列,“务令疏密得宜”。(吴亚魁)

圜丘 中国古代祭天之坛。《黄帝本行记》:“黄帝祭天圜丘，将求至道。”《周礼·春官·大司乐》:“冬至日，于地上之圜丘奏之。”贾公彦《疏》曰:“土之高者曰丘，圜者象天圆也。”北京天坛之圜丘坛，又称祭天台、拜天台、祭台等，建于明嘉九年(1530),系圆形三层石坛，坛外有壀墙两重，内壀圆形，外壀方形，四面各有汉白玉四柱三门棂星门一座。西南角有望灯台三座，坛南有燔柴炉、瘗坎、具服台等，附属建筑有皇穹宇及配庑、神库、神厨、宰牲亭、三库等。(吴亚魁)

六幕堂 道教坛场建置。道教定制，如建黄策大斋

时，须在斋坛前东西两壁设左右六幕：玄师幕、天师幕、三师幕，五帝幕、三官幕、监斋幕，因名“六幕堂”。如平常建斋，只立左右二幕：六师幕，三官幕。更若小斋，只设五师一幕即可。《上清灵宝济度大成金书》卷二五称:“法当于斋坛前东西铺设。左厢：玄师幕，次天师幕，次三师幕；右厢：五帝幕，次三官幕，次监斋幕。每幕皆以幔围，中悬圣像牌位，香花灯烛供养如法。”(吴亚魁)

升仙法桥 道教坛场建置。道教法师为超度众生、诞登道岸，故设法桥，以为引度。杜光庭《道门通教必用集》称:“太上悯众生之惧溺，设妙法以为桥，拔出迷途，达于彼岸，庶令苦海之魂，俱遂法桥之上。”《法桥偈》云:“永度人天众，咸令上法桥。”《上清灵宝济度大成金书》卷二五末有“升仙法桥”图，式如今之普通拱形木桥。(吴亚魁)

神位 意谓神灵之所凭依，即安奉神明之像座、牌位和图绘等。神位之设，故已有之。《周礼》:“小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。”孙诒让《周礼正义》称:“凡天神地祗祀于兆·人鬼祀于庙，经惟云神位者，散文通也。”旧时中国民间亦多有安神位于家中祀奉之俗。宗教神明外，家中所立列祖列宗先考先妣牌位，也称“神位”。此指道教宫观殿宇中所立道教尊神诸圣像座，或法师修斋作醮时所设神明仙真牌位，有以图绘安奉神灵者。《道坛作法》:“宜先择吉辰而后开斧、入神、开光”,安立神位，除应“尽量符合吉祥尺寸外，须再注意取位高低。”(吴亚魁)

正度幕 道教坛场陈设。系道教法师为荐度新亡之灵所立。《上清灵宝济度大成金书》卷二五称:“以中堂铺设，或悬遗像，或立神主。香花灯烛，供养如法。如若未葬，则就灵座前为之，须行藏棺仪、上藏棺表。然不可与斋坛相近，须去一百二十步可也。”(吴亚魁)tan jing

神虎堂 道教坛场建置。一般建于近斋坛处，为召聚魂魄之用，设神虎幕，因名“神虎堂”。据《上清灵宝济度大成金书》卷二五，该堂格式为:“饰以幔帏，中悬圣像牌位，香花灯烛供养。中燃一长明灯，左右立阴(阴灵摄魄)阳(阳耀通关)二坛，方圆各三尺六寸，周围以砖砌成，高二尺四寸，内用净土饰细均平。前立监狱使者牌，堂中前立八门聚魂坛，相去八尺，用十六纂，各长六尺,……以白牌书门名及分布八符。坛心香案，供养如法，外以帘蟆遮护固密。”另据《灵宝领教济度金书》卷一，植召魂幡于阴阳二坛之中，挂榜文晓谕于神虎幕之前。(吴亚魁)

坛靖 道教法师祀天拜表、演法行事之地为坛，潜修静炼之所为靖。传东汉张陵曾设坛靖,“置以土坛，戴以草屋”,以供门人修奉之用。凡受策弟子，均拨有靖坛神将即靖坛帅将以佐行持。参见“三十会真坛”、“六十通真靖”条。(吴亚魁)

炼度堂 道教坛场建置。系道教法师为人修斋建醮、拔荐亡魂、代天行赦、超度登天而演法行事之地。一般建于近斋坛处或设炼度幕于斋坛前，因名“炼度堂”。据《灵宝领教济度金书》卷一:“安奉炼度官吏，中设牌位，饰以幔帷，香花灯烛供养如法，榜文晓谕挂于幕前。”《道藏》中有炼度鬼魂科仪。《太清玉册》称炼度法有七种：清微炼度法、太极祭炼法、玉阳祭炼法、净明炼度法、灵宝炼度法、玉宸炼度法、三元炼度法。(吴亚魁)

道教坛场建置。又作茭郭，建于坛侧幽旷之处，系用茭草即干草捆扎而成，形如城郭之状，故名“茭郭”。《灵宝领教济度金书》卷一:“周围阔六尺，高一丈，四面开门，以帘蔽之。顶用茭盖，大抵如屋之状。召到幽魂安此处，俟候炼度。”《上清灵宝济度大成金书》卷二五:“不俱(拘)大小，四面开门，八方并中央立社令符幡，中央又立甘露、宝浆二幡。中结一草，停设神位牌座。”(吴亚魁)

寒林 阴魂集聚之处。以林寒幽邃喻亡魂栖息处的阴森凄凉。道教超度亡魂时，设寒林，置被超度者的灵牌。(李清轩)

静默堂 道教坛场建置。今又谓靖室，为道教法师及道众调神净心讲演之处。据《灵宝领教济度金书》卷一，此堂应“饰以幔帷，中设法师、本派祖玄真师、经籍度师圣像，香花灯烛供养如法。两旁设二高座，法师、都讲居之。余坛官及监斋以下，依序列坐两厢。凡坛内及坛前执事并自静默堂出入，须择近斋坛处为之。”另据《上清灵宝济度大成金书》卷二五:“中悬高功法师、元命真人之像，立金真演教天尊之位，如无元命之像，以天师像代之。”又,“凡登临坛陛并于此处出入，须则就便之处为之。”(吴亚魁)

精思阁 道教坛场建置。为道教法师书篆篆符、阅诵经咒之所。《上清灵宝济度大成金书》卷二五称:“地宜幽僻，门可启闭，中悬本派祖玄真师、经籍度师、法师、随行香火灵宝官属圣像及剑印之属。香花灯烛供养如法。”(吴亚魁)

戒 道教约束道士言行、防止“恶心邪欲”、“乖言戾行”的规戒。《洞玄灵宝玄门大义》:“戒者，解也，界也，止也，能解众恶之缚，能分善恶之界，防止诸恶也。”《正一法文天师教戒科经》:“教戒者，欲令人劝进长生，全身保命。”唐张万福称:“戒者，防非止恶，进善登仙，众行之门，以之为键。”戒是戒条，主要以防范为目的。道教早期原无正式戒条，但有所谓“道诫”,如《太平洋经》有“不孝不可久生诫”、“贪财色灾及胞中诫”等,《老子想尔注》则认为,“戒为渊，道犹水，人犹鱼。”要人“奉道诫，积善成功，积精成神，神成仙寿。”至两晋南北朝，始由上清、灵宝、新天师等道派沿袭佛教戒律，制“五戒”、“八戒”,并吸取儒家纲常礼教而定“十戒”和其它戒律。魏晋以后，道教传戒由公开转入秘密。金代全真道出，邱处机开创传戒制度，设坛传教，广收门徒。清初，全真龙门派道士王常月撰《初真戒律》,与《中极戒》、《天仙大戒》合称“三坛大戒”,并于北京白云观开坛传戒，戒期百日。道教禁戒种类较多，戒条有繁有简，制约有弛有严。戒之类分，有无得戒与有得戒之别，有上、中、下三品之分，有斋戒与法戒之异，等等。就道教内部来说，全真道较重戒律，正一道则较为松弛。元明之际，戒律之外又出清规。现存道教戒律主要收入《正统道藏》洞真、洞神、洞玄部之“戒律类”。《云笈七籁》和《道藏辑要》也有收录。主要著作有:《要修科仪戒律钞》、《三洞众戒文》、《太上老君经律》、《老君音诵戒经》、《太上经戒》等。参见“律”条、“清规”条。(吴亚魁)

别处以“遣出”、“罚出”、“罚斋”、“罚香”、“罚油”、“罚茶”、“罚拜”等惩处措施。清咸丰六年(1856)十一月北京白云观所订清规二十三条，则有“跪香”、“迁庙”、“逐出”、“杖责逐出”、“顶清规火化示众”等惩处名目。(吴亚魁)

清戒 所谓清戒，即道士受持经戒后于月晦日半夜诵读戒文及经文，百遍千遍不限，但不得少于九遍，他日斋静。道教规定，弟子从法师领受经文戒条后，三日举行谢恩斋，十五日举行清戒斋。《云笈七籁》卷四〇引《正一法文》下卷:“受之诵习，通利恒存，思行持忆，不谬忘则不犯。”又:“戒有别文，精详修习，或有不解，或有遗忘，或有谬误，或冒禁故，或尊上逼迫，或畏死犯之，皆是招愆，悉名破戒，即应忏悔，首谢自新。”所以“要在守戒”,且须竟夜诵习。凡违戒者,“知久知悔，更立功乞，还许依听升迁。”(吴亚魁)jin jie

禁戒 禁是禁忌，戒是戒律。《无上秘要》卷四九《三皇戒品》称:“夫轻则曰戒，重则曰禁。禁戒者，辅身之良方也。学仙家以禁戒为铠甲，虽入三军，矢刃不能伤；虽处世间，灾祸不得人。”唐以前道教各派尤以洞神派在传授经戒时最为注意区分戒、禁之异，戒如洞神三界戒、五戒和八戒，禁则有十三禁戒等。(吴亚魁)

戒箓 戒指规戒，箓指符箓。箓，亦作录。戒箓是道教修持炼养的重要方法之一。《上清经秘诀》:“然戒以防非止恶，制断六情；箓者，进品登仙，远超三界。故《道性品》云:‘戒行摄众生，箓引归真一。’”戒、箓相互为用。(吴亚魁)

jü jü

律 道教约束道士言行、防止“恶心邪欲”、“乖言戾行”的律文。律与戒常合为“戒律”并作一解。其实在教门内，律与戒是有区别的。戒是戒条，主要以防范为目的；律是律文，主要以惩罚为手段。律文是根据戒条而建立的，所以道士法师除了遵守戒条，还须熟悉律文规则。常见律文有:《玄都律文》、《女青鬼律》、《四极明科》、《明真科》、《千真科》、《女真科》等。参见“戒”条。(吴亚魁)

清规 道教全真派对违犯戒律的道士的惩处条例。袭于佛教，出于元明之际。戒律为警戒于事前的行为准则，清规为惩处于事后的处罚条例。清规一般由各道观自己订立，轻则罚跪、杖责、逐出教门，重则火化处死。《正统道藏》及《道藏辑要》均收有《全真清规》,其中《教主重阳帝君责罚榜》十条，按道士所犯过失轻重，分

戒行 意谓依戒律而行事。元王惟一《道法心传》称:“行持道法，戒行为先，始终如一日可仙。”此处所谓戒，包括守忠孝、行仁义、不杀、不盗、不淫、不贪、不垢、不嗔、不诅、不傲十种戒。(吴亚魁)

无得戒 道教戒律分类。相对于“有得戒”而言。唐潘师正《道门经法相承次序》称:“无得戒者，即谓上机之人，灵识惠解，业行精微，高诸有心，不婴尘染，体入空界，迹蹈真源。不求常乐而众善自臻，不厌人间而诸恶自息，本自无持，今即不犯，无犯，是名无得。即其无得，亦复无失无得，故谓为真。上机之人，其戒如此。”参见“有得戒”条。(吴亚魁)

有得戒 道教戒律分类。与“无得戒”相对而言。唐潘师正《道门经法相承次序》称:“有得戒者，即《太

玄真经》所谓三戒、五戒、九戒、十戒、百八十戒、三百大戒之例是也。”宋贾善翔《太上出家传度仪》称:“戒有二种，一者有得，二者无得。有得戒者，三戒、五戒、十戒、二十七戒、百八十戒、三百大戒，止恶防非，未达方便，名有得戒也。止离三涂及人中苦，未入道分，苦识识法，毕竟空寂，是名正戒。无持无扼，开正观门，为道根本，此名出家持戒也。”参见“无得戒”条。(吴亚魁)

说戒 谓宣说戒条，是道教斋醮活动中不可疏缺的一项仪规。其受众是参加斋醮活动的所有信徒。所以，说戒比道教门派内所传授的规戒更具普适性，简单易行。晚唐杜光庭对道教斋醮仪式进行了清整，使道门法仪趋于规范。在《北斗延生醮》中，他删定了十条戒文：一、不得傲忽圣真；二、不得轻慢经文；三、不得诽谤法门；四、不得触秽道场；五、不得放纵身心；六、不得争竞财利；七、不得减省法师；八、不得退转道心；九、不得错误章奏；十、不得扰乱形神。在《东岳济度拜章大醮仪》中，杜光庭删定了七条戒文：一、不得杀害；二、不得嗜酒；三、不得生叛背心，言不忠直；四、不得无孝顺心，违逆父母；五、常行慈心；六、不得诽谤三宝及有道师尊，及至在家出家一切道众；七、道场中当恭敬，不得懈怠。金箓大醮中，则宣授三归戒、五戒、九真戒、十戒、十二戒等道戒初阶，发放无上九真妙戒牒文，普度世人、亡人。(吴亚魁)

八戒 道教戒律。①三戒与五戒合为八戒，即皈依道、皈依经、皈依师；戒杀、戒盗、戒淫、戒妄语、戒酒。道教法师可据在俗男女的地位、修养、文化程度、智慧高低、道性等分授或直授八戒，受此戒者即可成为清信、清真弟子。②陆修静《受持八戒斋文》中另有“受持八戒”。见“受持八戒”条。(吴亚魁)

九真戒 亦称“九真妙戒”,为亡者所持之戒。系九天帝君亲口宣说，佩奉者升入九天，轻慢者堕入九地。《道法会元》卷二〇称,“九真戒者，宣告亡灵，奉戒专心，克臻妙道。”据《北帝伏魔神咒妙经》卷六，此戒内容为：一者敬让·孝养父母；二者克勤，忠于君王；三者不杀，慈救众生；四者不淫，正身处物；五者不盗，推义损己；六者不嗔，凶怒凌人；七者不诈，谄贼害善；八者不骄，傲忽至真；九者不二，奉戒专一。南宋王契真《上清灵宝大法》卷八称:“凡欲尊敬上法，济生度死，摧伏凶魔，统制百灵，须受如上诸戒。”《无上玄元三天玉堂大法》谓：世人若能受九真妙戒，佩受救苦长生宝箓，生在之日，受大福报，寿龄绵远；运尽数终，不趋轮回，直上丹天。(吴亚魁)

持戒 谓修持道行者应恪守规戒。唐张万福《传授三洞经戒法策略说》:“凡初入法门，皆须持戒。戒者，防非止恶，进善登仙，众行之门，以之为键。”《道法会元》卷一宋白玉蟾《道法九要》称:“夫行持者，行之以道法，持以禁戒。明其二字端的，方可以行持。先学守戒持斋，神明自然辅佐。”(吴亚料)

七戒 仙道禁忌。指祭炼坛醮的七种禁忌：谓饮酒，其气乱；食五辛，其气昏；与别人同坐，其气杂；视死看生，其气秽；嗔怒，其气奔；悲哀，其神伤；见血，其气污。《醮三洞真文五法正一盟威箓立成仪》:“已上七戒，宣七日或十七日不违之，能满四十九日更佳，大都道人忌之，悉然非止醮后。”(吴亚魁)

违戒 谓受戒道士违背所应受持的规戒条律。《三洞珠囊》卷六《清戒品》称:“凡违戒者，资助负鞠言，协道信邪，杂事佛俗，此为不专。中心怀二，遇迷犹豫，或障缠深师，三诲之必能改革，守一不回，召神有效，三诲不浚，是为叛道。”对违戒道士，道教全真派订有清规以示惩处。(吴亚魁)

七百二十门要戒 为洞神三皇派的最高禁戒，与洞神三要诀同时传授。《七百二十门要戒律诀文经》称：有志修道者，应以斋心持戒为主。“外来曰动，内住曰寂。来不惊寂，去不劳动。动而不劳，不离寂也；寂而不惊，不疑动也。寂照明彻，为而无为，为道之最。”又云:“变化无穷，由悟守一；守一须资，唯戒为急。持之不亏，邪不得入。百然混合，与道同真。由戒入道，故谓之门。”三皇派认为，心之善恶，反复无常；心之难持，甚于虎豹。所以三皇派视守成斋心为入道之门，把调心摄意作为七百二十门要戒之宗旨。戒律须口授心传，而不宣设戒条，形诸经文。(吴亚魁)

破戒 谓道士受持规戒后重又违犯规戒。《三洞珠囊》卷六《清戒品》:“戒有别文，精译修习，或有不解，或有遗亡，或有谬误，或冒禁故，或尊上逼迫，或畏死犯之，皆是惩召，悉名破戒。”又称:“破戒之人，吏兵远身，还上天曹，考官便逮，致诸戾疾，公私灾横，坎坷哀否，所作不成。成功立德，舍暗入明，施善禳恶，以吉除，要在行戒，神即佑之。”(吴亚魁)

十善十恶 全称“太霄琅书十善十恶”,文见于《云笈七籁》卷三八。十恶是：一者妄言，二者绮语，三者两舌，四者骂詈，此四者为口恶；五者贪爱，六者窃盗，七者奸淫。此三者为身恶；八者嫉妒，九者恚嗔，十者邪痴。此三者属心恶。心业最重，为十恶根。绝断十恶，须修十善。十善为：一者实言，二者直语，三者通和,

四者讲诵，五者谦让，六者舍财，七者内外贞洁，八者庆赞，九者欢喜，十者敬信三尊。《太霄琅书十善十恶》:“十善既行，十恶自息，息恶行善，大慈德成。”“十善遍行，谓之道士，不修善功，徒劳山林。”(吴亚魁)

十三禁戒 为洞神法师必须严格遵守的十三禁条。《无上秘要》卷四九引十三禁条文为：勿淫欲施泄，令身命夭殁；勿阴贼凶虐，则三官执罚；勿杀伤含气，则生死执时；勿谗嫉邪佞，则人鬼加害；勿窃盗欺滥，则身行黜缺；勿忧愤思念，令精灵恍惚；勿愤怒洗乐，令神爽离越；勿醉酒淫乱，令三宫奔溃；勿食五辛血腥，令脏腑臭秽；勿饥饱寒热，令百病攻结；勿多语多笑，则亏损神气；勿久视久听，则耳目昏翳；勿秽慢怠堕，则形神丑悖。并称:“此十三禁者，人身之大祸也。奉之则生，逆之则死。老子所谓生之徒十有三，死之徒十有三，其斯之谓乎!”唐张万福《三洞众戒文》所录十三禁文为：无施精，命夭殁；无大食，气肺闭；无大饮，膀胱急；无大温，消髓骨；无大寒，伤肌肉；无寒食，生病结；无咳唾，失肌汁；无久视，令目瞞；无久听，聪明闭；无久泣，神悲戚；无卒呼，惊魂魄；无内念，志恍惚；无恚怒，神不乐。《要修科仪戒律钞》卷五有朱法满所录十二禁文，内容与此完全相似。(吴亚魁)shi er ke cong jie

履行众善。无上洞玄法师是灵宝派最高法师品位，还须受太上智慧劝进要戒。亦即只有获致无上洞玄法师品位才可授度十善劝助上品大戒，从而“普教天人，令各得本愿，始入法门，世世荣乐，所愿随行。”(吴亚魁)shi zheng shen tong jie

十正神通戒 戒文见《太上洞玄灵宝戒业本行上品妙经》。戒称十品。一品：正观众妙本，皆得神通业。二品：正听玄妙音，神通通知十方。三品：正知香光人，神通灵气存。四品：正音开妙门，神通利益无量果。五品：正存法诫行，神通道真降。六品：正念众生苦，神通光明报。七品：正想无二惑，神通正道果。八品：正行大慈业，神通无上真。九品：正定形影，不动众行，神通妙觉。十品：正具形神，则明执正，神通玄妙。元始天尊传言:“金真上品十正神通戒业，万行之首，执正十方无量通微之本。”故持此戒，可以度灾劫、登道真。(吴亚魁)

女膏律戒 全称“太玄都中宫女膏律戒”。戒文见《云笈七簸》卷四〇。内容为：凡修之，法不得北向及本命之上二处便溺，触忤玉晨，秽慢本真，五犯不得入仙，十犯被考左官，死入地狱三塗之中，万劫还生不人之道。凡上学之士，受三天正法四明之科，佩带真文，出入三光及宜卧息，不得露头不著衣帽及脱衣露形，毁慢身神，耻辱真文，令真灵远逝，空尸独在，三犯不得入仙，五犯死入地狱，万劫还生不人之道。凡上学之士，受三天正法四极明科，妄入殉秽，哭泣悲泪，吊问死丧，五犯伐功断事，不得入仙，十犯死入地狱，万劫还生不人之道。(吴亚魁)

十二可从戒 道教戒律。全称“洞玄智慧十二可从戒”,为南北朝隋唐之际初出家道士授度奉戒的行为准则。内容为：一、见真经出法，开度一切，便发道意心，愿后世得登大圣。二、常行慈心，愿念一切，普得见法，开度广远，无有障翳。三、好乐经教，深远览述，意志坚明，开化愚暗。四、尊受师训，广开功化，令人法墙，远离盲道。五、信向玄妙，尊奉经诀，晨夕诵习，无有怠倦。六、不务莱华，断俗因缘，专心定志，所营在法。七、敬诵大经，愿念一切，广开桥梁，为来生作缘。八、敬生善心，不邪不伪，无嫉无害，无恶无妒。九、在所堕生常值圣世，与灵宝法教相值不绝。十、洁身持诫，修斋建功，广救群生，咸得度脱。十一、学业广览，宣通洞法，预以天人，普令开度。十二、常与明师世世相值，受教宣化，度人无量，一切善心，皆得真道。(吴亚魁)

女真九戒 为女冠和信女所应修持的规戒初阶。内容为：一、孝敬柔和，慎言不妒；二、贞洁持身，离诸秽行；三、惜诸物命，慈愍不杀；四、礼诵勤慎，断绝荤酒；五、衣具质素，不事华饰；六、调适性情，不生烦恼；七、不得数赴斋会；八、不得虐使奴仆；九、不得窍取人物。清王常月《初真戒律》称:“若道姑若信女而能行持不退，有大利益。不经地狱之苦，必生十善之家。再能精进修持，圆成戒指，名登紫府，位列仙班矣。”(吴亚魁)

十善劝助戒 全称“十善劝助功德戒”,又名“太上智慧劝进要戒”。为灵宝派无上洞玄法师必须受持的上品大戒。十善劝戒条文为：一、劝助礼敬三宝，供养法师；二、劝助治写经书；三、劝助建斋净治；四、劝助香油众供；五、劝助法师法服；六、劝事国王父母，子民忠孝；七、劝助斋靖读书；八、劝助众人学经；九、劝助一切布施谏诤善事；十、劝助一切民人，除疾去欲;

三戒 又名“三归戒”、“三皈依戒”。所谓三归，即归于道、经、师三宝。第一归身太上无极大道，永脱轮回，故曰道宝；第二归神三十六部尊经，得闻正法，故曰经宝；第三归命玄中大法师，不落邪见，故曰师宝。此三戒脱颖而出于佛教三皈依戒，为道教众戒之首，是教外在俗人士、童生、出家道士必须受持的最初级戒律。《太上老君戒经》云:“受行法戒，一则生死常善，不堕恶缘；二则神明强止，不畏邪魔；三则见世长春，不遭

横天。归虽有三，其实一也。”(吴亚魁)

三界戒 即“洞神三界戒”,亦称“三皇上戒”,为流行于魏晋南北朝时期的规戒。内容为：第一戒谛识因缘，勿忘本逐末；第二戒谛守少和，勿利我损物；第三戒谛习勤行，勿混俗失真。《洞神经》称:“三上戒，三皇所重，上帝所奉，上土所修。修行奉持，全而不破，三气正神降与为一身神，又一一无二焉，得道常存，号曰‘太上’。不得此戒，服佩符文，劳而无验，非太上弟子。”(吴亚魁)

三遵戒 指神霄雷法所授之戒文。据《高上神霄玉清真王紫书大法》卷一二，此戒律内容为：一不得负违天地，二不得悖逆父母师友，三不得违师所行教令。(吴亚魁)

三坛大戒 称“三堂大戒”。系指《初真戒律》、《中极戒》、《天仙大戒》三种戒法。戒文藏《道藏辑要》张集七。为道教全真派授受传承的根本戒律。道教全真派传授戒法，始自邱处机订立戒法授受仪范。据王常月《钵鉴》载，邱处机采摭道教传统戒律，仿佛教沙弥、比丘、菩萨三戒之制，定初真、中极、天仙“三坛大戒”。单传秘授，四百年来不能广行，玄门多不知全真有三坛大戒。清初，全真龙门派第七代律师王常月一改旧制，公开传戒，广度弟子，弘扬律宗，使全真道风大振。王常月《全真说戒威科仪》称，出家道士不但要持有《度牒》,还应有《戒牒》。学道不持戒，无缘登真箓。中华人民共和国建国前夕，成都二仙庵尚曾设坛传戒，此后中断。1988年11月中国道教协会四届二次理事会作出决议，恢复全真道传戒；并规定以《初真戒律》三皈、五戒、十戒、女真九戒为基本戒条，以《中极戒》、《天仙大戒》为参照备存戒条。旧时传戒历时3年，后简化为百日，今则一般不超过28天。(吴亚魁)

初真戒 三坛大戒之一。清初全真龙门派第七代律师王常月撰《初真戒律》,规定“凡初入太上正宗法门，不问道俗，必先遵依”三洞戒文，依次须受三皈依戒、太上老君积功归根五戒和虚皇天尊初真十戒。受此三戒，方许再受中极三百大戒。受初真戒者称妙行师。(吴亚魁)

中极戒 三坛大戒之一。全称“中极上清洞真智慧观身三百大戒”,又称“智慧观身戒”、“高上洞真度命灵丹”、“保仙灵文”、“高上玉清智慧上元戒”等。传为元始天尊降授，原系道教上清派洞真法师所须受持的规戒，后为道教全真派所袭用。中极三百大戒分上元、中元、下元三品，上元有84条，中元有36条，下元有180

条。全真道规定，年少初真，戒行未坚，道心未笃，不得早受中极戒；不受中极戒者不得为证盟大师，亦不得为监戒大师；受中极戒者称妙德师。(吴亚魁)

天仙大戒 三坛大戒之一。全称“三坛圆满天仙大戒”。柳守元《三坛圆满天仙大戒略说》:“既受初真戒律、中极灵文，更须知有无上妙门、飞升宝筏，曰天仙大戒。”总有二十七种法不可称量，即：远身行法、离口过法、除恶想法、拔逮根法、绝声色法、俭爱欲法、放坑习法、洗垢秽法、无昏惑法、不淫想法、不疑空法、平好丑法、不邪还法、常住无法、绝心想法、习悉意法、善防言法、不乱转法、不悟念法、不彼念法、不悠想法、无常定法、无常的法，无常顾法、不追怀法、无犹豫法、忍不可忍法。每种法又分作十类：智慧、慈悲、含忍、行功、修心、善业、精进、饰身、遭情、普心。是为二百七十种戒法。行此二百七十法,“即得生无量智慧，增无量善因，灭无量业障，消无量烦恼，延无量寿算，长无量福田。”全真道规定，受天仙戒者称妙道师；不受天仙戒者不得为传教本师。旧时以每年正月十五、七月十五、十月十五日开坛传戒，戒后行持演钵一百日。(吴亚魁)

上品大戒 全称“智慧度生死上品大戒”。内容为：第一戒：见人穷怠，度其死厄，见世明达，能制凶逆，年命长远，世享无极。第二戒：见人穷乏，饥寒困急，损身布施，令人富贵，福极万倍，世世欢乐。第三戒：含血之类，有急投人，能为开度，济其死厄，见世康强，不遭横恶。第四戒：施惠鸟兽，有生之类，割口饴乏，无所爱惜，世世饱满，常在福地。第五戒：度诸蠢动，一切众生，咸使成就，无有夭伤，见世兴盛，不履众横。第六戒：常行慈心，愍济一切，放生度死，其功甚重，令人见世，居危得安，居疾得康，居贫得富，举向众心。《太上洞真智慧上品大戒》称:“其六戒者皆以心通智慧，能施其德，行合自然，庆福恒居其身，祸害常远其门。”所以道士远祸求福，必修六戒。六戒修毕，可称洞玄法师，位臻灵宝中盟品位。(吴亚魁)

《化胡经》十二戒 戒文见《云笈七籁》卷三九。十二戒条是：一、戒之不饮酒，常当莫念醉，五声味相和，混沌乱正气。二、戒之不食肉，心当莫念煞，含血有形类，元气所养活。三、戒之勿骂詈，言当禁咒舌，骂人为自骂，咒人为自杀。四、戒之勿欺诈，言当有成契，欺人为自欺，华词为负誓。五、戒之勿为盗，见利当莫取，所利为赃罪，贪利更相害。六、戒之勿淫浃，常当与色绝，阴形相感动，子命为夭折。七、戒之勿悭悓，有物无过惜，富饶当施惠，悭贪后受厄。八、戒之勿刚强，当可自屈折，强者必先摧，刚者必先缺。九、戒之

勿视听，耳目当常闭，远视令精散，极听神溃乱。十、戒之勿言语，其口常当吸，语烦则费气，多言则有失。十一、戒之勿恚怒，心怼当莫发，金木水火土，五行更相伐。十二、戒之勿淫祀，邪鬼能乱真，但当存正念，道气自扶身。(吴亚魁)

升玄五戒 流行于魏晋南北朝时期的升玄派入门弟子授戒初阶。戒文见《无上秘要》卷四六。即:一、不得淫浃。二、不得情性忿怒,心涌发愤,口泄扬声,咒诅骂詈,振动天地。三、不得含想毒念,嫉妒于人。四、不得饮酒迷乱,荒浊秽身,变易常情。五、不得贪利钱财。得授五戒,即为升玄内教弟子。(吴亚料)

升玄九戒 升玄派入门弟子授戒初阶。《升玄内教经》卷九称，第一戒：身不得贪狠恣性，骄奢放逸；第二戒：心不得兴恶想恶念；第三戒：口不得妄言善恶；第四戒：手不得杀害众生；第五戒：目不得视非法、非道、非天；第六戒：耳不得听淫声妖乐；第七戒：鼻不得贪香恶臭；第八戒：足不得涉恶履非；第九戒：不得放情任意，强兴神器，攻非胜敌。升玄派讲求随宜授戒，故五戒、九戒只须授其一种，即可为升玄内教弟子。(吴亚魁)

太上十戒 亦称“洞玄十善戒”。盛行于唐初，传为太上老君降授仙公，戒文见太极真人《灵宝仙公请问经》。十戒内容为：一、不得嫉妒胜己，抑绝贤明。二、不得饮酒放荡，秽乱三宫。三、不得淫犯他妻，好贪细猾。四、不得弃薄老病穷贱之人。五、不得诽谤善人，毁败同学。六、不得贪积珍宝，勿肯施散。七、不得杀生祠祀六天鬼神。八、不得意论经典，以为虚诞。九、不得背师恩爱，欺诈新学。十、平等一心，仁孝一切。(吴亚魁)

无上十戒 源出《洞玄思微定志经》,隋及唐初与十四持身品相合，成为授度初入道门者的规戒。十戒内容为：一、不杀，当念众生；二、不得妄作邪念；三、不得取非义财；四、不欺善恶反论；五、不醉，常思净行；六、宗亲和睦，无有非亲；七、见人善事，心助欢喜；八、见人有忧，助为作福；九、彼来加我，志在不报；十、一切未得，我不有望。《洞玄灵宝天尊说十戒经》称:“善男人善女人，能发自然道意，来入法门，受我十戒十四持身之品，则为大道清信弟子。”(吴亚魁)

五录戒 为贤智真人所宣讲的戒规。《太上灵宝元阳妙经》引作：一者不杀生，二者不盗人物，三者不邪淫人妇女，四者不啧嘀妄语，五者不饮酒食肉。宣戒的同时，贤智真人又告语：善男子有二种戒。一者修心清净

戒，二者息世机嫌戒。修心清净戒者：谓行无点污，志不犯非。息世机嫌戒者：不作贩卖财宝以求福乐，不假他人形势以显己身，不求世间肉味以润肌肤，不乐华丽衣物以为服用，不乐高广屋舍床席屏帏毡褥锦绣等物。世人修持五录戒，即可登真常仙界。(吴亚魁)

五戒十善 《云笈七籁》卷三七《洞玄灵宝六斋十直》云：道教五戒，一不得杀生，二不得嗜酒，三不得口是心非，四不得偷盗，五不得淫色。十善：一孝顺父母，二忠事君师，三慈心万物，四忍性容非，五谏净蠲恶，六损已救穷，七放生养物，种诸果林，八道边舍井，种树立桥，九为人兴利除害，十读三宝经律，恒奉香花供养之具。道教认为，常行五戒十善，天人善神庇佑，永灭灾殃，长获福佑。又以此五戒为“积功归根”之戒，系道教重要戒条、根本戒律，凡能持此五戒精进无虞者，益算延龄，天神护佑，永脱五刑之苦，世世不失人身。(吴亚魁)

积功归根五戒 道教戒律。参见 “五戒十善” 条。《yu qing jing》ben qi shi jie

《玉清经》本起十戒 为《玉清经》宣授中品之人的规戒。《玉清经·本起品》分人种为上中下三品，品位不同，所持戒法亦异。“中品之人，心有上下，观境即变，以戒自制，不令放逸。如此之人，或受十戒、五戒，以自防护。”此所谓十戒，即称《玉清经》本起十戒。第一戒：不得违戾父母师长，反逆不孝；第二戒：不得杀生屠害，割截物命；第三戒：不得叛逆君王，谋害家国；第四戒：不得淫乱骨肉、姑姨姐妹及其他妇女；第五戒：不得毁谤道法，轻泄经文；第六戒：不得污漫静坛，单衣裸露；第七戒：不得欺凌孤贫，夺人财物；第八戒：不得裸露三光，厌弃老病。第九戒：不得耽酒任性，两舌恶口；第十戒：不得凶豪自任，自作威利。(吴亚魁)

玉堂二十四通戒 道教戒律。为在道在俗均可受持的一种规戒，故名“通戒”。据《无上玄元三天玉堂大法》,此二十四戒略为：一戒心不宿毒，二戒目不视非，三戒舌不嗜臭，四戒口不匪言，五戒耳不杂听，六戒酒不至醉，七戒色不动情，八戒气不乱使，九戒性不兴怒，十戒不嫉，十一戒不妒，十二戒不贪，十三戒不吝，十四戒不儆，十五戒不骄，十六戒不欺，十七戒不佞，十八戒不淫，十九戒不欲，二十戒不盗，二十一戒不得随缘逐势争竞功名，二十二戒不得裸露星辰及非礼神祠，二十三戒不得杀生毁命，二十四戒不得食啖六辛。此二十四戒，大多为社会通行的伦理准则和道德尺度。(吴亚魁)

本行十戒 又称“十善因缘上戒”。为南北朝时期灵宝大盟经中受戒品目，戒文见《太上洞玄灵宝智慧罪根上品大戒经》。十戒内容为：一、当恤死护生，救度厄难，命得其寿，不有夭伤。二、救疾治病，载度困笃，身得安全，不有痛剧。三、施惠穷困，极度危厄，割己济物，无有吝惜。四、奉侍师宝，营靖建舍，广作功德，无有怠倦。五、书经校定，晨夕礼诵，供养香灯，心无替慢。六、修斋念道，恭心遵法，内外清虚，不生秽恶。七、退身护义，不争功名，抱泰守朴，行应自然。八、宣化愚俗，谏诤解恶，咸令一心，宗奉大法。九、边道立井，植种果林，教化童蒙，劝人作善。十、施为可法，动静可观，教制可规，行常使然。《上品大戒经》称:“夫欲安身治国，使门户清责，天神祐护，地祗敬爱，当修善功，劝心斋戒，广施法门，先人后身，有惠于万物，功普于一切。”(吴亚魁)

四十四方经戒 全称“太上黄素四十四方经戒”。戒文见《云笈七籁》卷四〇。内容为：凡道士存思上法及修学太一事，皆禁见死尸血秽之物，当以真殊一铢散入水中，因以洗目漱口并洗手足；凡道士受学长生法，不得称死事，称死事者则生气变动，不居常宅，故气运入，魂神离弃。《真一条检经》称:“夫立功德者，不得触禁犯忌，当与身神相合，不可更相克贼，更相克贼则生灾起祸矣。”依此经戒修行后，可称大洞法师、三洞法师、元景真人、上景真人，或称总神法司上景先生及九玄大夫、三天法师太上真人，位极仙卿。(吴亚魁)

利人己，祸不自觉。第六戒：心无爱欲，摇动五神，伤精伤气，体发迷荒。《太上老君戒经》称“持戒制六情”,注称:“六情者六欲也，眼欲淫色，耳欲淫声，鼻欲芬芳，舌欲脂味，身欲柔清，意欲放佚。如此六事，皆成乎心，故为之情也。并是三涂恶业，故制而去也。若不检制，纵恣六情，生为世人所恶，死为鬼之所迫也。”唐张万福称:“持戒先制六情，六情恬夷，神道归也。”(吴亚魁)

百病百药 据六朝《灵宝经》云,“病”为犯恶之源(果),“药”为从善之途。《云笈七籁》卷四〇“说百病”、“崇百药”云：救灾解难，不如防之为易；疗疾治病，不如备之为吉。百病即百恶，包括喜怒无常、忘义取利、好色坏德、纵贪蔽过、毁人自誉、以富骄人、以私乱公、教人堕胎等一百例日常生活中的无道恶行；百药即百善，包括行宽心和、动静有礼、近德远色、救祸济难、推善隐恶、内修孝悌、不念旧恶、不干预人等一百例日常生活中的有德之行。“百病百药”之说意在表明，人之善恶，并非朝夕功夫，因此弃恶从善，求福绝祸，须防微杜渐,“其于善也无小而不得，其于恶也无微而不改”,以此躬行百善，力戒百恶，由凡入圣。(艾智)

正一五戒 为正一道士初入道门首须受持的行为规戒。最初源于魏晋北方天师道五戒文。早期五戒文是：一、不得淫浃不止；二、不得情性暴怒；三、不得佞毒含害；四、不得秽身荒浊；五、不得贪利财货。东晋以至南北朝，正一五戒的内容与形式均有较大改变。其内容为：一、行仁，慈爱不杀，放生度化。内观妙门，目久久视，肝魂相安。二、行义，赏善伐恶，谦让公私，不犯窃盗，耳了玄音，肺魄相给。三、行礼，敬老恭少，阴阳静密，贞正无淫，口盈法露，心神相合。四、行智，化愚学圣，节酒无昏，肾精相合。五、行信，守忠抱一，幽显效微，不坏疑惑。始终无忘，脾志相成，成则名入正一。(吴亚魁)

杀生七戒 为劝戒泛杀生物的戒条。道教认为，世人性喜食肉，并以为理所应当，于是恣意杀生，广积冤孽。计其执迷，略分七条：一日生日不宜杀生，二曰生子不宜杀生，三曰营生不宜杀生，四曰宴客不宜杀生，五曰祭先祖不宜杀生，六曰祈祷不宜杀生，七曰婚礼不宜杀生，是为杀生七戒。大抵本齐物、伦理以言杀生之害，但非一概反对杀生。戒条收《续道藏·水镜录》。(吴亚魁)

闭塞六情戒 又称破“自然戒”,为灵宝派初级弟子授戒初阶。内容为：第一戒：目无广瞻，乱诸华色，亡睛失明，光不朗彻。第二戒：耳无乱听，混于五音，伤神败正，恶声啼吟。第三戒：鼻无广嗅，杂气臭腥，易有混浊，形不澄正。第四戒：口无贪味，脂熏之属，注浊五神，脏腑愤溃。第五戒：手无犯恶，不窃人物，贪

老君五戒托称太上老君演说之戒。内容与佛教五戒相同：第一戒杀，第二戒盗，第三戒淫，第四戒妄语，第五戒酒。道教规定，箓生弟子受三戒后，再受五戒，五戒与三戒合为八戒。五戒在天为五纬，天道失戒则现灾异；在地为五岳，地道失戒则百谷不成；在数为五行，五数失戒则水火相薄，金木相伤；在治为五帝，五帝失戒则祚夭身亡；在人为五脏，五脏失戒则性发狂。五戒失一则命不成。《太上老君戒经》:“是五戒者持身之本，持法之根。善男子，善女人，愿乐善法，受持终身不犯，是为清信。”即清信弟子、清真弟子所受戒律。(吴亚魁)

老君想尔戒 又称“道德尊经想尔戒”。戒文源出于《老君道德经想尔注》,分上中下三品，共九条。上品戒文是：行无为；行柔弱；行守雌勿先动。中品戒文是:

行无名；行清静；行诸善。下品戒文是：行无欲；行知止足；行推让。想尔戒体现了老子《道德经》的宗旨。正一法师认为，能持上品戒者，可望位登仙班；能持中品戒者，可以延年益寿；能持下品戒者，可以避免夭伤。(吴亚魁)

老君二十七戒 又称“道德尊经戒”。戒文分上中下三品。上品戒文是：戒勿喜邪，喜与怒同；戒勿费用精气；戒勿伤王气；戒勿食含血之物，乐其美味；戒勿慕功名；戒勿为伪伎，指形名道；戒勿忘道法；戒勿为试动；戒勿杀言杀。中品戒文是：戒勿学邪文；戒勿贪高荣强求；戒勿求名誉；戒勿为耳目口所误；戒常当处谦下；戒勿轻躁；戒举事当详，心勿惚悯；戒勿恣身好衣美食；戒勿盈溢。下品戒文是：戒勿以贫贱强求富贵；戒勿为诸恶；戒勿多忌讳；戒勿祷祀鬼神；戒勿强染；戒勿自是；戒勿与人争曲直，得诤先避之；戒勿称圣名大；戒勿乐兵。二十七戒与想尔九戒合称为三十六戒。道教认为，二十七戒全备者神仙，持十八戒备者寿，持九戒备者增寿不横夭。(吴亚魁)

《太上出家传道仪》,为南北朝隋唐之际初出家道士必受的规戒，至唐中期，通行于正一派、灵宝派和上清诸派，后又沿用于全真道派。清王常月撰《初真戒律》,以初真十戒为三坛大戒之一。十戒内容为：一、不得不忠不孝、不仁不信，当尽节君亲，推诚万物。二、不得阴贼潜谋，害物利己，当行阴德，广济群生。三、不得杀害含生以充滋味，当行慈惠以及昆虫。四、不得淫邪败真，秽慢灵炁，当守真操使无缺犯。五、不得败人成功，离人骨肉，当以道助物，令九族雍和。六、不得谗毁贤良，露才扬己，当称人之美善，不自伐其功能。七、不得饮酒食肉，犯律违禁，当调和气性，专务清虚。八、不得贪求无厌，积财不散，当行节俭，惠恤贫穷。九、不得交游非贤，居处杂秽，当募胜己，栖集清虚。十、不得轻忽言笑，举动非真，当持重寡辞，以道德为务。(吴亚魁)

老君三十六戒 老君想尔戒与老君二十七戒合称为“老君三十六戒”。内容详见“老君想尔戒”与“老君二十七戒”条。在传戒时，法师因弟子的道业修养不等，可只授想尔戒或二十七戒，只有确有造就者，才能授老君三十六戒。(吴亚魁)

灵宝戒 戒文见《云笈七籁》卷四〇。内容为：玄功之人，常布衣草履，不得荣华之服，犯者失道；祖父母己父母同法可拜，不同法不得拜，叔伯以下不同法亦不得拜，犯者身亡；父母吉会，不得预坐，父母兄弟妻子同契，虽有骨肉之亲，不得同床而坐、同盘而食，其法不同，皆为尸秽，犯者失道；夫妻不得同室而寝，若邪念在心，长失道矣，自非同盟，不得同室而寝，自非同盟，不得同床而坐、同盘而食、同衣而服，犯者失道；凡身荷仙官灵箓，不得妄拜妄哀，不得妄哭；凡于父母、国君、官长、二千石刺史、三公，皆设敬不得即误礼拜。(吴亚魁)

老君说一百八十戒 又名“老君百八十戒”、“长存要律百八十戒”。戒文见《太上老君经律》及《要修科仪戒律钞》卷五，相传老君授干吉，实为天师道派、正一派授受传承的根本大戒，南北朝隋唐以来渐成为道教中的上品大戒。(吴亚魁)

初真戒 又名“洞玄智慧十戒”。内容为：一、心不恶妒，无生阴贼，械口慎过，想念在法。二、守仁不杀，悯济群生，慈爱广救，润及一切。三、守正让义，不欺不盗，常行善念，损己济物。四、不念不欲，心无放荡，清洁守慎，行无点污。五、口无恶言，言不华绮，内外中直，不犯口过。六、不得嗔怒，调和气性，神无所伤，不犯众恶。七、不嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人。八、不得评论经教，譬毁圣文，躬心奉法，常如对神。九、不得争竟是非，评论四辈，天人咎恨，损伤神气。十、举动施为，每合天心，常行大慈，普度厄难。得授初真戒，即正式成为道门弟子，称十戒弟子，或智慧十戒弟子、太上初真弟子，号白简道士。(吴亚魁)

初真十戒 全称“虚皇天尊初真十戒”。戒文初见干

《妙林经》二十七戒 道教戒律。《妙林经》宣说，传为元始天尊降授。二十七戒是：不得盗窃人物；不得妄取人财；不得妄言绮语；不得因恨杀人；不得贪嗔痴狠；不得慢老欺人；不得咀咒毒心；不得骂詈高声；不得皆毁谤人；不得两舌邪佞；不得评人长短；不得好言人恶；不得毁善自誉；不得自骄我慢；不得毒畜药人；不得投书谱善；不得轻慢经教；不得毁谤圣文；不得恃威凌物；不得贪淫好色；不行好杀物命；不得耽酒迷狂；不得杀生淫祀；不得烧野山林；不得评论师长；不得贪惜财贿；不得言人阴事。《云笈七籁》卷三八“妙林经二十七戒”称：元始天尊告诫众生，贪著有为，欣生恶死，意虽求生，由造死业。不持戒行，假使长寿，犹如老树，有何殊别。若持戒行，死补天官，升仙自在。又称：若有道德，不生不灭。修善者，今月亦善，今日亦善，今时亦善，善善积德，诸行修足，善念护持，令入法宝。(吴亚魁)

受持八戒 亦称“八败”,用以检御身心，灭诸三业罪恼。所谓八败，一者不得杀生以自活，二者不得淫欲

以为悦，三者不得盗他物以自供给，四者不得妄语以为能，五者不得醉酒以恣意，六者不得杂卧高广大床，七者不得普习香油以为华饰，八者不得耽著歌舞以作倡伎。陆修静《受持八戒斋文》称:“受持八戒，思真行道，通而无穷，显验必速，皆如所期也。”若犯八败之一，必遭罪罚。唐张万福《三洞众戒文》引此八败文为：一、杀生自活，二、盗他自供，三、淫欲为快，四、妄语诳人，五、醉酒恣意，六、杂卧高广大床，七、竞玩香油华饰，八、耽著歌舞作唱。长持八戒不失，延年保命，神通洞达。(吴亚魁)

洞神五戒 为洞神弟子所受持的规戒，受三界戒后必受洞神五戒。第一戒目不贪五色，誓止杀，学长生；第二戒耳不贪五音，愿闻善，从无惑；第三戒鼻不贪五气，用法香，遗俗秽；第四戒口不贪五味，习胎息，绝恶言；第五戒身不贪五彩，履勤劳，以顺道。持此五戒,“吏兵防身护命，却死来生，攘疾延寿，为人消灾，救治厄患。”(吴亚魁)

非；七戒不孝、背恩违义、犯诸禁戒；八戒诵经忽略、喷嘀自是；九戒责望人意、嗔恚四辈；十戒意断经音、损益圣典、不信宿命、快情所为、秽慢四大、不念生道。(吴亚魁)

修斋十戒 《云笈七籤》卷三九“修斋求道当奉十戒”称：第一戒者，心不恶妒，无生阴贼，检口慎过，想念在法；第二戒者，守仁不煞，憋济群生，慈爱广救，润及一切；第三戒者守真让义，不淫不盗，常行善念，损己济物；第四戒者，不色不欲，心无放荡，真洁守慎，行无玷污；第五戒者，口无恶言，言不华绮，内外忠直，不犯口过；第六戒者，断酒节行，调和气性，神不损伤，无犯众恶；第七戒者，不得嫉人胜己，争竞功名，每事逊让，退身度人；第八戒者，不得评论经教，鄙毁圣文，恭心承法，恒如对神；第九戒者，不得斗乱口舌，评详四辈，天人咎恨，损伤神气；第十戒者，举动施为，平等一心，人和神穆，行常使然。此戒与“洞玄智慧十戒”大同小异。(吴亚魁)

洞神八戒 为洞神弟子所受持的规戒。八戒内容为：一、学解五备、五德；二、勤习五事，不可无恒；三、平理八正，行藏顺时；四、明识五纪，与气同存，五、精审皇极，上下相合；六、修行三意，期会三清；七、决定疑惑，化伪入真；八、考校征验，消祸降福。炼凡登圣，无负三尊。《洞神经》称:“凡诸戒律，适应共行。其间缓急、繁简、高卑，各有意义。准拟玄源，变化生教，皆渐相成。三五七九，十百千万，虽随缘所堪，亦不可越。略知音向正法，修长生不死，三五兼参，宜受八戒。”得受三界戒、洞神五戒和洞神八戒，方可称洞神弟子或三皇弟子。(吴亚魁)

修仙善恶十九戒 仙道禁忌。指修持仙道所应遵奉的戒条。《三极至命箜蹄》:十九者，孝而不贪，悌而不欲，怒而不嫉，忠而不妒，神而不妨碍，智而不淫，礼而不盗，仁而不杀，义而不害，忠信不憎，言无华绮，口无恶声，食无求饱，居无求安，对北勿唾，对北勿溺，勿妄杀龟，勿妄打蛇，禁绝牛肉。(吴亚魁)

洞玄十恶戒 为授度初出家道士的戒律。十戒内容为：一戒饮酒淫色、贪欲无已；二戒阴贼世间、诽谤道士；三戒轻师慢法、傲忽三宝；四戒窃取经书、妄宣道要；五戒偷换不还、欺诱万民；六戒杀生贪味、口是心

碧玉真宫大戒规 修道戒律。内容为：一、不杀微命，教人发慈悯心；二、不起淫意，教人发洁白心；三、不生诤念，教人发忍辱心；四、不盗一芥，教人发明净心；五、不欺一愚，教人发真实心；六、敦行尽力，教人发报本心；七、语言无妄，教人发诚一心；八、千魔不转，教人发坚固心；九、宏发愿力，教人发广大心；十、事圣不倦，教人发精进心。道教认为，能持此心，戒可得受。(吴亚魁)

(一) 道法

道法 道教法术的总称，是由各种道术构成的体系具体形式甚多，主要有三大类：一类以修炼自身形质企求长生不老，与道合真为主，包括内外丹术、气功导引术、存想通神、房中术以及哮诵焚修等；一类以积极自预想象中的鬼神世界或外部对象为主，包括各种禳灾、召劾鬼神、降妖捉怪、符咒治病、隐形变化、飞天缩地等等；一类以占验预测为主，包括相地、相宅、星命、相术、六壬、遁甲等术数。不同的道派都有自己的道法，视为玄秘，只在本派中传承，而秘不外泄，故又常称道法为秘法。各道派所擅道法或有侧重，但通常认为后二类道法的施行以前一类道法为基础，即必须自己修行会道才有行法济人的神通。道法以可以感通尊神、驱役神将以及夺天地之秘,“宇宙在乎于，万化生万身”。(《阴符经》)为观念上的依据，以符、咒、法水、剑、镜、印等为手段，并有一整套掐诀、步罡、存神驭气等方法予以实施。重大的法术，并要举行一定的仪式施行。在理论上,“道乃法之体，法乃道之用”。(《道法会元》卷一)道与法是体与用，本源和功能的关系。“法也者，可以盗天地之机，穷鬼神之理，可以助国安民，济生度死，本出乎道。道不可离法，法不可离道，道法相符，可以济世”。(白玉蟾《道法九要序》)倘若离开大道，仅凭符咒等手段，便不能得其究竟，所以各派遣法都强调行法者须修身会道，行法时做到心诚烈冲。道法渊源于古代的巫术和秦汉时期的方仙术。东汉末，太平道、五斗米道等教团形成，初步形成了各自的道法，主要有符水治病、跪拜首过、靖室祷告等。同时，社会上流传着禁咒、分形变化、尸解等等，以后也都并入道法。晋代葛洪对东汉迄晋的各种道法作了全面的记录和评论，形成以炼丹术为主，辅以气法、房中术等养生术，兼行符、咒、气禁、金水分形、白虎七变及遁甲等等的道法体系，是道法发展史上的一次重要综合。南北朝时，上清派以存想为主的道法扩大了影响，灵宝

派对于完善斋醮仪式有重要贡献，这些都促使了道法的施行更加规范化、程式化。唐代，各类道法都有所发展，出现了孙思邈、司马承祯、李少微等气功、养生、炼丹术的代表，也出现了叶净能、叶法善等擅长降妖驱怪的代表。袁天罡、李淳风等则发展了占验术，创造了以年、月、日、时干支推算的算命术。唐五代时，内丹术逐步兴盛，在道法的施行中更加强调以内炼为基础，内道外法的思想渐为各道派所接受。在这一观念影响下北宋时兴起雷法，为神霄、清微、正一等各道派所共奉。宋代以张伯端为实际创始人的内丹派南宗，数传之后，也兼行雷法。金代王喆创立全真道，即内丹北宗，以修养性命为主，但其徒也行禳灾祈福的斋醮活动。明以后，形成北全真、南正一的格局。江西龙虎山真人取得领三山符箓的资格，正一宗坛称万法宗坛，有关攘灾治病一类道法，多在正一的名义下施行，实际上清、阎皂、净明等仍各传本派符箓，在道法的施行上保持自身特点。近代以来社会变迁，道法颇有残缺乃至失传。新中国成立后，随着人民生活提高，抗灾御病的能力加强，攘灾、捉妖、驱鬼及符咒治病一类道法在大陆上基本停止施行。道法不仅构成道教宗教活动的基本内容，在社会上也有重大影响，旧时代每有久霖、久旱、洪涛、瘟疫等灾害发生时，常由宫府出面或由地方民众自发聘请道士施法禳解。至于延请道士符咒治病、镇宅、相墓、占问休咎、圆梦、驱鬼捉怪以及炼度、破狱，更成为民间信仰习俗的一部分。(刘仲宇)

巫术 一种准宗教现象。起源于早期原始社会，幻想依靠超自然力量对客体强加影响或控制。早期的巫术与宗教不同，尚不涉及神灵观念，对客体也未进行神化，但力图对客体施加影响和控制。以后它便与万物有灵、崇拜鬼神等观念混杂在一起。通常将以阴谋害人为目的的巫术如下蛊毒等称为黑巫术，与之相反的巫术称白巫术。各种宗教产生后，巫术在有的宗教中仍然流行。中国进入阶级社会后，巫术继续流传，并且有相当部分为官方控制和利用，尤其占卜、解梦、禳灾等在王朝的政治、经济、军事活动中起着重要作用，不少巫术被载入官方礼典。在民间，巫术已经成为民俗的一部分，祝由治病，祷雨祈晴以及占卜一类术数都很流行。战国至秦汉时，巫术的一部分如祷祠、降神、禁咒等以及不死之药的信仰被方仙术所吸收，并通过方仙术转

变成道术；另外，民间巫师仍然施行的墓门解除、祝咒治病也直接被道教所接纳。道术中的重要手段道符，也来自巫术。东汉巫师在“解除瓶”上即已开始绘制巫符，其符字形式，构图原理都被道教吸收。早期道教如五斗米道、太平道都有很浓的巫巍气息。魏晋之后，道术更为系统化，比散漫于民间的巫术有更大的影响，道教在继续吸取民间巫术的某些内容的同时，也在一定程度上对之采取贬抑态度，尤其对黑巫术表示拒斥，出现了“伐邪巫”、“伐庙鬼”以及解释诅咒等道术。同时，民间的巫师在行术中往往啟请道教的神灵如老君、天师，采用道教的符、咒等，表现了道教法术对民间的散漫的巫术的影响。(刘仲宇)

巫蛊 盘，原指专门制作以害人为目的的毒虫，亦泛指魔祷一类的黑巫术。孔颖达《礼记正义·王制》:“盅，是虫食器皿。巫行邪术损坏于人。”汉武帝时，方士和神巫多聚京师，女巫出入宫中，教宫人埋木偶祭祀免灾。适遇帝病，江充谓帝祟在巫蛊，因于宫中掘地搜查。充与太子据有嫌隙，遂诬称在太子宫得木偶六枚，上以针刺。太子畏惧，起兵捕杀江充，失败自杀。旧史称“巫蛊之狱”。事见《汉书·武帝记》《江充传》。此处巫蛊即指埋木偶咒诅人的法术，又称魔祷。统治者素来将巫蛊列为应严禁的左道之一。《六韬·文韬上贤》:“伪方昇伎，巫蛊左道，不祥之言，幻感良民，王者必止之。”(刘仲宇)

道术 ①指有关宇宙本原及人生的学术。《庄子·天下》:“古之所谓道术者，果恶乎在”,唐成玄英疏:“上古三皇所行道术，随物任化，淳朴无为。”道家以“道”为宇宙本原，世界人生的根本法则，道术即指关于道的学术。这种学术原来是一个统一的整体，它“无乎不在”。但是“后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂”。(《庄子·天下》)意为诸子百家兴起，各家各割道术之一曲以为说。②指治道方法。《庄子·天下》:“天下之治方术者多矣。”成玄英疏:“方，道也。自轩顼己下，迄于尧舜，治道艺术方法甚多。”参看方术。③指道教法术。包括占卜、符箓、祈祷、隐形变化，以及内外丹术等等。道教徒认为，道是术的根据，术是道的作用。“道者，虚无之至真也，术者变化之玄伎也。道无形，因术以济；人有灵，因修以会道。人能学道，则变化自然。”(《云笈七箴》卷四五)因此，道术能为人所掌握和运用。修道有得掌握变化之玄伎的人，便被视为“有道术。”(刘仲宇)

法 ①指各种社会、宗教主张和修持、解脱方法。梁陶弘景《茅山长沙馆碑》:“百法纷凑，无越三教之境”,以之称包括儒、释、道三教在内的各种宗教和学派的根

本主张。又《答朝士访仙佛二法体相书》:“非离非合，佛法所摄；亦离亦合，仙道所依。”佛法与仙道对举,“二法”指二教的宗旨和解脱途径。②指道法。宋白玉蟾《道法九要》:“夫法者，洞晓阴阳造化，明达鬼神机关，呼风召雷，祈晴请雨，行符咒水，治病驱邪，积行累功，与道合真。”《道法会元》卷一:“道乃法之体，法乃道之用。”③指各道派法术体系。如清微法、天心正法、神霄紫书大法，独特的或通行的雷法等。④指各种道术的施行方法，其中包括运用不同道术手段的方法，如符法、经法等；针对特定对象的施法手段、程序、操作方法等，如祷雨大法、断瘟大法；依托特定尊神、神将的法术，如灵官马元帅秘法、天蓬伏魔大法等。施行之都有一定规范,“法者，规矩之谓。总称曰法，规圆矩方，万物从之得正者也”。(陆修静《洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪》)(刘仲宇)

法术 ①一种准宗教现象。起源于早期原始社会。幻想以特定动作来影响或控制客观对象。如为取得狩猎的成功，模仿所要猎取的鸟兽跳舞，绘下击中猎物的画面；为唤雨而撤水。法术的施行将各种模仿的动作、场面看成与真实的情形具有同样效力，认为特定的动作本身即具有改变客观对象，达到所求的力量，尚无依靠超自然的神力行事的观念。②中国传统则以法术泛指各种凭借超自然力量和神秘手段改变客观对象的方法，诸如传说中的呼风唤雨、降妖捉怪、隐形变化、撒豆成兵、飞行三界、逆知祸福等等。此类法术或被称做“艺术”。《晋书·艺术传序》:“然而诡託近于妖妄，迂诞难可根源，法术纷以多端，变态谅非一绪，真虽存焉，伪亦凭也。”佛教、道教都有自己的法术，各称自己的法术为“正法”。被统治者视为邪教的民间宗教的法术则常被称为“妖法”。法术为道教的重要内容。道教法术在漫长的发展中形成了包含着诸多道术的庞大体系。参看道法、道术。(刘仲宇)

秘术 道教徒声称拥有的功效独特而神秘的法术，即道术。《三洞群仙录》卷一《子恭秘术》:“杜子恭有秘术。尝就人借瓜刀，其主求之。子恭曰:‘当即相还耳。’既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼得瓜刀。其为神效往往如此。”道教内部常称其术为某秘术，盖有神秘、秘密之义。(刘仲宇)

道体法用 关于道和法的一种理论。指法术中以道为本体、以法为运用的学说。《道法会元》卷一:“道体法用，道无法有，道微法显。故用不出于所用而出于体，有不出于有而生于无，显不兆于显而兆于微。”此处道又称先天一炁，指行持者内炼有成，与道合真结为内丹。法，指符、咒、诀、步、章奏及相应科仪的行持方

法。认为方法不过是道的应用，必须以道为根本。(刘仲宇)

行持 指执行法术的开展。行法科仪中法师的责能。行持必须熟练操作各项道法、符、咒、诀、步、章表、印篆等方法必须使用无误，行法科范次第准确。因各派道法具体内容不同，具体行持之法不一。但各派道法都要求行持者持戒、诚信、内炼有成。明张宇初《道门十规》:“凡行持之士，必有戒行为先。次以参究为务，先求岩谷明师草衣木食之士，开发万法根宗，精励香火，止佩一法一策一职，苟能晨夕炼神养气，修持不懈，与神明交格，言行无惭，何患法之不灵，将之不佑。”宋以后，内道外法的思想为各道派普遍主张，认为“善行持者，行道不行法”。(《道法会元》卷一),所以强调内炼元炁、元神、混合百神，自己神灵则可感召天神雷将。在行持中“先澄心涤虑，叩齿集神”,(《先天行持内旨》载《道法会元》卷四)然后念咒、发符、召将，依次展开，而其中每一环节都必须中有所主，气凝神定。“施之於法，则以我之真炁合天地之造化。故嘘为雲雨，嘻为雷霆。用将则元神自灵，制邪则鬼神自伏。通天彻地，千变万化，何者非我。”(《道法会元》卷一)倘若神昏气散，专恃符咒，便被认为流於术数，不合行持之旨。(刘仲宇)

便按其描述存想召请。所列将班常有灵官、雷部将帅等，也有传说死后成神的关羽等。将班诸神将通常被设想成面目狰狞、性情猛烈、神通广大。(刘仲宇)

召将 指召致神将。道教素称有役使鬼神之术，故凡祈祷、章奏、斩鬼、收邪、捉妖等等，都行法召神将吏兵执行，遂使召将为各类道法中基本环节。因各道派所拟神谱不同，所召将吏不一，方法也有差异。通常以符、咒、令牌为手段，辅以掐诀、步罡等。宋以后雷法盛行，所召渐集中于拟想中的雷部将帅。同时主张“将用自己元神”,召将须以自己先天一炁为本，以内炁所化神将与虚空神将相感召相混合，故又特称召合。参看召合。(刘仲宇)

The image contains a graph of a circle, which is a circle in a Cartesian plane. There is no text or mathematical formula to extract.

主法 指某法凭依的尊神。道教重大法术的施行，都要祈请相关的尊神差遗神将完成，故往往先要指明以何尊神为主法。其引为主法的，一般为诸派共奉的尊神，如元始天尊、玉皇大帝、斗姆、月李星君；或本派信奉的尊神，如《紫庭追伐补断大法》以“北极法主天蓬都元帅苍天大帝、华盖祖师人天教主孚佑显灵浮丘真君”等为主法。也有引本派祖师为主法。主法都有属下将班，以供召请遣使。(刘仲宇)

下神又称降神。巫术，后被吸收为道术。指作法召致神灵下降人间。古代巫术中的下神常在祠祀神灵的基础上，由巫师执行。《史记·封禅书》:“游水发根言：上郡有巫，病而鬼神下之。”巫为武帝治愈重病，帝置寿宫神君，其神有太一、大禁、司令之属,“非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子被，然后入。因巫为主人，关饭食。所以言，行下。”这类早期的下神术，实以巫代神言，后世民间巫师继承之，凡跳神一类活动及扶乱都是以神下降附于巫师、鸾生。下神为方仙道的重要内容之一。如,“五利(栾大)常夜祠其家，欲以下神。神未致而百鬼集矣。然颇能使之。”(《史记·天官书》)以后道教继承了这一方法，但在行法中改行以符、咒、诀步召神，如正一派的出官，雷法中的召将。至于使神灵附身的方式，所附对象不再是法师，而是由法师选定的儿童或病患者本身,“附身”过程由法师控制，且所附的多为邪神。参看鬼神附身释义②。(刘仲宇)hua shen.

师派 指某种法创始、传承的谱系。道教各派对法术视为至秘，师徒授受十分郑重，不得本宗符箓、亲承师旨，不能传授。为表示法有师承，决为正宗，在道法中常载明师派，研究者则可以据此推断该法的传承历史。不过因为各道派常称传自某一尊神，如东华帝君、玉清神霄王等等，也常将拟想的祖师列入师派，故往往在道教史上真实的人物与构想的神仙混在一起，时代不易断明。(刘仲宇)

化神亦名变神、化身。指在内炼或施法之际，想象自己变化成真，我即神真，神真即我。《道法会元》卷五六载:“凡书符发遣，文字行持，并要化神。火师曰：行雷法之士，每遇驱役指呼，把变神诀，叩齿五通，存头戴梁冠，衣朱服，穿朱履，左右有持幢仙人，捧剑掌录童子，执幡童子，掌恶簿判官，五帝雷公将军，邵阳雷公，火车元帅，诸司神将，皆在吾前后左右，听令指挥，然后行事。”(李远国)

将班指该法所应召遣的神将队伍。道法施行中，常为要请有关神将、吏司转奏文书、驱捕鬼怪等等，这种召遣实际上靠存想完成。各道法内容各异，主法不同，将班也有不同。常构想有主将(帅)、副将、使者等，各载明其名号、仙阶、职司、相貌、妆扮，乃至性情，以

召合 指行法中召致神将。因认为行法以本身先天一炁为本,“将用自己元神。”故须“中理五炁，混合百神，以我元命之神，召彼虚无之神，以我本身之炁，合彼虚无之炁。”(宋王文卿:《高上神霄玉枢斩勘五雷大法序》)是为召合。通常先要念咒、发召将符，存想天将来临，然后以鼻吸天将入中宫混合，再分别神将五行,

运入五脏，如邓帅属火归心，辛帅属木归肝，使者属上归祖宫，赵公明和王灵宫属心，马灵官属震归肝历胆。再以诀引出，临坛听遣。基本上是存想与内炁修炼相结合。故其基础在平时的内功修炼，称为炼将。召时天将来与不来，以自身各部位的感觉为兆。如听得两鬓有冷风至，目跳、鼻酸、耳间闻有钟声、风雷鼓动等，就认为天将已至。这时就须存想天将在地户上，或提天将入符，或遣去执行预定任务。同时辅以相关诀、步。如果没有上述徵兆，则须再召；三召不至，便认为天将不降，所行之事法不验。召将原是符箓派的传统法术，但通常以符咒为主，辅以存想，雷法召合改为内丹为本，强调内外将混合为一，则是对传统召将之术的发展，表现了内丹术引入召劾鬼神的法术后的变化。(刘仲宇)

存召 指存神召将，为道法科仪的基础环节之一。《灵宝玉鉴·存神召将论》:“诸品道法行持之时，皆以存神召将为首，其为运念呼吸，咒诀罡步固各有其说，若专用一法则尽可自依本法作用，如行斋则不可为也。盖法官所有诸法之将吏，悉皆召之以佐助行持，惟当存自己灵宝祖炁以为之主。次则中理五百神炁，以混合百神，存召后遣，无所不可。”(刘仲宇)

法行先天大道 道法理论主张之一。语出《道法会元》卷一。五代末至宋代不断扩大影响的内丹术强调先后天之说，北宋道教哲学亦颇重视对先后天的讨论。受此种风气影响，道法理论中也用先后天之说解释道法关系。认为，法本无先后之分，所谓先天，只能是无形无象的大道。“道体法用，道无法有，道微法显。”(《道法会元》卷一《清微道法枢纽》)但“用不出于用而出于体，有不出于有而生于无，显不兆于显而兆于微。”(同上)法出于道，故行法中不在于具体做法的枝流末节上讲究，而须求掌握大道上用功,“善行持者，行道不行法。”故称“法行先天大道”。(同上)而对于先天大道，要行持者通过自身精、气、神的修炼，渐次追求神与道合，方可把握。(刘仲宇)

将用自己元神 道法理论主张之一。语出《道法会元》卷一。将指施法时召遣的神将。本来在灵宝、上清、正一诸派的斋醮科仪中，都有啟请召出身中诸神的节目，称为出官，召出的神上达章奏及驱邪捕鬼诸任务完成后，又要使之归位于身，称为纳官。宋代道法理论受内丹术影响，更加强调以自身修炼为本，认为祈祷要凭神将，但神将本无正形。“道化灵，灵化精，精化炁，炁化神。”(《道法会元》卷一)只要修炼有得，一煞冲和，自己神灵，当行法时自可由自己元神变现出神将。(刘仲宇)

未见此说，宋以降符箓派主张内丹外法，提倡“将用自己元神”,始有炼将一说。各派雷法皆重视炼将，具体功夫不一，但都主张内炼精神炁以成将。认为:“将者，一炁也。出吾之炁以合天之炁，一炁而生诸炁。”(《冲虚通妙侍宸王先生家话》)但人身之内，常居浊炁，须吸在天之清炁，混合既毕，然后炼之。不炼则其炁不神。炼法大抵与内丹同途，加上存想自己元神、元炁聚为神将。如清微雷法提倡“静中坐炼”,于每天坐静室中，定息凝神，存想帝师在上，官将吏兵洋洋左右，待至深入大定，内炁交结，静极而动,“提起祖炁，以舌望巽虚书玉篆于前，苟若金蛇飞动之状，仍密念召将心咒，精思使者、苟毕诸将森立其中，拱立听令，分明如对。”再祝云:“雷神雷神，尔职于天，受命于帝，风雷之祖，雨泽之源。聚灵会炁，守吾真元，金光火云，交映丹田。一如元始一炁制雷金光律令!”然后“用鼻吸引归中黄之府。”(《清微祈祷内旨》)据云炼将既熟，行法中便可召遣灵验。(刘仲宇)

炼将 指先行内炼，以得所召神将。唐以前，道书中

存想 指想象体内外诸神、诸景。又称存思，简称存。存想专精，称为精思。存，指意念的存放，想指暝见其形。唐司马承祯《天隐子》:“存谓存我之神，想谓想我之身。”起源甚早，可能在古代巫术、气功术中早已运用。道教早期经典《太平经·以乐却灾法》已经记载对着悬象存想二十四神归位人身中并祛除灾祸的方法，云:“夫人神乃生内，返游於外，游不以时，还为身害，即能追之以还，自治不败也。追之如何？使空室内傍无人，画像随其藏色，与四时气相应，悬之窗光之中而思之。上有藏象，下有十乡，卧即念以近悬像，思之不止，五脏神能报二十四时气，五行神且来救助之，万疾皆愈。”道教徒认为人体内各部分皆有神居，神在身体康健，神去凶病降生，所以必须使神常居于该居之宫，此即所谓“存神”。悬象存思，即是以意念引导神返其宅。司马承祯说的“存我之神”就是这个意思。作为修炼之术的存思，既要使体内诸神归位，必得使意念顺次经历身体的各个部位即诸神各自的宫室，这样就须内视五脏六腑及有关经络、关节，这便是司马承祯说的“想我之身。”而在实际的运用中，存思有思内境，亦有思外境，有存本身之神，也有想身外之神。这种存想修炼之术，在上清派中达于极致。他们的《大洞真经》就是一部存想之经，而《黄庭经》为存想之法的集大成。在现代气功学中，将存想看成一种意念锻炼。存想不仅是长生修仙的方法，也是一切道法的思维途径。如令人神奇莫测的分身法，乃是以守玄一为基础，以存思为契机的。《抱朴子内篇·地真》说:“守玄一，并思其身，分为三人，三人已见，又转益之，可至数十人，皆如已身，隐之显之，皆自有口诀，此所谓分形之道。”再如遥视遥听、召役鬼神、飞行虚空、腾云驾雾、结天罗地网以收邪、召雷、祈晴、呼风唤雨、搬运术、无碍法等，也

都须凭借存想以完成之。同时，存想在各种斋醮科仪中不仅是不可或缺的内容，而且是造成种种灵境的手段。它是章奏达天庭的通道，也是神将收妖邪的威力所在。《道门科范大全集》在各醮仪开始时总有“法官升坛如式、各礼师存神(或存念)如法”两句话。盖升坛为行法之始，存想为召将之方，前者化凡境成仙境，后者假神将达尊圣(持章奏诣三清圣境、玉帝宝殿等处),行神威(拘斩妖魔等),舍此则无由通神。二者的关键，都在存想。在整个斋醮中，坛场布置、声乐诵经、念咒、书符、步罡、掐诀等等，都是有形的外在的，只有存想是法师内心的活动。恰恰是在外在形式的配合下的内心存想才是沟通仙凡的实质性的通道。存想作为内秘的思维方法，实质上是道教徒内心的宗教体验。在道教徒看来，他们真实地想象的神灵世界是真实的世界，从而信仰的对象是真实的对象，自己与所召唤、所皈依的尊神仙圣的交往乃是修道有得的表现。这一体验的对象，是形象著明的神灵世界。故存想的一个显著特点，是它的形象性。要修存思当先谙识所要致见诸神姓名、位号，识其衣冠。形象认准了，记熟了，方可入手修炼。所以存想的训练要点在形象的熟记和准确，而为了做到这一点，有关存想的道书，都对所存想的形象作出具体的规定和描绘。存想的另一特点，是在形象性基础上的流动性。在存想者的体验中，那些鲜明的形象都是活的，变化莫测的个体，他们应召而来，受命而往，执行着凡人所无法执行的任务。至于存想自己的元神飞空而行，更是在一幕幕场景的变换中体验到飞神谒帝的妙术。所以有的法师说:“神仙之道，恍惚之间，斯须则至。存念不宜久。”(《无上黄箓大斋立成仪》卷二二)意思是存想中的神仙之境是恍惚流动的，念头不可常驻一境。(刘仲宇)

仙飞仙、日头星宿、五帝兵马、仙童玉女，并如早存思之式。”(李远国)

玉宸存神启告法 元赵宜真传。清微派“玉宸经法炼度内旨”的一个关目。此法以存神想真为要，化身真人，召摄神将，驱邪治病。《道法会元》卷十七:“师闭目，绝念忘形，注视规中，久定，金光渐大，充溢内外，却营目匝身成真人之状，毫光上接霄汉。存天上大道高真十方梵气，日月星宿照耀空中，师飞三台盖上，南斗于前，北斗于后，水火两司将吏，四兽八卦等神，万圣千真，罗列左右前后。焚信香符，历关诸天符，密咒功曹传香达信，招真会灵，然后依科启圣述意、请旨奉行。却焚召将符，召水火官将、追摄等神，驻割行坛，各共乃职。”(李远国)

存想三十六雷公法 宋代神霄派所传。为存想的一种。“雷霆炊火张使者秘法”中使用。此法所存炼的三十六雷公，各有名讳，分属天雷、人雷、地雷。《道法会元》卷九四:“三十六雷公神名：罗致、罗魔、罗和、罗呼、罗迦、罗吸、罗世、罗江、罗枳、罗显、罗灵、罗亚雷公。右想从天上十二分野出，即十二宫也。每念一雷讳，以雷局引一雷公，下至前立，取十二雷公气。天雷公，五帝雷公，阴阳雷公，并着红。呵罗、呵修、呵伪、呵率、呵婆、呵妙、呵提、呵式、呵拔、呵呎、呵法、呵叹雷公。右想自法师身中出顶门，取雷公十二气。人雷公，着青，按丙雷公。波耶、波正、波罗、波摄、波斗、波伽、波普、波稽、波竟、波弥、波既、波证雷公。右想自地中出十二位，即子至亥方位是也。地雷公，着皂，五岳雷取十二气。如祈雨，存兆口为巨海，舌是黑龙，以津液一口，满时搅动。次念金光咒，聚津液满时，啖人符。存天下皆是风雨。如祈晴，用朱书符，化为赤龙，搅动云雾，存赤龙自顶门出虚空，烧去云雾，开天耀日，四气朗清。”(李远国)

临目 存想时眼睛的一种姿势,“临目：目欲闭而不闭，欲开而不开。”通常在存想身中诸神及召遭神将、谒达灵境时，都要求“临目存之”。目的是既隔绝外视，使存想集中，又不致完全闭目昏睡。同时亦使存想的形象如在眼前，即“令幽显相关，存注审谛。”(《云笈七箴》卷四五)(刘仲宇)

午朝存思法 宋代灵宝派所传。存想的一种。指修斋每当午朝时的存想方法。宁全真《上清灵宝大法》卷五七:“夫午朝日景将中，阳气方盛，脾土分旺四时，而乘离乃生于南也。上应元气之下孚，不可过午时中气，以巳时至午时四刻后下坛。《宗旨》曰：临午行道，当思天中赤云之气金色，自上垂下，却运心中赤气自舌出，如云交合匝覆玄坛，上彻泥丸，光气交结，朱雀四头在内，凤凰四头在外，万籁钧天奏鸣，居赤气中，朱雀凤凰侠高座，合八头，处寅辰戌申之方。次思天仙地

光映十方法 道教存召方法的一种。宋代清城派所传。“东岳温太保考召秘法”中使用。此法以存炼元神为要。《道法会元》卷二五四:“存元神在圆光中，入坛布斗，手掐足步，自魁至魁，上步三台，回身即踢魁过午上魁星，归子北斗，神光集于我身。复入坛中，过本命星边立，朝礼高真上圣。只谢玄恩，想高真上圣神气集我一身之中，而我身中得诸神气骈集，阖塞洋溢，由是发为神光，冲起结为大圆光，照映十方。乃是十极高真十方上圣之神光，发见于我，圆光交辉，相映元神，继行礼谢天尊。”(李远国)

青灵三素内工 道法召合法的一种。宋代青城派所传。《地祗温元帅大法》中使用。此法以存想为要，有

内观、澄心、念咒、叩齿、运气等功诀。《道法会元》卷二五五:“蟠足端坐，心目内观，澄心如镜，万缘顿息，心若太虚，一点灵光弘照十方，舌拄上腭，待华池水满，默念:‘唵吒吒咧摄，唵咕吒咧摄，唵瀣覆弱唵，噎嗷明唵哞，啸叶婆娑诃。’自口而入，舌柱上腭，叩齿九通，存见南方一轮红日，遍流一体，焚荡一身，五色郁勃，罩诸天地，青色青光，黄色黄光，红色红光，白色白光，黑色黑光，上达三天，下塞九泉，于一念大忘之中，默念:‘丙丁之君，离宫火神，生身东岳，统领吏兵，三千肃煞，五百精兵，随吾左右，听吾令行。金精交媾，水火合形，急急奉玉皇上帝律令。’存见圆光内，玄帝祖师领符吏仿佛，与太保拥现，再默咒一遍。存见光流法体，洞朗八方，复命归根，真源顿息，默诵青城速地烈雷心章咒。毕，存见太保，化为青光雷火，注流丹田。师以心念目迎，降注先天一窍之中，一气媒合，于中宫龟蛇交饶，青女传音，仿佛之中，蛇从左目出，龟从右目出，黑红交运，太保拥现于坛前，任意役使。”(李远国)

存想五方五气法 南朝天师道所传。以存想为引导服气的功法。《玄都律文》:“常以平旦、日中、日入后，存想五方五气。东方青气，化为青龙。西方白气，化为白虎。南方赤气，化为朱雀。北方黑气，化为玄武。中央黄气，化为己身。则调和五方音而颂之。”(李远国)baoying

报应指在祈祷、上章奏等过程中出现的徵兆，不同徵兆代表尊神、天将对所召、所祈的反应。内容广泛，大致分内外二类。内报应又称身中策应，指行法者体内的反应、徵候。如在役雷电风雨一类法术中,“当於呼吸上运功夫，静定上验报应。云之出也，其气蒸；雨之至也，其溺急；雨之未至也，其气炎而膀胱之气急；电之动也，其目痒，眼光忽然闪烁；雷之动也，三田沥沥而响，五藏倏忽而鸣。”(《冲虚通妙侍宸王先生家话》)又如在行法中有痛痒、僵仆、气逆、咳嗽等感觉，便被认为是“有魔道交侵心章不达。”(《道法会元》卷三一)外报应指外界事物的变化。凡其时限中家畜、飞鸟、野兽、虫蚁、声音，皆视作不同报应之兆。如“蝙蝠是为催魂伎，蚯蚓还知泉魅神。”(同上)有时还用杯笠、皇旃、灵篆等主动探测报应。报应实际上是在施法过程中的占验方法。凡章奏、祈祷之后都得静候报应，并视徵兆作出相应的判断及措施。故诸道法著作常在相关法事中载明内外报应之兆，有的还编为《报应歌》。但诸派对同一兆解释不尽相同。(刘仲宇)

拜章克应 指拜章后前后搜集到周围人事、环境中的征兆，以占验拜章的吉凶成败。其义与报应相似。内容杂多，明赵宜真曾撰为《拜章剋应诗话》,汇集历来

道门所取吉凶之兆，分为宅煞、香火、灯烛、文书、雷、风、雨、人物，以及杂占、禽兽占验。每类又含若干种，如香火:“香飞火出防回禄，炉碎人亡家道促”。“焚及坐坛师失跌，烟断词难达上耆。”又如人物:“人过须分阴与阳，男人和缓最为良，若逢哭嗷为凶兆，齐整衣冠是吉祥,”下列老人、妇人、老妪、童子、僧、丞、官吏、工匠等，认为拜章前后逢之各主某项吉凶。道士以这些徵兆断定拜章祈祷是否能达到目的及信士家的祸福。(刘仲宇)

身中策应 宋代清微派所传。此法以身中之变化，来推测疾病祸福。《道法会元》卷三:“一身肢体之中，忽有动处，忽有疼处，燥痒、转筋，僵仆、气逆、咳嗽、头痛，皆有魔道交侵，心章不达。左目，震,右目，巽。左鼻，坤,右鼻，艮。口唇，离。左耳，乾,右耳，坎。左臂，震，右臂，巽。左足，坎,右足，坤离。如目跳，耳鼻燥痒内动之类，借八卦八方之说，一同取用。十指痒，斋官不至诚。头痒，天曹议罚。十足指动，行持人有过。顶门燥热，天门开。水道无故动，外魔兴害。谷道气泄，外魔干扰。”(李远国)

正一法 正一派的道法体系。为历史最悠久，内容最庞杂，社会影响最大的道法系统。其法儿经变迁，内容所指不一。东汉末，张陵在蜀中始创正一盟威道教，因人道者例要出五斗米，故教外俗称五斗米道，统治者称为米巫、米贼；其初入道者称鬼卒，故对之持批评态度的又称之为鬼道。其法与西南人民信鬼重巫的习俗紧密结合，有很浓的巫观气息。但它是有理论著作、有严密组织的教团，又禁淫祀，禁“邪巫”,与一般巫教不同。强调守道诫，以之为长生修身根本。又行男女合气之术即房中术，其术重择日、禁忌、交接中佩箓，讲究姿势中的术数含义，力求行之以“解除三官考逮，解脱罗网，撤除死籍，著名长生玉历，过度九厄，得为后世种民。”(《上清黄书过度仪》)对当时流行于社会的以还精补脑为要的房中术的主流则称为“邪伪伎”(《老子想尔注》)。入道者例要授符箓，以作皈依凭信，也作为行法资格的依据。以后授符箓成为该派重典，也是显著特征。又称有千二百官即各种神将吏归法师调配，役使以执行各类收鬼、镇怪、解除等任务。法术内容大抵紧密结合民众生活中的困难、灾祸，有收土公、军兵收怪、收万精魁、利宅舍、保六畜、护蚕滋好、主田种、护远行万里、治市买欺诈、和县官口舌、墓门解除、寿命度厄，以及治颠痫、五瘟伤寒、疾疫、妇女生产等各类疫病。其行法手段、方法，以符水为主，亦兼行气禁。勘查和收治鬼魅，行考召大法。南北朝时，经寇谦之、陆修静等改革整顿，形成南北天师道，但其法及道派归属实与原来意义上的正一盟威之道有所不同。正一法

至于唐，变化还不大，并主要在民间流传，故名声不及灵宝、上清诸派显赫。北宋后期，三十代天师张继先行神霄派雷法，从此正一法与宋代兴起的雷法渐相结合。

元明两代，又有若干天师曾学清微雷法。由神霄、清微雷法的引入，正一派亦接受内道外法的观点，开始重便内炼神、炁以为行法之本。召遗的神将，亦转以雷部邓、辛、张元帅及王元帅(王灵官王善)、马元帅(马灵官马胜)等为主。元以后，龙虎山天师取得总领三山符第的资格，所以明以后所称的正一法，已不复龙虎一宗的法术，而是当时南方符篆派道法的总称，故其法坛称为万法宗坛。这时正一道法仍以收妖捉怪、召神役鬼、炼度、破幽、震灾、祈祷为主要内容，但因原来上清、灵宝、净明等派各有流传地域，故在行持上仍保留各地域的若干特点。明清时期，正一道渐衰微，但正一法术在社会上仍有相当影响。近代以来，由于战乱、社会变迁、科学昌明诸原因，正一道法影响进一步缩小，其收妖捉怪、符水治病一类法术，基本上不再流行。综观正一派的法术，符、咒、步罡、掐诀诸手段、方法，以及符策、剑印的传授占有重要地位。官方及民间经常将其法泛视为符水之术。如张继先“收治”解州盐池“妖怪”及设酿后，宋徽宗制曰:“汉天师三十代孙张继先……传袭祖法，符水有功。”(《汉天师世家》卷三)正一符水在民间影响甚大，如四十代天师张正常明初入京师,“求符者日以千百计，侍史不暇给、闭关拒之，不能止，乃篆巨符投朝天宫井中，人争汲之，须臾水竭土见，犹弗已。”(《龙虎山志》卷六)其符门类繁多，泛称为天师符，流传甚广。符策以外，天师剑印也传为秘宝，在社会上有重要影响。如明人认为，张陵“其所遗经策符章与剑印以授子孙，代号天师，阅世之后，多有灵验。说者谓其印剑之神，非子孙道术也。”(明王士慎《广志》卷四)而其教内更重印。清纪的《阅微草堂笔记》卷一:“余尝问真人(按：即天师，清代封正一真人)驱役鬼神之故，曰:‘我亦不知所以然，但依法施行耳。大抵鬼神皆受役于印，而符策则掌于法官。真人如宫长，法官如吏胥。真人非法官不能为符箓，法官非真人之印，其符策亦不灵。’”其印泛称天师印，实际上有阳平治都功印、雷文印及历代天师私章等多种。其印在历代天师中传授，凡符

上清法又称“茅山法”。上清派法术的体系。上清派为传承最久的符箓派道教之一，其符箓与龙虎山正一、阎皂山灵宝合称三山符箓。法术内容广泛，召劾鬼神、祈禳驱邪、符咒治病等都是常行法术。但与正一灵宝诸派有所不同的是，更加强调存想专精，并以之作为修道行法的关键。所传《上清大洞真经》、《黄庭经》,都是以存想为主的修炼功法体系。在存思基础上，又派生出各种隐遁变化，飞奔三天的道术。该派高道大多有较高

文化素养，故对于传统符咒不仅一般沿用，也注意加以理论说明。唐司马承祯《修真精义杂论·符水论》云:“夫符文者，云篆明章，神灵之书字也。点画有所象，故神气存焉；文字有所生，故服用朱焉。夫水者，元气之津，潜阳之润也。有形之类，莫不资焉。故水为气母，水洁则气清；气为形本，气和则形泰。虽身之荣卫自有内液，而腹之脏腑亦假外滋。既可以通腹胃，益津气，又可以导符灵，助祝术。”上清符咒、法水广泛应用于修真和治病、驱邪之中。宋以后，上清派道土吸取内丹思想以充实自己道法理论，如南宋上清大洞玄都三景法师萧应叟曾用内丹思想注释《度人经》,认为达到神、气、精混合为一，返本还原，归根复命，则万神会聚化为婴儿，便称是“与道合真”,获得真“宝”,此时便能施行各种法术:“人得此宝于身，出入纵横，飘然自在，长春不老，与天齐休；布真炁而能化土石，上石为宝；布真炁而能起枯骨，枯骨成人；布真炁而能救万病，万病自痊；布真炁而能辟妖邪，妖邪自灭；布真炁而能动风雷，风雷自震；布真炁而能扶万物，万物自畅；布真炁而能拔幽魂，幽魂自拔。此即无量度人矣。”(《元始无量度人上品妙经内义表》)上清法在道法史上有过重大影响。唐至宋前期，上清派在诸道派中处于主流地位，得其法渠道阶最高，这样，道流造作、汇辑法术成专书时，常冠以上清之名。如唐道上叶法善所行符法被认为“出自汉正一天师之道法”,但其书则冠以上清之名，称《上清隐书骨髓灵文》:灵宝斋法，也被冠以“上清”之称。也有不少唐宋新出符渠道派，确实与上清派有渊源关系。如北帝派所传天蓬法中《天蓬神咒》,又称做“北帝祝法”,最早记载即在陶弘景《真诰》,北宋北极天心派为正一法分支，不仅其法称上清北极天心正法，而且在行法中以内修为本，而内修之法重在存思三光，有《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》专述存思之法，系源自上清法。有些道士虽所行非上清法，而亦曾受上清篆，如南宋白玉蟾，为金丹南宗五祖，而兼习雷法，但亦曾得上清篆。至于世间为人驱邪捉妖的道士，亦颇有自称为行茅山法者。(刘仲宇)

灵宝法 亦称“中部法”。灵宝派道法的总称。唐代灵宝法排在正一等法之上，而居于上清派之下，故称为中部法。东晋以前有古灵宝法，以传授灵宝五符诸经、守一思神、专精符法、召劾鬼神等为主。及东晋末葛巢甫造构灵宝，突出斋法。经陆修静整理之后，灵宝斋法更风行天下，并为其他各道派所取则。宋代衍生出东华派，为灵宝分支。此派进一步完善了斋法,《灵宝玉鉴》、《上清灵宝大法》、《灵宝领教济度金书》等斋法科范尤为周全备细。明以后正一派、全真派科范皆受其影响，特别在超度、祭炼、破幽等一类法事中，采撷灵宝斋法更多。除斋法外，灵宝法中各种穰灾、禁咒、符水治病等法也很丰富。同时，灵宝法又重经法。金允中

《上清灵宝大法》卷十五云:“灵宝之用，因经而出经法，故以经中之文而为咒，因经中之字而为之符。”宋以后，雷法盛行，正一、上清等古符箓派，亦或兼习雷法，独灵宝一系坚持自己原有经法、斋法，不杂雷法。(刘仲宇)

天心正法 又称“北极天心正法”、“玉堂大法”。北极天心派的法术体系。该法出现於北宋，由饶洞天所创，又说饶曾师事五代道士谭紫霄。其后当宣和、绍兴年间，有路时中再编天心法。路并称宣和庚子年在茅山顶上，得石函帛书，复承玉旨“许与龙虎嗣真均礼”。他将帛书编为二十四品，成《无上玄元三天玉堂大法》三十卷(《见《无上玄元三天玉堂大法》卷一之末)。除此书外,《道藏》中现存冠以“天心”的经籍有三种，即:《上清天心正法》、《上清北极天心正法》和《天心正法修真道场设醮仪》,另外《道法会元》中亦收有一些天心道法。又有《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》。《上清天心正法序》称“天心正法”为“玉帝之心术，太清之真文，太上之妙法，三洞之灵书。”《上清北极天心正法》:“天心正法，上有三符：一乃天罡大圣符，二曰黑煞符，三名三光符。若论三光符者，上结三皇，道应三境，德表三才，真出三师。是名天心，为万道之宗，众法之祖。”“凡法官若能服三光气日夕不怠，千日功成，滋悦颜色，壮体轻身，免诸百病，若终身不倦，渐入仙真，功力难可尽言。若只服得千日，凡遇治病，不用算取。方上存想，但只一念，布气吹于病身，自然安愈，万邪敬伏。”该法在宋明时代颇有影响。东华灵宝及后来正一派，都曾肯定其为正法，并有所吸收。(刘仲宇)

神霄法 神霄派所传的道法体系，以雷法为主。神霄为北宋形成的内丹与符箓相结合的道法，有自己的神谱和符箓。其法托于神霄玉清真王，实际创始于北宋王文卿诸人，王自称得火师汪君之传，汪君事迹疑不能明。王文卿同时略后，习神霄法的林灵素得宋徽宗赏识支持，神霄法由之大行于世。其法内容大抵承继正一、灵宝诸派，侧重禳灾、祈祷，有遭瘟、驱蝗、召雷、请雨、祈晴、止风、伐邪、召劾鬼神等。同时亦炼内丹。在道法理论及行持方法上较有特色。在道法理论上，主张“道体法用”,即以内丹有成与道合真为根基，发之于外，形成种种变化玄伎。对此，有所谓“立极”之说。认为无极之时，即所谓“溟滓大焚，寥廓无光”的状态，无极动而生太极,“一炁才动，风雷云雨皆作，禽兽山木俱生。”“天地得此一炁，千变万化，人为万物之灵，得此一炁，可以感天地，动鬼神，呼吸风云雷雨，无所不至矣”。(《王侍宸祷八段锦》《道法会元》卷六九)若人依无极而太极之理，内炼形神，达到“寥然一

然初分，自觉神清气爽，外欲不生，此身与天地相为表里，造化皆在吾掌中矣。动天地、感鬼神、驱风雷、役万物，无往而不可也。然后策役将帅，行持祈祷”。(同上)此即所谓“立极”,实是内丹有成先天一炁冲盈之象。故曰,“凡欲行持，先服先天祖炁”,“万千法门，皆始于此也”。(万宗师《雷法议玄篇》)同时认为，诸法之中，威力最大的是雷法。“夫雷霆者，天地枢机”。“故雷乃天之号令，其权最大，三界九地一切皆属雷司总摄。”(王文卿《雷说》)故其法多为召役雷部将帅执执行。但其召将，与传统符箓派主要仗符箓咒诀不同，强调“人能聚五行之炁”,这五行之炁为五雷，则“雷法为先天之道，雷神乃在我之神，以炁合炁，以神合神，岂不如响应答耶?”(萨守坚《雷说》)召将是以五脏之炁化为五雷之神，与虚空之神混合。故召将特称为召合。依照这些理论，神霄法在行持中特重内功，不仅在平时有炼气、炼将功课，即在行持中，也有打坐、运炁一类节目，力主运先天一炁以召雷兴云驱邪却怪。“当于呼吸上运功夫，静定上验报应。”(《冲虚通妙宸王先生家话》)于书符用符仍然重视，但强调符之灵验，不在点画无误，而在将自己元炁布于符上。“一炁在乎全，则上可以达天真，下可以伏妖魅，中可以感动风雨雷电。当书符之时，先须定息秉笔，以鼻引清炁，长引一吸，不可濱，最要清炁。然后闭炁，全无呼吸，急以笔书符，毕,以天目烁入所召将吏入符中，口大呵出炁于符，金光罩符，存见所书符中有所召将吏在内，急用‘面上、露、霸’三字押符上。若书符之时走洩口中之炁，或口不闭炁书符，其符不灵。”(《王侍宸祈祷八段锦》)神霄法宋元明传播极广，支派繁多。张宇初《道门十规》:“神霄自汪、王二师而下，则有张、李、白、萨、潘、杨、唐、莫诸师，恢宏犹至。凡天雷郡狱之文各相师授，或一将而数派不同，或一派而符咒亦异。以是讹舛失真，隐真出伪者，多因而自生谤惑。”其影响也及于其他道法，如清微法，或被看作神霄支派。灵宝、正一诸法，也曾吸收其中部分内容。(刘仲宇)

清微法 清微派的道法体系。清微为宋代新出的符箓道派，元陈采《清微仙谱》称，清微道法“始于元始，二之为玉晨与老君，又再一传，衍而为真元、太华、关令、正一之四派，十传至昭凝祖元君(舒),又复合于一。继是八传至混隐真人南公(毕道)。公学极天人，仕于宋为显官，遇保一真人授以至道，遂役鬼神，致雷雨，动天使，陟仙曹。晚见雷渊黄先生，奇之，悉以真书传焉。先生覃思著述，阐扬宗旨，而其书始大备”。据此，清微道法上承上清、灵宝、道德和正一等四派遣法，博采四派之精华。宋时自南毕道起才有流传，而至黄舜申时才盛行于世。清微法以雷法为主，有单独符箓，受神霄法影响至深，故有人称“清微法者，即神霄异名也”。(《清微神烈秘法》)就清微和神霄两派均重视和弘扬雷

法这一点而言，这种说法是有道理的。但是“清微”上承四派，博采众长，其法之完备和系统，远远超过神霄，其法重视内炼为本，以道为体，以法为用,《道法会元》卷一《清微道法枢纽》称:“有道中之道，有道中之法，有法中之法。道中之道者，一念不生，万物俱寂；道中之法者，静则交媾龙虎，动则叱咤雷霆；法中之法者，步罡掐诀，念咒书符。”而其道法的基础在“气”,“凡气之在彼，感之在我，应之在彼，行之在我。是以雷霆由我作，神明由我召。”此外“清微派”,并不构筑一个新的“神霄天”,亦不对皇帝阿谀奉承，不对朝政施加影响，而是要求学道之人“守分”。所以《道法会元》又称:“人生天地之间，衣食自然分定，诚宜守之,”“若外取他求，则反招殃祸也。道不成而法不应。”清微法曾传入武当山，与那里原有的全真道相结合，为武当道法的重要渊源。同时，也传入龙虎山，对正一道派有重要影响。(刘仲宇)

雷法又称五雷正法。道法体系之一，出现于北宋末，为内丹修炼与法术行持相结合的产物。其法以对雷部正神的信仰为前提。认为“雷霆者，天之号令”(《冲虚通妙侍宸王先生家语》),有专门雷司管辖。得其法者，可以“驱雷役电，祷雨祈晴，治祟降魔，攘蝗荡疠，炼度幽魂”。(宋萨守坚《雷说》)故广泛施行于召劾鬼神、捉怪攘灾、水火炼度一类法事中。在其神谱中有雷祖大帝，玉枢院、五雷院、五方雷将、灵官等。著名的王灵官(善)、马灵官(胜)及赵公明等都是雷部的元帅。在理论上，雷法强调以自身内丹修炼为本，雷庭起于五行,“人能聚五行之气为五雷，则雷法乃先天之道，雷神乃在我之神。”(宋萨守坚《雷说》)倘“一炁神和、归根复命，行住坐卧，绵绵若存，所以养其浩然者、施之于法，则以我之真煞，合天地之造化，故能嘘为云雨，嘻为雷霆。”(《道法会元》卷一)雷法有自己的经、咒、符、诀，其符图多云雷闪电及雷神之象，称为“雷篆”。雷法在道法历史上有重要地位。它是东汉以来驱鬼、镇妖、攘灾诸法术的补充、更新和系统化，为宋代以来最大最有影响的道法体系。其强调行法者精、气、神修炼，以元神化雷霆的观念，体现了宋以后道法的发展趋势。宋代出现的神霄、清微等道派都以行雷法为主。也为正一派所采纳。金丹道南宗从陈楠开始即兼行雷法，白玉蟾并撰写雷法著作多种。但各道派在施行雷法中符箓、将班及行持方法都有自己的特点。(刘仲宇)

五雷正法 即雷法。因认为“雷霆得天地之中炁”,而《洛书》“东三南二北一西四，此大数之祖而中央五焉”,故称五雷。(《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》)因此雷法又称五雷正法。(刘仲宇)

一气雷机 雷法理论认为，雷霆之机全系于体内一

。故行雷之本，在于凝神定息，修炼体内一煞。“平日行持之际，踟跌而坐，万缘放下，凝神定息，调息绵绵，一意归玄关之中，待乎时节到来，自觉天气下降，地气上升，水源起两道青白之气，升于绛宫，与赤色之气相缠。片饷之间，神畅意浓，即金精木液交会之象。自然窄窄逼逼之声，切须正念，不可杂想，但以意合。倏而一点如黍珠，坠下玄关，状如金丸，金光晃曜。即运祖气，氤氲抽发，渐渐弥满，化成五色，直上冲心，快然心火肾水，一升一降，象天地玄黄交感之时，二气混合，一声霹雳震动，五色光云随祖气变成亘天黑云，弥漫六合，电光闪烁。到此之时，万虑俱寂，元始即我即元始。金光灿烂，掣动天地十方交进火光。如是分明，即收所出金光屯驻中宫。如此闭运即了，仍要绝虑忘情，时时观照，使一念不生于心，万神自注于体，二六时中更加纯熟。如此秘运，久之则精交神会，如影随形，雷帅雷丁洋洋左右，日就月将，功深力到，彼时符于自然，又不劳于运想。”认为如此则自然有雷神应令出现。能依此行，非持雷神，应令而已。“必朱发巨翅，前导后随，轰霹雳于谈笑之间，会风云于呼吸之倾。”这样，策役神将，驱邪治病，呼风唤雨，全凭体内一气主张。“若问治病驱邪，且论真气消息，要召天雷地将，须明一字工夫。瞑目炼神，必运玄关元气，登坛呼雨，须凭大造要机，轰轰雷动，处处皆春，银河倏尔倒倾，大地须臾枯润。”(《道法会元》卷八四)

十雷 指宋代流传的雷法不同门派。《玉枢经集注》记为：玉枢雷、神霄雷、大洞雷、仙都雷、北极雷、太乙雷、紫府雷、玉晨(宸)雷、太霄雷、太极雷。(刘仲宇)

九五之道 指用干支数目和五行数相配合以把握雷霆出没之机。语见《道法会元》卷六七张善渊《万法通论》。其理论认为，雷霆为阴阳之炁所生。依五行数，东三、南二、北一、西四，五居中位。雷霆得天地之中炁，故曰五雷。五行相推，干支循环，表现出造化循环周流不息。每一行在地支上，从长生到旺，有五数(在地支上依次顺数得五);从长生至墓，有九数(在地支上顺数得九)。执其数使得该方雷霆之主。如,“金长生在巳，旺於酉，五数也；墓於丑，九数也。水土长生在申，旺於子，五数也；墓於辰，九数也。木长生在亥，旺於卯，五数也；墓於戌，九数也。壬子为东方之根，丙子为北方之源，甲为雷，庚为霆，甲庚为雷霆之号令。壬为雷霆之局，丙为雷霆之会，子为雷霆之宗。甲中有巳，壬中有丁，丙中有辛，庚中有己。是故甲丙庚壬雷主之，己辛丁已霆主之。惟戌癸化火以虚其中，是为雷霆之主，若夫九五之道者，雷霆三五，而东自子而已皆阳也，所以

统天地，乃能枯荣万物，起灭四时。”(刘仲宇)

三一雷霆之道 用五行数对雷霆的一种解释，亦为掌握雷霆的方法之一。《道法会元》卷六七:“得三一雷霆之道者，三乃东之祖数，一乃北之生数，是盖北乡子为雷局，东乡卯为雷门。其所谓三一，亦无殊于九五，皆雷霆之要道也。”参见“九五之道”条。(刘仲宇)

雷机 雷法用语。指雷神飞伏出没之机。雷法理论认为雷霆为阴阳之炁相互激荡而成，其起伏出没随斗罡所指，依时令、干支而不同。但人身一炁与天地之炁相感，控制一炁的运行，即可把握雷机；而其法又在咒、诀和内炁的运行，故“雷机者，乃掌中造化，寻神雷飞伏出没之所，看风云雷雨电所泊之宫，飞罡轮诀，役使雷神。”(《冲虚通妙侍宸王先生家话》)(刘仲宇)

雷霆为雷法中召役、控制的主要对象。原指自然界的雷电现象。道教认为其形成根于无极大道。“道自无极而太极，其体混沦一气，有动静而阴阳分，阴阳运而日月丽……夫雷霆者，实大道之功用也，劫有上皇、赤明、龙汉之兆，气有玄元始之称。一曰混洞太无之气，二曰赤混太无之气，三曰冥寂玄通之气，或出书而化号，或云篆以成符，妙化循环，道法昭著。故雷霆一曰无极无量梵气，二曰清虚真皇清气，三曰虚混玄一景气，则雷霆为造化之枢机也。”(《道法会元》卷六六《雷霆纲目说》)通常认为雷属阳，霆为阴，故又称阴雷。又认为雷霆据中央土气，发而为天之号令，其威最大。《冲虚通妙侍宸王先生家活》:“雷霆者，天之号令，非紧切事万不可妄举……雷者，有自然之机，霆者，有截然之法。”倘若自己一炁冲盈，符咒诀步娴熟，便可以自己体内一炁与天地阴阳之炁相感通，把握雷霆之机，运雷霆于掌上，以之号令鬼神，呼唤风雨，轰击邪魅。(刘仲宇)

雷法内功称“内功”、“内炼”。雷法术语。指以内丹修炼为本，通过存想、运气、及符、咒、诀、步等法以召合神将、策役雷霆的方法。雷法吸收内丹学说，企图通过内炁运行夺造化之祕，把握雷霆枢机，故对内功的修炼极为重视。各派雷法行持方法中都列入内功、内炼之法，其法多从内丹吸收而来，所以大关目与一般内丹修炼步骤基本相同，都有气存丹田、水火交媾、运气上夹脊双关、神光大定、五气朝元等内容。但雷法内炼与通常的内丹修炼在性命双修、结成圣胎，从而踏入仙班不同，乃在以内丹为本，以召劾神将行祈攘、变化等法为用。故在内功中常将之与召合神将、嘘呵风雨、役使雷霆结合起来，如神霄派传《雷门左右代魔使萄毕二

元帅法》中的《内功》即为内炼与召合神将混然一体的。其法为:“大定寂然，注射先天穴，存金光化为明月，自两肾中间，直透顶上，化身为上真。次存脐下清水中，有天关地轴交媾，龟北面，蛇南面，口吐青白二气，自脐间出，与外二气交媾。兆吸来咽下先天穴，分入两肾。左青右白之气，与中间黄气合媾，至脐间黄庭凝聚。次运心火下降，炼此聚气，威光可畏，成紫金丹。运夹脊上透过重楼，将至顶，以鼻引清气，从鼻根直提上冲。存二神乘红黑二气，分左右出，与天门地户降出二将合而乘金光中立，忽合为内丹，送入元穴大定。如书符时，但闪目七作，念《金光咒》一次，存神为上真，闪目提出二将，存外将降合而行。”(《法海遗珠》卷三四)由于所从吸取的内丹派别不同，所召雷将及法术内容有差异，雷法中的内炼、内功在具体做法上多种多样。(刘仲宇)

天罡运转 天罡，原指北斗中的一星，这儿泛指北斗。雷法认为天罡斡运造化，雷霆的起伏出没皆受其节制。人体中又有内天罡，运之可以与天象相感应，从而召役雷神。《道法会元》卷七〇《玄珠歌》:“天罡运转，七曜芒寒。”宋白玉蟾注:“天罡、心也。以心运诸气，动阳则阳报，动阴则阴报，运转五行，常朝上帝，斡旋造化，颠倒阴阳，随机而应。七曜者，在天北斗也，在人眼耳鼻口七窍。若能关闭七窍，则七曜光芒交射，气迸浑身，汗出头脑之上，亦汗气如云，始合造化。”(刘仲宇)

五雷攒簇 亦作“攒簇五雷”。指雷法内功修炼达到五气朝元的境界。雷法吸收内丹学说，将五雷分属于五脏；五脏之炁攒簇会聚于一，方能达于大道，掌握五雷妙用。元章希贤《道法宗旨图衍义》:“希贤曰：五气朝元，一尘不染，能清能静，是曰无漏。肝为东魂之木，肺为西魄之金，心乃南神之火，肾是北精之水，脾主中宫之土。是以圣人眼不视而魂归於肝，耳不闻精在於肾，舌不声而神在於心，鼻不香而魄在於肺；四肢不动而意在於脾。故曰攒簇五雷。(玉枢曰：东方作雷在肝宫，南方火雷在心宫，西方山雷在肺宫，北方水雷在肾宫，中央土雷在脾宫)斩除五漏、寂然不动为道之体，感而遂通为道之用。斯五雷之妙也。”(刘仲宇)

驱龙卷水 以符、咒、存想及内炁运行驱神将致雨的方法之一。《道法会元》卷六八:“法师静坐，用舌尖虚书《至紧符》,呵出天上去一二三遍，就烧《至紧符》三五道。此《至紧符》谓之《致雨》二字，存雨像《至紧符》脚洒洒下落，仍用存舌为赤龙，搅起华池神水，分作三口送至丹田。存雨大落，大叫‘使者止风下雨’!此谓之驱龙卷水也。”(刘仲宇)

及行持之法都不相同。(刘仲宇)

掀翻斗柄 又作踏翻斗柄造化、烹山煮海。雷法以先天无极大道为行持之本，故要求在行持之先，要坐炼返还先天，称为“立极”,“掀翻斗柄”即其炼气成功之象。《道法会元》卷六九《王侍宸祈祷八段锦》:“当闭九窍，俟其气渐渐周遍一身，俟其气极感通之际，两耳微闻有轰轰之声，不可禁止，大呵出气，名曰掀翻斗柄。”御风注:“凡祈祷先闭九窍，气极则中宫祖气不升而自升矣，周身发热，从夹脊上透泥丸，金光射于两目，俟其升降中黄，交滚九窍，勿令走泄。两耳似闻有轰轰之声，鼻对窍，窍对眼，眼对肾，肾对耳，得其户而出，呵气一口于巽方，名曰掀翻斗柄也。”之所以名之为掀翻斗柄，则以为:“天以斗翰施造化，人以心图万事。”(《道法会元》卷八三)故掀翻斗柄即夺造化之秘，还返无极之义。(刘仲宇)

雷门雨户 指雷雨出入的门户。雷法将人身看作一个小天地，风雨雷霆皆从己出。故雷门雨户也在人体中。但具体所指有不同。一说在喉咙鼻相通的孔窍。《道法会元》卷六八:“喉咙内有二窍，从鼻中出也。此二窍……祈晴左谓之雷门，右谓之雨户。”一说在牙关之下，亦见《道法会元》卷六八《闭雷门塞雨户》:“牙关下有二窍，左为雷门，右为雨户。假如(欲)雨住，舌挂上腭，谓之闭塞二窍”。一说在丹田左右:《道法会元》卷八二:“丹田左为雷门，右为雨户。(刘仲宇)

天雷 神霄派所召役的五雷之一。《道法会元》卷五六以火师汪君之口说:“天雷者，百官千将，上辅玉帝，下御阴阳，威德极重。换劫之时，常敕此雷令降下人间，翻天覆地，鼓震乾坤，安日立月，尊极不能尽言。”又说其召役应用之法云:“若国土连年亢旱，天下饥荒，当具国王投词奏闻天廷，并及诸司乞降此雷拯济天下，方可施用。坛法如式不可妄意。”(刘仲宇)

水雷 神霄派所召役的五雷之一。《道法会元》卷五〇六:“水雷者，乃下元水官所部也。上帝赐令诛斩水妖，赏功伐过，为神之列，亦主救济一邦灾旱，官将并同龙宫。若行遭之，必须申诸司及牒水部，然后奏闻，克制而应。”(刘仲宇)

龙雷 神霄派所召役的五雷之一。《道法会元》卷五十六:“龙雷者，上帝所赐龙宫有万将千兵，以佐龙君威德，保护仙径。凡龙宫藏仙经万卷，异宝无涯，亦乃天帝所赐，此雷保之。主救一方旱潦。欲动此雷，飞申诸司，奏闻上帝，下牒龙雷主者速行拯救，无不应耳”。(刘仲宇)

嘘呵呵风雨 指嘘气成风，呵气得雨。《冲虚通妙侍宸王先生家话》:“名曰嘘呵风雨之文……。”(刘仲宇)

踏翻斗柄 《道法会元》卷九一:“凡祈求必须先发文书，限某日某时不极应。却寻一处静所，如法打坐收拾，一念居中，三花聚顶，五气朝元，塞雷门雨户，谨闭一身之气，存黑云四起，天地黑暗，觉使者部领雷神行雨之兆，待气满即念头一吁，此即踏翻斗柄之说也。”(刘仲宇)

五雷 各道派行雷法皆有五雷之称，但所指不尽相同，白玉蟾《雷府奏事议勋丹章》列有10种，影响比较大的有:①太乙雷书所载为东方青炁木雷、南方赤炁火雷、中央黄炁土雷、西方白炁金雷、北方黑炁水雷。正一派称五方蛮雷基本与之相同。②玉枢雷书所载为天雷、神霄雷、水宫雷、龙雷、社雷。③神霄雷书载为风雷、火雷、山雷、水雷、土雷。④北极雷书载为龙雷、地雷、神雷、社雷、妖雷。又《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》云:“雷霆得天地之中炁，故曰五雷。”各派行法时俱召五雷，但以其所指各异，其符咒、神将,

社令雷 因其不听上帝号令，又称妖雷。神霄派所召役的五雷之一。《道法会元》卷五六:“社令雷者，乃一郡一邑之中，有忠义报国之士，孝勇猛烈之人，报君落阵，居家愤死，英灵之性聚为此雷，能捉蜃龙，非时作狂风猛雨、拔树断木，务求血食；亦能祸福一方，百姓祭之及时则风雨顺，如失祭告则作暴雨狂风疾雷猛电，连作大水，害人苗稼，伤人性命。今世人一州一上，或有神庙，祈求感应，因而封祀者，乃此类也。”又说:“凡驱社令雷，须牒城隍并恶猛祠典，令城隍督此雷。然后立坛祭起，但可救旱作水，不可妄议。”(刘仲宇)shen lei

神雷 神霄派所召役的五雷之一。《道法会元》卷五六:“神雷者，亦有百官千将，居三界之中，随时屯驻，代天行化，一年四时之中，发号施令，均希雨泽。若下方不忠不孝、不仁不义，前生今世阴毒害物，冤结满盈，三官上奏，书名恶簿，上帝即敕神雷伐之。今或狂风大雨之时，震动霹雳，诛戮人物者是也。欲动此神雷，须申上三司及飞奏九清方可用之。”(刘仲宇)

人雷 雷神之一。道教谓人雷公有十二，主持惩恶扬善之事。《太上说朝天谢雷真经》曰:“人雷十二条者，糜烂五谷，大秤小斗，荒年起价，米中添水，欺曲昧人，秽语两舌，寸尺长短，剋剥害人，欺善惧恶，久倩不还,

谋人女妾，酒肉杀生。此十二条，人雷主之。”“人雷十二者，收瘟雷公，摄毒雷公，除害雷公，却祸雷公，封山雷公，破庙雷公，打鬼雷公，伏虎雷公，破瘴雷公，灭尸雷公，荡怪雷公，管魄雷公。此十二雷，乃属人分。凡人犯人罪，可烧香告斗，除心祷祝，以免此苦厄，乃大道好生之行也。”(李远国)

服炼雷炁 雷法中的内功修炼，也是习炼雷法的先决步骤。载《太极都雷隐书》。认为凡行雷法，须“内则修炼自己还丹，外则碱邪治病。”故须吸入雷霆之炁，混合自己五脏之炁，以为召雷之本。于惊蛰之前几日即入净室，存想北斗在上，或坐或卧，等待春雷发声。一闻雷声，即开目诵《服雷炁咒》:“吉受五雷正炁，雷霆威声，纳则治身保命，吐则治病除邪。神炁万道，攘我胃华。太上律令，猛吏银牙。急急如律令!”然后向雷响方面吸炁纳于丹田，称“纳雷炁入元宫。”再两手握雷局，闭炁，想雷炁在丹田中似水转八十一次，缩尾间穴使炁上头顶崑苍，历泥丸宫复入丹田。此时存想真炁上玉京山上丹田，运下雷池，赶起火龙降雨下神室。再谄诀，运炁，存想风伯雨师从肺汲出肾炁为雨，心出电火，胆化霹雳，目为电光。并步罡召蛮雷、社令雷归自己身中混合雷炁。云如此，则以咒诀行持，可以出身中雷炁，混合外神，完成召合。(刘仲宇)

十九遍，存想将之归入震宫，取魂炁剋发，云如此定能震动。法中实以咒语，符音及手诀带动内炁运行至掌中发出。但因其咒、符音及存想隐秘繁复，不易掌握。道门相传，内功深的法师可以手挟风雷之声。但一般在行持时只口中喝声以助内炁运行。在运掌心雷击祟或震开障碍时，要将双手雷局急速放开并“抛”向预定方向。(刘仲宇)

鞭龙挂斗 指为登坛作法的修持准备，以存想和气功修炼完成。先于夜间望北海海门，存想北斗一座，有雷声送使者下海鞭龙。存想自己肾海合外北海一起动作，鞭龙至感觉有雷声出现、电光掣到斗口为止。认为只有达到如此境界，次日登坛作法方有雷声出现。(刘仲宇)

大造机要 系通过自身气功锻炼存想雷雨出现雷帅降临的法术。其要旨在运尾间之炁混合五藏五行之煞化为五雷，运五雷鞭龙使乘云升双关出泥丸，再存祖炁照耀三界，有火师号令雷神行风布云，轰雷阵雨。其法成否以是否感觉自身如冰冷为侯，认为照此行持方能真得报应。(刘仲宇)

运雷打祟 指在身内运出雷霆之炁，击打邪祟，以运炁存想为主。载《道法会元》卷五六。大要使用运雷打祟符，并掐诀，手握五雷诀在耳边运转。首先念咒步罡召呼五雷，存想雷霆已至，然后双手握雷局掩住两耳，想象将雷局向“有祟”方向抛出，称为雷鼓，两眼目光闪动，视作电光，口中噗水，代表风雨，存想“雷霆霹雳轰发,”前去碱灭邪祟。(刘仲宇)

掌心雷 指在法师掌心发出雷霆，据称发时呼轰有声，能够用以震开云障，击杀鬼魅。《温州府志》:“明顾太真，遇麻衣道人，授掌心雷法，能指挥雨旸，叱咤风雷。”其法隐秘。大致以咒、诀、存想配合外炁发放形成。《道法会元》卷八五载有一法，大要先静默调息，直至耳不闻呼吸之声，惟一口气顺逆默念《天母心咒》(指斗母摩利支大圣心咒，载《道法会元》卷八三)各一遍，发“飨(含)”字音逼炁，念咒《一秤金》九遍，左手握雷局，当胸一拍，以发“鞲”(xi)音，提起内炁，发“团”(he)音，取出于左掌心，右手掐剑诀虚书“鞲”字。存想雷霆张使者见字“驿驭”一声，此时再念咒，敕使者速发声，以右手急擦掌心，念《运雷咒》三十六遍，向震宫取金炁冲动。复念咒后提炁于掌心，书符字“饒”,使者见则“驿駭”发声。再念咒敕使者速发声，右手握雷局擦左手手掌心，念《运雷咒》四

君臣朝谒 雷法认为雷为五行之气结成，人可聚体内五行之炁结成五雷，此法即是具体方法之一。君指人之祖炁，臣指五脏，运动肝上青炁，心上红炁、脾上黄炁、肺上白炁、肾上黑炁分别成一雷神，想象丹田祖炁引导五雷破顶而出，与空中雷神混而为一。(刘仲宇)

召合玄机 指召合的诀要，各派雷法中召将都须掌握，但各派所召雷神、尊神不同，具体行持亦有微异。《先天雷晶隐书》曾载一法，可作显例。此法存想主神为斗母(天姆),于物我两忘的静定之中，存想自己化为斗母，北斗光辉现前，金光金字似红日初升，诵念密咒，息心定气，万神自注于体。其密咒取自佛教密宗，颇具特色。见《道法会元》卷八三。(李远国)

召使五雷法 宋代清微派所传。此法以存想、炼养、召运雷部诸神为要，有盟誓、开旗、用印、祝咒、书符、掐诀、执剑、存想召神等功诀。见《道法会元》卷五七。(李远国)

飞剑斩天皇 宋代神霄派所传雷法中的一个关目。在求雨中几经发符檄仍无报应即无雨，用此法以逼迫天皇施雨。以行符、存想及模拟污法术为主。《道法会元》卷六八载:“发二檄后，无雨应时，二三月方用此

法。以厚黄纸一幅，书天皇符一道，头在巽，足向乾，在坛中旗下，夜至子时，用雄鸡血喷天皇符。来日午时日正当中，法师左手雷局，右手提剑在手，与天皇对立。存天皇人首蛇身，头顶水轮，足踏水轮，涌身万丈，吾身亦涌身万丈，大怒，存天昏地黑，速转身一匝，用剑斩天皇符为两段。此谓之飞剑斩天皇也。”(李远国)ru dou san cai yi li fa

烧遍病身，逐出邪气，自毫毛孔窍中进汗而出。”(李远国)

入斗三才一理法 宋代青城派所传。“太乙火府五雷大法”中的一个关目。先步三台罡，然后存想自己元神谒见斗君，盖飞神谒帝之术的一种。《道法会元》卷一八九载:“右法按四季步斗一座，立于三台上，跪陈事由。此时须要凝神定息，杂念不起，身在太空之中，惟觉金光交射，内外洞明，惟有真人存焉。神融气定，真息绵绵，瞬息之间，开目一视，天中七星下合一坛，光明赫奕。师于此伏地出身中元辰真人，上谒祖师，默陈所祷。存祖师引领谒见斗君于大赤金光之中。祖师述奏前词，默想斗真垂览，却静听内外有无响应，示其报应”。(李远国)

存炼阴阳雷神法 宋代神霄派所传。“玉音乾元丹天雷法”。用此法所炼阴阳雷神，即玉梵尊天、妙梵尊天。《道法会元》卷二一四:“凝神定息，存左有太阳，右有太阴，吸日精月华之气，咽下重楼，直至中宫驻之，与自己祖气混合为一。良久，以意提起，自双关直至泥丸，则阳神从左目出，阴神从右目出，诵秘咒，握斗印，召空中神合一，而役之。自然神定气升，光出将现。”(李远国)

九天兴正雷法 宋代清微派所传。法中祭陈荣臣为主帅，收符七道。详见《清微元降大法》卷十六。(李远国)

入门锁户法 宋代清微派所传。云此法可用于治病除祟。《道法会元》卷五七:“法师到病入门下，两手把握天关地轴，望巽吸气，口,闭之，默咒曰:‘雷公使者，电姥诸神，速转地轴，塞却鬼门，上帝敕下，不得久停，急急如律令。’咒毕，存想五雷使者，坠伏如云，把断门户，鬼无逃形。”(李远国)

九天太乙烟都五雷法 宋代清微派所传。法中祭罗元札为主帅，收符22道，主要有玉清兴雷震霆玉符、烈雷火符、炎令金符、信符、雷火符、电光符、摄生灵符、役使令符、九天一气洞和玉章、太乙祖劫震兴洞章。详见《清微元降大法》卷十九。(李远国)

九天烟都太乙五雷法 宋代清微派所传。此法祭武翘为主帅，收符15道。详见《清微元降大法》卷一三。(李远国)

取电火 宋代神霄派所传雷法。此法企图取闪电之威，治祟祛疾。《道法会元》卷五七:“电火起时，三步丁罡，左手掐煞文，默咒曰:‘电火电光，出自南方，巽火万里，上到天堂，吾奉帝敕，收付心王，急急如律令。’咒毕，取气七口，咽下腹中。遇治祟时，存电光自眼出，鬼见自惧。”(李远国)

九霄雷法 宋代清微派所传。法中祭尚孚为主神，符咒并用，收符36道，主要有召符、九霄通化洞章、信香符、阳符、阴符、三洞皇灵洞章、上清统元洞章、上清神令洞章。详见《清微元降大法》卷二〇。(李远国)

取雷火 宋代清微派所传。此法应于春雷初发之时，下手修炼，采吸雷霆真气，治病除祟。《道法会元》卷五七:“雷声初发时，三步丁罡，向雷发声处，左手握雷局，默念咒曰:‘上天赐我，威震万灵，地降震雷，入吾腹盛，鬼闻脑裂，出语惊神。急急如律令。’咒毕，取气七口，咽下腹中。遇捉祟时，起雷火，发自身雷火，恒天炬地，存己身在烈焰中，祟见自惧。”(李远国)qian fu fa han zhou

大赤神宝元应雷霆法 宋代清微派所传。法中祭蒋旗为主帅，收符九道。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

上清西禁大法 宋代清微派所传。以治祟驱邪、治病除瘟为主。法中祭赵公明为主帅，收符若干道，主要有召符、清微原道玉符、催符、速降符、太乙昏遁玉符、神霄万应真符、清原玉符、召玄坛符、召直事符、治马病符、治六畜病符、治牛黄符。详见《清微元降大法》卷十七。(李远国)

遗符发汗咒 宋代正一派所传。“南宫火府乌旸雷师秘法”中使用。云能以之使病人发汗出邪。《道法会元》卷一二一:“遗符发汗咒:‘日月交击，天地通赤，内有三乌，飞烟赫奕，烧鬼成灰，炼鬼成汁，不正邪魔，尽皆灭迹。急准南方火德星君南极火铃帝君律令。’右兜以手自寅勒至午，出火，存元帅领发汗判官，驾猛火

上清摄山五雷法 宋代清微派所传。称能摄山倒海。法中祭刘彦昌为主帅，收符九道。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

上清五元冲卫雷法 宋代清微派所传。以收瘟攘疾为主。法中祭覆匡为主帅，收符15道，主要有上清兴震收瘟五雷大篆、上清五雷摄瘟五神真符、上清正气雷光真符、上清金光攘瘟玉符、上清治瘟大篆。详见《清微元降大法》卷十四。(李远国)

上清西灵宏元大法 宋代清微派所传。据云此法能役神驱邪、治病催生。法中以赵公明为主帅，以存想、炼神为本，符咒并用。收符61道，主要有召符、晖照令符、泰清飞禁完令玉符、上清通殷禀命符、上清西禁泓命玉符、上清西灵景育倍符、泰玄昏遁玉符、上清和合服运符、上清壀令符、上清飞横烈令符、上清昭令熏命瑶符、上清育气符、上清神烈茭邪符、皇元地镇策灵符、三气倍香符、上清冲玄策玄洞章、上清神烈元惠洞章、上清神烈景运妙经、天德月德符。详见《清微元降大法》卷二三。(李远国)

上清武春烈雷大法 宋代清微派所传。法中祭殷郊为主帅，收符29道，主要有镇宅、安土、退病、辟邪、净秽、解冤诸符。详见《道法会元》卷三七。(李远国)

上清巽宫兴雷秘法 宋代清微派所传。以役神兴雷、治病催生为主。法中祭辛忠义为主帅，收符33道，主要有召十一天君符、玉清梵气混化兴雷玉符、玉清梵景太霞大霹雳符、玉亲信符、召龙符、倒海符、荜邪符、治病等、催生符、下死胎符、役役万灵符。详见《清微元降大法》卷二〇。(李远国)

上清琼华摄龙五雷法 宋代清微派所传。法中祭王盛为主帅，收符八道。详见《清微元降大法》卷十九。(李远国)

上清巽宫玉阙五雷法 宋代清微派所传。法中祭辛忠义为主帅，收符12道，主要有玉清兴雷玉符、上清举雷宝符、风雷心印、玉清巽华内篆、风雷轰令洞章、九霄通化洞章、三洞皇灵洞章、上清统元洞章、上清神令洞章。详见《清微元降大法》卷二十。(李远国)

上清玉元西禁崇明大法 宋代清微派所传。法中祭赵公明为主帅,存想、炼神为本,符咒并用。收符15道,主要有泰华西台府召命符、召符、上清策役符、上清飞暴捷令符、信符、召玄坛符、召有事符、上清灵华玉章。详见《清微元隆大法》卷二三。(李远国)

上清玄都升真火铃雷法 宋代清微派所传。法中祭刘明为主帅,收符七道,主要有召符、上清玉晨掷火金回玉符、上清飞铃烈炎大霹雳合符、心印、佐印、朱光火令洞章。详见《清微元降大法》卷十八。(李远国)

上清西灵广圣崇玄内法 宋代清微派所传。以役神运雷、散祸消灾为主。法中祭赵公明为主帅，以存想炼神为本，符咒并用 收符17道，主要有召将符、上清通玄金符、催用后符、役佐将符。详见《清微元降大法》卷二一。(李远国)

上清神烈飞捷五雷大法 宋代清微派所传雷法。此法祭李矗为主帅，收符170余道，主要有信香符、起风符、起云符、祈雨符、起雷符、起电符、祈雪符、降雹符、召龙符、合气符、治邪见怪符、治瘟符、治病符、解酒符、护蚕符等。详见《道法会元》卷四六。(李远国)

上清飞元太乙移降五雷法 宋代清微派所传。法中祭龙绍为主帅，收符22道。详见《清微元降大法》卷十五。(李远国)

上清信元巽宫通运五雷法 宋代清微派所传。法中祭辛汉臣为主帅，收符9道，主要有上清信元通运玉符、上清威令琼台洞章、上清孚元上经。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

天罡火雷大法 宋代清微派所传。法中祭运化天罡大圣为主帅·符咒并用，收符39道，主要有召天罡符、召天罡符、召将符、清微明令玉符、玉清运元真符、天罡保元洞章、二杨真君召用符、召用吴王二符使符、冲元雷令玉符、清微妙道洞华章。详见《清微元降大法》卷十七。(李远国)

元始一气冲玄策法 宋代清微派所传。法中祭朱光为主帅，有符有咒，主要有混洞大劫始泓天经、元始自然童神玄经、元始开图小劫洞章、碧虚至道、紫皇上道、琅元景道、元始自然童神宝章、大劫符、童神符、小劫符等。详见《清微元降大法》卷十一。(李远国) yuan shi wei ming shen ling wu lei fa

元始威明神令五雷法 宋代清微派所传。法中祭邓燮为主帅，收符23道。详见《清微元降大法》卷十

元始火令飞鹰走犬正文法 宋代清微派所传。以驱邪镇妖为主。法中祭管元成为主帅，收符19道，主要有召符、元始火令符、治山兽符、里社符。详见《清微元降大法》卷十五。(李远国)

太育朗神五雷法 宋代清微派所传。法中祭朱清为主帅，符咒并用，道法密法合一，收符9道，主要有召符、便宜符、清微洞玄碧落玉符、碧落圆通上经、催圆景符。详见《清微元降大法》卷十八。(李远国)

太初混元雷霆内法 宋代清微派所传。道教宣称此法“大可以斡旋造化，次可以役使天君，三可以驱役雷霆，四可以保宁家国，五可以茭邪治疾，六可以济生度死。”法中以存想、炼神为本，符咒并用。收符25道，主要有无极天章、琼台之章、雷令符、清微命雷立应飞符、元始一气雷帝祖符、祈祷通用符、茭邪治病符、役使万灵符、召符、勅符、催符。详见《清微元降大法》卷二四。(李远国)

五雷朝斗法 宋代清微派所传。以存想北斗诸神为核心，有诵咒、步罡、存斗、礼拜之功诀。《道法会元》卷五八载:“《五雷经》云：世间男女能常诵斗咒者，可延寿命，书符咒水，治病驱邪。遇斗见时，望北端简净衣，步七星罡，礼四十九拜。讫，存三台华盖北斗七元，次想己身左右前后，作五色云气盖复。一更朝礼，至三更三点朝毕。再拜，次入净室，供养北斗像前，燃灯焚香，诵咒曰:‘斗魁七星，众灵之精，辅弼二相，三台明相，六丁玉女，紫微四时，天罡天元，坎水八玄，四目神仙，金童传言，诵满百遍，七真应现，延寿驱危，斩毒灭妖，祈求任意，保真富贵，自有光明，乾元亨利，急急如北斗太玄律令。’若能持诵百遍、千遍，灵验非常。”(李远国)

太乙五雷法 宋代清微派所传。法中祭武翘为主帅，收符七道。详见《清微元降大法》卷二〇。(李远国) tai chu wu lei fa

太初五雷法 雷法。宋代清微派所传。法中祭窦霹初为主帅，收符59道，主要有元始一气玄经统运洞章、元始一气保劫洞章、元始玉书。详见《清微元降大法》卷一四。(李远国)

玉清枢华五雷法 宋代清微派所传。法中祭郁昭为主帅，收有37道符，主要为玉清祈祷玉符、诸号符、玉清景元洞章、景元清真符、荜邪符、治病符、催生符、熏产室符、镇宝符、佩带符。详见《清微元降大法》卷一五。(李远国)

玉清洞明一气祖法 宋代清微派所传 法中祭阙华钦为主帅，收符2道。详见《清微元降大法》卷十九。(李远国)

玉清乌阳历黑五雷法 宋代清微派所传。以兴云致雨、移云役雷为主。法中祭方庆为主帅，收符29道，主要有历黑符、六甲符、六丁符、催符。详见《清微元降大法》卷一八。(李远国)

太极五阳雷法 宋代清微派所传。以驱蝗除害、伏邪治病为主。法中祭邓燮为主帅，以存想、炼神为本，收符75道，主要有五阳符、太乙玉华五雷火符、上清紫极玉台玉章、采华玉文符、玉台神章、金行羽章、玉令琅章、紫素洞章、无量洞章、真王敕符、祈祷通用符、召符、西禁符。详见《清微元降大法》卷二四。(李远国)

太乙炎明五雷法 宋代清微派所传。又名“太乙威化火府神元雷法”。道教宣称:“太乙之法，总十二门，随方运转，散六十宫，主六十甲子所生灾福，所谓炎明者，辉煌洞明，天地之中，无所不烛，有感必通，昭著其灵，神威莫测。”法中祭朱朗为主帅，收符31道，主要有治病符、催生符、退土符、镇宝符、茭邪符、阳时符、阴时符、召符。详见《清微元降大法》卷二〇(李远国)

北极天心五雷法 宋代清微派所传。据云此法能通神驱邪、治病催生。法中祭洞阳帝君为主神，收符11道，主要有召符、上清三光合气玉符、上清炎光玉符、上清洞阳炎光洞经、上清洞阴景元洞经、上清耀元洞皇洞经、佩带符。详见《清微元降大法》卷十七。(李远国)

玄灵解厄法 宋代清微派所传。此法奉真元妙化天帝为主法。主要内容有净坛符、通师符、召将符、役将符、通真符、请降符、信香符、默告要诀、占吉凶八门图、歌括、解厄符、解厄牒上三符、礼谢符、送真符、下司命符、安镇司命符、本命解厄真符、解厄符牒式、玄灵解厄仪。详见《道法会元》卷二六。(李远国) xuan yi bi luo da fan wu lei mi fa

玄一碧落大梵五雷秘法 宋代清微派所传。此法奉元始天尊、灵宝天尊、道德天尊为主法。主要内容有

召合法、书符密咒、召将符、便宜符、碧落玉符、碧落圆通上经、圆景符、开晴符、茭邪治病符、佩带符、镇贴符、催生符、下司命催生符。详见《道法会元》卷六。(李远国)

西梵碧落五雷法 宋代清微派所传。法中祭白洞灵为主帅，收符13道，主要有神勇信符、神猛信符、神威信符、神烈信符、治病催生符、镇宅佩带符、茭邪真符。详见《清微元降大法》卷十四。(李远国)

xi ji zhen fan da jue hui ming'wu lei fa

西极真梵大觉慧命五雷法 宋代清微派所传。法中祭金吒大圣为主帅，收符43道。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

地祇上将阴雷大法 宋代清微派所传。法中祭温琼为主帅，收符6道，有吁气、存想、思神、念咒、剔斗、运气等功诀。详见《道法会元》卷三六。(李远国)

阳雷阴霆大法 宋代清微派所传。法中祭华阳天君为主帅，以存想炼神为本，符咒为用。收符62道，主要有役召符、碧虚道紫素洞章、玉雷符、定土元明符、龙光兴元雷火符、便宜符、清微天运会真玉符、清微冲化昭元玉符、上清景明洞章、玉清飞晨开天捷奏真符、简符、玉清天运洞章、令符、上清雷火符、合同符。详见《清微元降大法》卷二四。(李远国)

禹余灵宝保运雷霆法 宋代清微派所传。法中祭卢英中为主帅，收符9道。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

清微隐诀法 宋代清微派所传。集神通灵为主。法中祭王正宏为主帅，收有符箓40余道，主要为宝玄经、元始朝命香符、元始集万神香符、元始檄召雷霆香符。详见《清微元降大法》卷二。(李远国)

清微通玄秘法 宋代清微派所传。法中祭彭涵原为主帅，收有符20道，主要有信香符、清微飞运雷霆印符、都催令符。详见《清微元降大法》卷二。(李远国)

清微演运诀法 宋代清微派所传。法中祭李谦为主帅，收符19道，主要有风、云、雷、电、雪、雹、雨、露、霹、雳、晴、龙、治病、催生诸符。详见《清微元降大法》卷二。(李远国)

清微天宝演化雷霆法 宋代清微派所传。法中祭徐

晌为主帅，收符10道。详见《清微元降大法》卷十三。(李远国)

经法 ①奉诵道经的方法。经为道教的三宝之一，是其信仰的概括和阐述。道教认为道经是由三清或其他尊神秘授下来的，本身有不可思议的经德。因此诵经是道教体道立德活动的基本内容。各派各种经书的讽诵都有相应的法术。统称“经法”。张宇初《道门十规》:“师云，经以欽心，经以著念。使晨夕能焚诵不辍，消除魔障，增广道缘，诚为方便中第一事也。凡持诵之士，必当斋戒身心，洗心涤虑，存神默诵，诚如对越上帝，默与心神交会，心念无二，句字真正，调声正气，神畅气和，庶几有功。”通常在诵经前要斋洁、念咒、叩齿、行气等，有的道派如上清派在诵经前还要跪拜、存思等，有的对于诵经的朝向等也有规定。诵经过程中则有种种“威仪”,且念时有掐诀，存想诸规定。如《道藏》有《太上洞玄灵宝无量度人上品经法》,对诵《度人经》的咒诀载之周祥。这本《经法》载明每念至经中某句时，都有相应的诀，如念起首“道言”时掐酉文，念至“碧落空歌”掐卯文等等。有时还要求在掐诀同时吸五方炁，存想神灵的形象。当诵经毕，又要叩齿三十六通，诚拜十方，冥目念咒。诵经有一定的腔调，称为经韵。仅朗诵称为直诵，有时还穿插咏唱，与直诵相配合。有的道派还主张诵时运三丹田之炁，且各有名目。②指以某一道经为依据，创制各类法术。金允中《上清灵宝大法》卷一六:“灵宝之用，因经而出经法。故以经中之文而为咒，以经中之字而为之符。”(刘仲宇)yin lun zhi dao

隐沦之道指隐身变化的方法。《抱朴子内篇·杂应》:“或问隐沦之道。抱朴子曰:‘神道有五，坐在立亡其数焉。然无益於年命之事，但在人间无故而为此，则致诡怪之声，不足妄行也。可以备兵乱危急，不得已而用之，可以免难也。郑君云，服大隐符十日，欲隐则左转，欲见则右回也。或以玉粘丸涂人身中；或以蛇足散，或怀离母之草，或折青龙之草，以伏六丁之下，或入竹田之中，而执天枢之壤；或造河龙石室，而隐云盖之阴；或伏清冷之渊，以过幽阙之径；或乘天一马以游紫房；或登天一之明堂；或入玉女之金匮；或背辅向官，立三盖之下；或投巾解履、胆煎及儿衣符，子居蒙人，青液桂梗，六甲父母，僻侧之膠，驳马泥丸，木鬼之子，金商之艾，或可为小儿，或可为老翁，或可为鸟，或可为兽，或可为草，或可为木，或可为六畜，或依木成木，或依石成石，依水成水，依火成火，此所谓移形易貌，不能都隐者也。”以后道教中又不断创造出新的方法，都以符咒、存想成之。如隐地八术、五假等。参看各条。(刘仲宇)

隐地八术 全称太上丹景道精隐地八术，又称紫霄

飞灵八变玉符。道法，为一组隐身变化术。据云其术“乃上清金台玉室秘房妙术”,盖为上清派所传。其目为:“一日藏形匿影，二日乘虚御空，三日隐沦飞霄，四日出有人无，五日飞灵八方，六日解形遁变，七日迴神转玄，八日隐景僻天。”(《上清丹景道精隐地八术经》)以存思为主，配以符、咒。详细参看藏形匿影等各条。(刘仲宇)

隐景倏天之术 隐身术的一种。据云修成后可以上登玉清，逃遁时人不之见。其修法为：冬至子时入室，存思黑气从北方坎宫下，覆满一室，良久化为玄龟在右足下；轻声念咒:“八道隐方，藏地僻天。逃以六阴，显身玉轮。骖龙御烟，上造帝晨。”然后服灵飞玉符。修之八年，其法方成。有难之日，立於坎宫，取地户上土自障，并存思黑气覆身，则不见逃也。”(《云笈七籁》卷五三)。(刘仲宇)

飞灵八方之术 隐身术的一种。据云修成后能飞昇八方，身为雾露。其修法为：立秋月晡时入室，存思白云从西南方坤宫中来，覆满一室；久之化为麒麟在面前；轻声念咒,“仰注玄精，吞咽黄华。身生飞羽，轻举登霞。游晏八宫，万万不俎。”再加服符。修满五年，其法方成。有难之日，立於坤宫，取当日辰上土自障，并思白气覆身,“则身化为雾露，人不见也。”(《云笈七笈》卷五三)(刘仲宇)

隐沦飞霄之术 隐身术的一种，兼能飞行霄汉。据云修成之后能够与气同行。其修法为：立夏日正中入室，存思赤云从东南巽宫下，覆满一室；良久，复思赤云化为玄兔在自己胸腹上，再轻声念咒:“玄兔灵飞，启告三晨，披除匮翳，通我清津。景登云举，气降紫烟。万灵稽首，皆伏我前。”再服符。修满三年，就能隐没身形飞行霄汉。有难之日，立於巽宫，存想左取二十四气以自覆，便与气同行。见《云笈七笈》卷五三。(刘仲宇)

迴神转玄之术 隐身术的一种。据云修成后可以“回转五晨(星),出入无间”,人不见己。其修法为：立冬日子时入室，存思黑云从西北方乾宫来，覆满一室，良久化为腾蛇在左足下。轻声念咒:“太微九玄，化为腾蛇，迴轮五星，运转七机。上宴玄宫，八景同晖。吞精咽气，水无终衰。”然后服灵飞玉符，修之七年，其术方成。有难之日，立于乾宫，撮天门(西北乾方)上土自障，并存思黑云覆身,“则人不见之。”(《云笈七籁》卷五三)。(刘仲宇)

乘虚御空之术 隐身术的一种，兼能乘虚驾空。据云修成之后能使人视己如气。其修法为春分日正中起入室，存思碧色之云从东方震宫下，覆满一室；再存想青气化为苍龙缠绕我身；轻声念咒:“腾云御气，轮转八宫。坐则同人，起则入室。覆我碧霄，卫我神龙。映显我形，通幽洞冥。”然后，加以服符。修满两年，便能乘虚驾空。有难之日，立於震宫上取行年方(当年干支所值方向)土自障，存思春分日所存思之青气覆身，则“人视如气。”(《云笈七籁》卷五三)(刘仲宇)

解形遁变之术 隐身术的一种。据云修成之后·能形化影变，纵横八方，随意所之，使人不见。其修法为：秋分日晡时入室，存思白云从西方兑宫中来覆满一室，良久化为白虎常在右边，轻声念咒:“解形遁变，追飞撮浮，先谒玉皇，退之八峒。分身为万·适意如求，俄倾之变，八宫已周。”加以服符。修之六年，其法可成。有难之日，立於兑宫，以丙上土自障，并存思白云覆身，云即可使“人莫之见也”。(《云笈七笈》卷五三)(刘仲宇)

藏形匿影之术 隐身术的一种，据云能使人看不到自己。其修法为：立春日平旦入室，存思紫云从东北方艮宫来覆满一室；再存思紫云化为状如麒麟的九色神兽；轻声念咒:“迥元变影，晚晖幽兰。覆我紫墙，藏我金城，与气混合，莫显我形。”然后服灵飞玉符。修满一年，便能“形常隐空。”有难之时，立於艮方,“取本命上土，撮以自障,”加以立春日存思之炁覆身，即“人不见焉。”(《云笈七籁》卷五三)(刘仲宇)

出有入无之术 隐身术的一种。据云修成之后能使身为火光，出入无穷。其修法为：夏至日正中入室，存思赤气从南方离宫来，覆满一室；复存思赤气化为凤凰在我头上，加以轻声念咒:“赤霞映玄，气液流通，九道之变，化为凤凰。授我真符，赐我玉槃。出自天门，入自离宫，招致云耕，驾虚乘光。”然后服符。修满四年，便能出入无穷。有难之日，立于离宫上，撮取月建(当月十支所主之方)上自障，再思赤气覆身，便能身为火光。(《云笈七籁》卷五三)(刘仲宝)

湘祖白鹤紫芝遁法 一种隐遁术。据说为汉钟离权传唐秀土吕纯阳，再由吕及韩湘子传出。云炼成后能化鹤变革，脱出灾难。载敦煌卷子伯三八一〇。其法以符咒为主。“凡炼此法者，用白毛七根，自己头发七根，手足指甲共剪三分，用阴阳瓦焙焦，存胜为末，入飞罗，面打糊，表蛤蚌纸为钱厚，剪成一牌，长三寸三分，宽二寸二分，五色纸绳系之。待鹤神下界之日，一面以鹤涎调殊一，书符一面，以入乳汁磨黑，只鹤牌一只所用。

又采兰花七朵，己发七根，手足指甲只三分，照前培于为末，入飞罗，面打糊，表蛤蚌纸为钱厚，剪成一牌，长三寸三分，阔二寸二分，五色纸绳系之，一面以兰花草捣汁，调雄黄书符，一面以人乳汁研墨，尽紫芝一枝。(草牌)制毕，但缝衣盛之。就于本月日起净室之中，设位供奉祖师。物要虔诚洁净，勿令产、孝、鸡、犬犯秽污，投词毋练(潦)草，上放一明新镜。念咒各七遍，焚符为一道，斫水吞服，叩礼七拜，将二牌坛于项下衣内掩之，一日三次。戒忌五荤三厌。炼至七日，念咒吞符拜毕，将牌出囊，挂在胸前，对镜照之，如见鹤草不见人形为止。”如果逢凶遇难，先出鹤牌而化鹤，欲出草牌而化草，任意而行。(刘仲宇)

太上金锁连环隐遁 隐遁法的一种。载敦煌卷子伯三八一〇。称系太上老君神仙之旨，七十二家遁法之首。其法以存想召神为主，配以踏罡步斗、咒语等。“此仙术用正月一日、五月五日午时，并四时八节，及甲子、庚申日，皆可祭炼，受持者多有应验，乃鬼神不测之机。凡行持之际，必先洁净神室，斋戒沐浴，方可行功。端作定意，存神一念，居中默想元始祖炁，将意从肾提与心火相交。复将意于心上提起与太阳火混合一处，如天降来，更将己心烧如寒灰相似，取祖炁一口吹炁(去)将来，降於身心火内，化作太上老君尊像之神。此时须步斗方念咒，良久方可恰(掐)总诀，念总咒须满七遍，便请诸位天神、天将、祖师如人形，从天门降来，切莫惧怕。紧紧念咒不计遍数，只等众神齐至，设位坐定于中，将三牲、酒果、香花、茶饭排列两边，再将七重名香焚起，总咒念动，更将众位十灵俱要治过，从香烟上度过，却安神总咒七遍，内有常值二神出现，奉请其一神，是二十八宿之将，一神是三十六神天将之内。”将召至后,“此时将三牲等物，破盘香花茶饭俱抛水中，纸写俱行烧化已毕，急念总咒七遍，众神皆返，自己将三牲吃了，至三日，将隐身六甲五遁。”云炼成此术后,“立登物外之仙”;又能“安邦定国，富贵双全，驰名於世，千载庶穹，变化多端，入金无碍，入木自穿，入水不溺，入火越坚”。(刘仲宇)

五遍 隐沦之术的一种类型，指借金、木、水、火、土以遁形。明谢肇洵《五杂俎·人部二》:“汉时解奴辜，张貂皆能隐沦，出入不由门户，此后世遁形之祖也。介象、左慈、于吉、孟钦、罗公远、张果之辈及《晋书》女巫章丹、陈琳等术皆本此。谓为神仙，其实非也。其法有五：曰金遁、曰木遁、曰水遁、曰火遁、曰土遁。见其物则可隐。惟土遁最捷，盖无处无上也。”(刘仲宇)

十三形遁指十三种隐形遁身之术。一木遁、二火

遁、三土遁、四金遁、五水遁、六人遁、七禽遁、八兽遁、九虫遁、十鱼遁、十一雾遁、十二云遁、十三风遁。(刘仲宇)

断瘟 内容为召请神将神兵收断瘟疫，通常在瘟疫流行时举办科仪施行。正一、神霄、玉堂等派都有断瘟之法，但所行各异。其共同处在皆将瘟疫归咎于瘟神瘟鬼、蛊神蛊鬼、施用符、咒并召遣神将予以收捕或赶杀。《道法会元》所载《神霄断瘟大法》科仪比较完整。其法以高上神霄玉清真王南极长生大帝、正一天师及净明神功妙济真君(许逊)为主法，以神霄辟雾将、散云使者及断瘟灭毒大将、和瘟大将、和瘟使者等为将帅。并施用斩瘟符，断瘟灭毒符，念遣斩咒，召遣神将收五瘟疫毒，张罗布网捉缚瘟精。(刘仲宇)

遗瘾 礼请瘟神离去，俗称送瘟神。通常要举行道法科仪，综合施行符咒，诀步等手段。各道派所行不一，其共同点是将瘟疫归咎于瘟神，且以恭敬送其离境为目的。其特色是焚烧纸船。先以纸或洁净茭茅扎法船一艘，令人捧船於患室，然后祭献，边奉请天瘟、地瘟、天殃、地殃等瘟神、蛊神、瘰神、凶神“赴华筵”,以法食为之饯行；宣疏后将船焚化，并望火光剔斗念咒,“存(想)诸鬼神尽乘火铃之光，返归空界，万化寂然”。(《道法会元》卷二二〇)或咒遗瘟神“一叶扁舟游大海，逍遥径到蓬莱宫”,尽归十洲三岛。(《广成仪制·和瘟遗舟集》)此法行时纸船明烛照天烧，旧时代在民间颇有影响。(刘仲宇)

隔瘟 一种以镇断瘟疫使本人不受传染的法术。通常在邻家有瘟疫时举行。择日奏申、行移诸尊神、神将处，请颁符命镇断瘟疫。用桃符五个，一面书断瘟符，一面书官将符，埋于相应方位。用新泔水一小桶，用墨笔书符在内，望病人家方向浇地画界，并牒召神将守护。再以和瘟符烧于灶中、池、井、水缸等处。(刘仲宇)ru wen yi mi jin fa

入瘟疫秘禁法 指用炁禁和符咒使人入瘟疫而不被传染。《抱朴子内篇·杂应》:“仙人入瘟疫秘禁法，思其身为五玉。五玉者，随四时之色，春色青，夏赤，四季月黄，秋白，冬黑。又思冠金巾，思心如炎火，大如斗，则无所畏也。又一法，思其发散以被身，一发端，辄有一大星缀之。又思作七星北斗，以魁覆其头，以罡指前。又思五脏之气，从两目出，周身如云雾，肝青气，肺白气，脾黄气，肾黑气，心赤气，五色纷错，则可与疫病者同床也，或禹步呼直日玉女，或闭气思力士，操千斤金錭，百二十人以自卫。或用射鬼丸、赤车使者丸、冠军丸、徐长卿散、玉函精粉、青牛道士熏身丸、崔文黄散、草玉酒、黄庭丸、皇符、老子领中符、赤须子桃

花符，皆有良效者也。”后世道法中亦颇多此类法术。方法大同小异，大致多以符水、布气、存想为手段。(刘仲宇)

斩瘾断疫法 宋代天心派所传。道教宣称:“人生于世，妄汨身心，痴迷欲想，不能运旋摄养。所以风寒暑湿伤于外，淫欲劳伤损于内，是使一身四大真散气衰，则力弱神惫，精气一摇，元气不固，疫疠所由生也。”故传此法，以救世人,“使人免夭横，跻仁寿。”法中以符咒为要，主要收有天师逐瘟符、老君辟瘟大符、太上斩邪断瘟消疫神符、太上慈悲救苦共卧不染病气秘符、太上治传染斩瘟鬼符、春禳瘟符、夏攘瘟符、秋攘瘟符、冬攘瘟符、却东邻瘟符、却西邻瘟符、镇贴符及火铃流金斩瘟咒。详见《无上玄元三天玉堂大法》卷一三(李远国)

盖患者既死，以衣裳帷帐卧具器皿熏蒸秽炁，叠寓其间，吝财之家或留为用，贫下之家难以更易，因而稔成其祸。岂不哀哉。其于受病之时，夜卧不宁，精神颠倒，遗精梦泄，盗汗寒热，凡邪炁客于皮毛，经一月不治则入于骨骼，两月不治，则邪炁已入脏腑矣”。所谓食传，指与病人共饮食受到传染，夫食传(之治法),因与病人饮食汤药馀残之物误而食之，则传其病炁於心腹，亦能成大病”。其治之法，多依赖符咒，但也有若干正确措施。如治衣传时，将病人用过衣物一概抛入流水不顾惜。此为符咒之术与若干科学认识，实践经验混杂的法术。(刘仲宇)

治颠邪 专指以符、咒、诀、罡诸法治疗疯颠。疯颠，即精神失常。道教认为系恶鬼人体所致，故应作法驱邪除去病源。诸道派具体行持方法有异，但基本过程相类似，大多启请本派祖师、神灵降临收邪，法师则对病人布炁，给病人喝符水等。《道法会元》卷一五八载《治颠邪行持诀》比较完整。其法以步斗罡开始，变神成北帝后，手持天蓬尺，掐诀默念缄魔咒，念时左手斗印右手掐剑诀，吸取罡炁，咒念:“开天门，闭地户，留入门，塞鬼路。横金梁，竖玉柱。盘四山，掐斗诀，众神临，邪鬼灭。急急如上帝律令敕。”然后左手掐斗诀咒水，以水噗向病人，并念咒:“天罡灵灵，收摄鬼神敕。”吹罡炁入病人身上，云如此“邪狂自伏”。如遇病人手执刀棒，便认为“邪祟凶猛”,则念咒后，用手上所执天蓬尺斫向病人，并存想九剑砍落，这时再吸罡炁一口，大喝一声:“倒!”云如此则病人自会扑倒。对于眼前幻视的病人，则有所谓“锁闭邪人眼目咒”;病人吃语，则有所谓“锁闭病人口咒”;病人狂走逐人，则又行“绊颠邪诀”以绊倒之;“查询”病源，则有所谓“鞠勒颠邪诀咒”以行考召。通常在病人初愈后，仍给以符水解秽，或贴符安镇。(刘仲宇)

断除尸瘀 尸瘀，即肺结核。道教认识到其传染性，故在以符水施治之后，又行法阻断其传染之途,《无上玄元三天玉堂大法》卷二三载其法。分治屋传法、治衣传法、治食传法、治传尸总法四项。所谓屋传，指原来住过结核病人的旧屋，仍有传染性,“废宅空房人迹罕到，年深日远，病炁猶存。盖其屋空，窒塞不通，阴幽郁结，邪炁不散，患毒常存。凡启户开门先入者受其毒，神衰者被其祸。初染之际，毛发森然，脊膂寒耸，此其验也”。所谓衣传，指病人衣服用具的传染性。“师曰：夫衣传者，生人与患者同卧，或因衣服所以熏染成疾。

捉妖又称收妖、降妖，或与收捉鬼物一起称为邪。指行法捕捉妖怪。妖怪，指各种自然物或器具化成的精神。魁。晋十宝《搜神记》托于孔子说:“夫六畜之物及龟蛇鱼鬃草术之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之五酉：五酉者，五行之方皆有其物。酉者，老也，物老则为怪。”故其范围极广，凡篦蜷栩樾、山幛、木客、妖狐、五通之类，都是人们想象中的妖怪。认为妖怪能迷人害人，致人疾病，带来灾难，故道教创设科仪，谓能予以捕捉收伏。比较简单的情况以符咒镇伏，谓能使之现形被拘。而较为复杂的，便须结法坛，由法师召遗神将捉妖。符箓派道教都有此项法术，而正一派尤胜擅场。宋以后，雷法盛行，捉妖多召雷部神将执行。各派所行具体方法不一，但基本关目大同小异。通常在病患或灾患发生后，经法师“勘合”为妖怪作祟，则行符、咒、诀、罡，召遗神将前往收捉。“捉”时要建天罗地网，意谓用以围剿妖怪不使逃遁。“捉住”时须存想神将捉住妖怪，将之“装”入事先准备好的罐子，然后以符封帖，或者将之“收”入预先布置好的“天狱”当中，拷问其来历，称立狱考邪。因认为妖怪可由树木、山林、土石及日用器具岁久成精，故在“捉妖”时常巡视周围“有无古怪石树及经年器用，法官纠察得实，先寻其物，将勇士数人变形为飞天八将碎其物，火熾之”。(泰玄酆都黑律仪格)捉妖的科仪有时排场盛火，充满戏剧化的表演。《红楼梦》第一〇二回:“贾赦没法，只得请道上到园作法事驱邪逐妖。择吉日先在省亲正殿上铺排起坛台，上供三清圣像，旁设二十八宿并马、赵、温、周四大将，下排三十六天将图像。香花灯烛设满一堂，钟鼓法器排两边，插着五方旗号。道纪司派定四十九位道众执事，净了一天的坛。三位法官行香取水毕，然后摇起法鼓，法师们俱戴上七星冠，披上九宫八卦的法衣，踏着登云履，手执牙笏，便拜表请圣。又念了一天的消灾驱邪接福的《洞元经》,以后便出榜召将。榜上大书“太乙混元上清三境灵宝符策演教大法师行之敕令本境诸神到坛听用”。只见小道士们将旗幡举起，按定五方站住，伺候法师号令。三位法师，一位手提宝剑拿着法水，一位捧着七星皂旗，一位举着桃木打妖籁。

立在坛前。只听法器一停，上头令牌三下，口中念念有词，那五方旗便团团散布。法师下坛，叫本家领着到各处楼阁殿亭房廊屋舍山崖水畔洒了法水，将剑指画了一回，回来连击牌令，将七星旗祭起，众道士将旗幡一聚，接下打妖鞭望空打了三下。本家众人都道拿住妖怪，争着要看，及到跟前，并不见有什么影响。只见法师叫众道士拿取瓶罐，将妖收下，加上封条。法师朱笔书符收禁，令人带回在本观塔下镇住，一面撤坛谢将。”以其科仪生动有致，故其术多被小说、戏剧取资，不少收捉妖怪故事成为文学、剧目的母本。(刘仲宇)

斩妖怪 指行法斩杀妖怪。旧时认为妖怪为山川之精物，各种动物、植物、器具乃至土石之类，年深日久，都能成为精怪，变化形质，迷惑人心，带来祸祟。通常人有神志迷乱、哭笑无常一类疾病，以及出现无妄之灾，都解释成妖怪为祟。这时就必须延请法师收斩。通常须结法坛召遣神将“搜捕”,捕后或罚或杀。也有直接由法师行模拟法术以“斩杀”的。如一法，以二尺四寸见方的红绢，上以羊血画符，挂在竿上，然后执竿巡着四方，念咒语“宛那云于幽利摩”三十六遍。然后将绢扎成一轴，放在地上，大喝一声，用剑将之斩为二段，云如此则“所有诸怪，悉断其首。”(《玄圜山灵匿秘箓》卷下)(刘仲宇)

照妖镜 方仙道承传入道教的明镜辟妖之术 葛洪《抱朴子·登涉》云:“万物之老者，其精皆能假托人形，以眩惑人目而常试人，唯不能于镜中易其真形耳。是以古之人山道士，皆以明镜径九寸以上，悬于背后，则老魅不敢近人。或有来试人者，则当顾视镜中，其是仙人或山中好神者，顾镜中故如人形。若是鸟兽邪魅，则其形貌皆见镜中矣”。这是道教利用古代技术成果作为法术之例。镜和剑在道教法术中和印、令牌一样居重要位置。道教中不仅以镜照妖，还可辟邪、辨冤、鉴形、巡视等，并作为天人感应、交通鬼神的工具。(中孚子)bao ping zhuo xiao

宝瓶捉魁 捉魁，指收捉山魁、五通一类“莫大灵通之祟”。为神霄派所传。其法特点在预先制作宝瓶为法器。取新净瓶一只，用雄黄书天丁符贴于瓶底，又用符烧灰放入瓶内，将瓶口朝向“患”精魅之人卧处，放一面镜子照瓶口。再掐诀念《天丁下品咒》。天丁，为该法中拟想的神霄神将。念咒之后，再手飞捻南斗六星，存想六星名讳一一剔入瓶中。然后再上香，祝云:“当职运化瓶驻已获圆成，请天丁严装显服，鸣金钟，叩玉磐，藏形伏影。如有大邪不待指挥，便请奔出瓶营，摄附患身，通吐因依，以凭结解，就将邪祸驱出他界，立使患人魂魄还身。谨有绯钱甲马直符，仗火焚化，用助威灵”,云如此则立刻有应验，或者夜间雷鸣，或中邪

病人自作束缚、招供之状，即算其法完成，用素食清酒谢将。道法中收邪魅例要用瓶、罐、谭“装妖怪”、鬼魅，此法更突出“宝瓶”作用，在此类法术中颇具代表性。(刘仲宇)

追治山魁 以追捉驱除山魁等为内容。山魁，又作山臊、山犭，为古代传说中的精魅。古人认为山魁能带来祸祟，故常设法驱除。在山魁传说被普遍接受的地方，往往将无端屋瓦震响等不正常现象，以及疫病、妇女精神迷乱等都视作山魁为害。严重的要请法师驱治。通常各道派在驱邪捉怪中，经常将山魁包括在其中,《上清天心正法》则载有详尽的专门科仪。其法以申牒东岳、城隍处借兵开始，再变神为真武大将，画《丁甲符》,敕六丁、六甲神将赴坛听命，此时掐剑诀，先将符烧后吹向称有山魁出没的方向，再高声念敕符咒，左手擎小盂，右手仗剑一指，喂水一口，喝声:“疾!”即存想神将去收邪。此时法师随着进入受患者之屋，进屋时先左手擦左脚衣，右脚在门槛上顿三下，念锁门咒，表示已将山魁锁在屋内，无法逃遁。然后法师步“大禹磐龙门长阵罡”,表示以阵困住妖精，即喝令:“神将疾速为吾押出山魁独足之鬼，火急现形疾!”再烧六丁六甲神符。认为如此即能治住山魁。当患家认为情形不那么严重，尚无须请法师时，则用新瓦一片书《天心就平符》,或封入灶中，或带在衣领上，或贴于见怪之处，以作厌镇。(刘仲宇)

斩蛟 又称伐蛟，专以斩杀为祟蛟精。蛟，古人视作龙属，但不行正道，为害人间。据云亦能兴风作浪，嘘吸雷雨。故凡洪水灾害、水潭风波等皆视作蛟精作怪，常请法师作法驱治。如三十代天师张继先，宋徽宗崇宁间“解州盐池水溢，诏治之，书铁符投池中，怒霆磔蛟龙。”又传徽宗问:“用何将治蛟孽?”对曰:“臣所役者关壮穆(关羽)。”(《龙虎山志》卷六)宋以后雷法兴盛，斩蛟法事往往召遣雷部神将执行,《道法会元》卷五六载有“斩蛟蜃水怪”一法，为斩蛟完整科仪。参看斩蛟蜃水怪。通常在“斩蛟”之后，又在江河深潭处设立铁链符箓等以作镇压。明王士禛《广志绎》:“铁柱宫乃旌阳许真君锁蛟处也。旌阳弃宫归豫章，视其地为浮洲，蛟螟所出，乃以神术觅蛟精于太守宫中诛逐之，入此井中，铸铁为柱，下施八索，钩锁地胍，以屏水妖。誓曰:‘铁柱系红舟，万年永不休，后有兴谋者，终身不到头。’又曰:‘天下大乱，此处无忧，天下大旱，此处薄收’。其井水黑色，深莫测，与江水相消长。余以四月过之，泥淖涨与地平。真人又谓，赣江百怪丛居，虑为后害，复铸铁柱二十，在子城南亦以铁索糜之，永镇蛟蜃。”(刘仲宇)

斩蛟蜃水怪 专以对付蛟龙、蜃龙等水怪的法术。

蛟、蜃古人都视为龙属，但却躲在江湖漱水深潭中不行正道，为害人间。能“吞啮六畜，吸入血脉，或化为巨蛇当其要道”(《道法会元》卷五六)而最大危害是引发洪灾。故须行法斩绝。各派做法不尽相同。《道法会元》卷五六所载一法以申谍、召将、投符等法为主。先奏章上帝申牒各路神将、城隍、里社等当境神灵把扼道路，围歼蛟蜃水怪。至期，用绯绢七尺，书天关符，掐诀步罡，将符投入称说有蛟蜃出没之处。投时让民众以锣鼓助威，并大声召请雷部神将速斩水怪，搅动该处水流，使之波涛翻滚。据云这样就能使蛟龙水怪浮出水面，此时照之以神印，并让弟子用剑诛杀，然后埋尸于地，再以符镇之。所谓浮出水面的精怪，实际上是水中蛇、鱼之类动物。法事完成后尚要以焚纸钱祭谢各路神将。(刘仲宇)

连天铁障符法 以符咒存想等构成想象的“连天铁障”以隔断瘟疫、邪祟。《道法会元》卷二六六收有其科仪。常用在治瘟疫中的“断后”环节中。断后，意为已为收邪施治，再加保障，使之永远断绝，不再重发。其法首重画《连天铁障符》,画时念咒，反复称上有天罗，下绝鬼路一类含义。如首句画符咒为“九天游奕大将军，统领游奕神兵上张天罗”;当书至符中横竖相勾连形状时念:“四纵五横，龙不前行，禹步治道，蚩尤斩精”,书最后一笔时念“天界黑地界黑水界黑，墨添黑。鬼道绝，人道通，魔道塞。”用符时须念《连天铁障咒》,步连天铁障罡，罡为三十五步，步迹有曲折勾连之势，实为铁障的模拟。符或用桃木板钉于各处；或用黑纸书；或用屋上仰瓦书；或用砖书，埋在地下；或用铁板书投水中，要在认为何处有瘟疫传来，就施於何处。此法亦常在收捉妖精邪鬼时施行，以障断其逃遁之途。(刘仲宇)

召劾鬼神 召劾，或作劾召。《抱朴子内篇·地真》:“黄帝东到青丘，见紫府先生，受《三皇内文》,以劾召万神。”《云笈七箴》卷一〇六：鲍靓师事左慈”,受中部法及三皇五岳劾召之要，行之神验，能役使鬼神，封山制魔”。召，指召致；劾，原义为审决讼案，此指对鬼神查核有无过失，对为祟者加以处罚。早期道教中主要依恃符咒行法，以后愈益完善，形成科范。而且渐次模仿世间刑律，为鬼神世界制定法律，如女青鬼律、酆都黑律等，作为劾治鬼神的依据；又仿世间刑狱制度创立狱考召之法，即建立“天狱”或酆都狱收禁鬼神，拷问刑询，参看“立狱”、“考召”条。(刘仲宇)

役使鬼神 指差遭鬼神为自己服役。《神仙传·左慈》:“乃学道，尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。”早期道教多仗符咒行法，后形成各种规范科仪。在较大的

法事中，通常要立坛举行斋醮、召将、遣将，以役使之。又，凡道士皆授法箓，箓中所列诸神，认为对其人有卫护之责，也是供其役使的神灵。(刘仲宇)

役六丁 由方术演变为道术。六丁，六甲旬中的丁卯神，甲寅旬中丁巳神，甲辰旬中丁未神，甲午旬中丁酉神，甲申旬中丁亥神，申戌旬中丁丑神。《云笈七簸》:“六丁者，谓阴神玉女也。”其术在东汉时即已出现。《后汉书·梁节王传》:“梁节王畅，数有恶梦，徒官卞忌，自言能使六丁，善占梦。”注:“六丁谓六甲中丁神也。役使之法，先斋戒，然后其神至，可使致远方物，及知吉凶也。”道教将之作为役使鬼神的秘书法之一。《黄庭经》:“役使六丁神女谒。”(刘仲宇)

酆都禁鬼法 据云能拘禁鬼魂的法术。选夜深人静时设祭犒赏神兵将吏，嗖血酒成雨状，然后掐诀念咒，存想神将前去鬼门中捉贼，稍待一会，如听到有鸟、虫、鸡、犬之声，或有风刮起，炉内香烟倒入、炉内香火作响等兆，就算是神将已押回“鬼贼。”双手握成轮形，称为“促法手输”,意为不断收缩鬼处空间，念咒:“促天门，归地户，促鬼路，归入门。促万里为千里，促千里为百里，促百里为十里……上参碧落，下透风泉，四方八面，尽皆收到”。然后用事先准备好的代形及铜钱收魂，念咒:“奉上帝敕捉某鬼魂魄!”收后用手掐斗印盖上，再撤去金钱，移动按摩代形，意谓这样能使鬼畏伏，再掐药叉诀，存想将鬼叉入盛有黑水的瓶中，念咒后用纸封瓶口，代表九天罗网罩住，再用绳缚住，双手交合在瓶口上，存想有金砖压下，将瓶置于赵公元帅座下，用砖石盖牢。等到全部法事结束，如为人收邪治病痊愈，再将“鬼”发遣。(刘仲宇)

考召 指行法召致为害鬼神精邪并考校其过失加以处罚。《正一考召仪》:“夫考召者，是考鬼召神也。”《正一修真略仪》:“世有云中鬼子，九魄众精，及土水木石，隶形异质，变化诸妖，有类魅魅，为生民害，当以三五考召符吏追而问之。”正一派中有专门的考召策，佩之以行法。以后各符策派亦多有行此法的。且借鉴世间刑询之法，逐步形成整套的拘禁、拷问、逼供的科仪。考召以对天狱、郢都地狱的信仰为前提。通常认为天狱是拘禁犯律鬼神及精怪邪魅之处，郢都为鬼界，有地狱拘禁鬼魂。天狱、地狱皆有狱官吏兵把守。因此可以召遣神将立狱，并拘执鬼神精魅加以拷问。具体做法各道派不一，但在行法科仪中直接的“考召”一节，都要使鬼神精魅附於人身。通常选用童子一名，引入法坛后以迷魂法使之意识处于完全被动状态，念附体咒、冰颤咒等咒语，使童子发生身体下意识地摇动、抖颤,

即认为鬼神已经附身并畏伏。这时法官即向被附童子询问鬼魂精怪的来历，并数其罪状使其招供。为使鬼畏伏，在考召中还使用一些模拟的刑具，如缚鬼索、火索、枷锁、鬼锥等；及挎掠刑询方法，如泰山压法、雷水钻法、铁丸勘法、毒蛇咬法，务求使之畏伏。鬼锥，用薄纸长三寸做成锥状，取南方火炁呵在锥上，对之念《锥鬼火鸦咒》令火鸦神将等“锥邪灭殃，速供情因”。并将锥插被附者耳中或头上，喝将吏“速锥邪鬼”。火索，发火索符，存想有一火索悬於金梁上吊鬼，念咒后存想火自南方而来，合本身真火“偏附人身，烧鬼遍地衮(滚)”(《道法会元》卷二二七);遍地衮(滚),是被附者在被火烧的心理暗示下出现的反应，但被视作鬼受拷掠刑询的情形。有时遇到童子口不能言，则认为是所附鬼神原有伤亡，或是木石之精。凡认为伤亡，则又须行开聋哑法、金针放水法等加以“治疗”,务使开口。待考召完成要依鬼律对鬼魅处置，或押赴地狱，或在其表示悔过后责令离开被害之家。法事结束时要使被附者“醒魂”。考召之法在《道藏》中收辑甚多，专门的科仪即有《酆都考召大法》,《雷府朱元帅考邪大法》等多种，另有一些夹杂在其他法术科仪中。

考召为符策派奉行的大法，流传甚广。道士认为它有六种功德：第一，能与治邪注疾病，收捉诛斩祟妖；第二，能与人勘天曹地府年命长短，贫富贵贱；第三，善能与人禁断公私冤对相害；第四，能与人夫妻男女生命相克者，令不相克，求世相宜，出得金木之灾、水火之害，从顺无疑；第五，能与人解除公私咒诅、冤鬼害神，生人死鬼，图谋口舌之害，皆能消之，彼此无害；第六，能除天地灾害，风雨不时，四炁不正，毒龙凶神，淫水淫旱，瘟毒鬼煞，若非正天行者，此法能除之。(《太上助国救民总真秘要》)(刘仲宇)

天罗地网 ①指冥冥中束缚人使人不能长生升仙的网罗，故必须破除。早期道教行“黄赤赤道”时有释越之法。《上清黄书过度仪》:“第七越地网。三过……合乎(言):慈文圣母，解脱罗网。除我死籍，上我生策。”“释天罗。三过……合乎(言):生我者甲子王文卿师父康，怀我者甲午卫上卿师母妞，生我活我，事在大道与父母。”三过，指交接三度。云行房中黄赤之术可以“解除三官考逮，解脱网罗，撤除死籍，著名长生玉历，过度九厄，得为后世种民。”②行法中用以围捕鬼神妖精的手段。《天蓬大咒》:“号令传三将，诛伐用六丁，四向神豁落，童子尽开明。地网周围布，天罗匝匝并。……斩弑颠狂祟，消灭凶毒精，邪鬼与妖怪，何敢共战争，群魔皆荡尽，人道永安宁。”在行法中除由坛场布置体现之外，主要靠专门的天罗地网手印和存想“结成”。(刘仲宇)

收土公 早期正一派所行。土公，又称土公鬼，为土

中鬼神。有家宅四周土公，太岁行年本命上土公之鬼、诸山猎精土公之鬼诸名称。正一法中各有神吏治之。如“制地君，官将一百二十人，治地里室，主收天下土公之鬼”。(《正一法文经官章品》卷三)其法质朴，与民俗关系密切，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)li yu

立狱 指模拟天上或酆都建立收禁鬼神的牢狱。常在收邪、考召等等科仪中使用。各道派所立狱名不一，如天心派称天狱，神霄有三十六天狱，正一派有酆都九狱，又有火狱、水狱等，所立的方法则大同小异。通常以灰或石灰画出狱形，树立竹竿以为栏。某些道派立狱时尚须步罡以定位置。如天心派“天狱法”中，法师变神后步七星罡，让人随着其步点插竹，以绳连接成北斗形。用石灰(阳日)或地灰(阴日)画出七星形，各润七寸。武曲星下立狱，狱阔一尺二寸，用四尺九寸长青竹九根标定，代表直狱神将，以皂帛九片写星名在竹竿上，或有文字、符等也都挂在竿上，然后法师存想天狱立成，在房门上写“天狱”二字，便告完成。少数道法中造匣子刻上符箓代表牢狱，比较特殊。在法事完成后，要用符咒召神将押狱中所“拘”鬼神听候处置，立狱用的灰、竹等并抛入流水。(刘仲宇)

立狱收邪 作法划定牢狱禁闭邪魅的方法。用于收治大妖、山魁、五通、树石之精、狐狸、邪鬼飞尸、蛊毒等。认为凡有狂言妄语、叫笑歌唱、持刀执斧、入水奔火等等颇狂症状，便是上述诸邪作祟，须用本法收治。其“狱”立於乾亥(西北方),以炉灰布地成方形，四畔关闭，向东南巽方开门，每方插细竹竿，上系皂帛。各道派所立之狱名目不一，有的统称“火狱”,有的分为阳明之狱、幽舌长夜之狱、风雷火车之狱、流水毒蛇狱、毒气猛火狱、普掠狱；神霄法中分析最详，有天抓、天攥、天辩、天煊等三十六天狱。每狱形质稍有不同，所收精邪鬼魅亦有所侧重。法师仗剑持水步罡，念咒、发符召神将收捕鬼祟，封押锁闭狱房。然后咒水遍房饮酒，令祟跡上狱，验看呈何鬼魅。所谓“祟迹”,系指飚水后在炉灰上出现的形迹，有口诀断其性质，如“鸡迹，客亡之鬼；人迹，小者木下神；鹅鸭迹，带血伤亡”之类。当断定为何祟后，再臊送酆都、东岳等处。法师须变神为雷部将帅，仗创念《折狱咒》,并以剑在狱画四纵五横，用剑斩“狱”中灰、竹，再将灰竹投入溪流。法事临结束时，尚须用酒果钱马“犒赏”守狱神将兵吏。整个法术有明显的模似巫术色彩。(刘仲宇)jiu quan ku nao yu

九泉苦恼狱 立狱的形式之一。指一种用于收禁瘟魔恶鬼的法狱。《道法会元》卷五六:“此狱收禁瘟疫传劳，庙貌害人性命，种种魔鬼，并天下凶强盗贼，不顺大道，害国伤民鬼神，并皆款之。”(李远国)

九泉苦哀狱

火光流星狱 指一种用于禁冶毒蜃水怪的法狱。《道法会元》卷五六:“此狱收捉蛟龙毒蜃，一切水怪成器者，升及水府阴官，无故害人苗稼，涌水涨江，翻入舟船，吞喑生灵，不道作祸，用此禁治。”(李远国)

种作过，侮弄道法，不伏天符，立此狱。”(李远国)

火光流星狄

雷电考治狱 立狱的形式之一。指一种用于禁捉邪神恶鬼的法狱。《道法会元》卷五六:“此狱禁捉三界系职官将，祭祀下格仙官，诸司不道鬼神，托姓附人，种

雷电考治狱

迷魂法 巫术，亦为道法。指用符、咒等方法使人进入催眠状态，暂时失去自我意识，古人认为系魂灵被迷或被摄走。道教中在考召一类法术中为使鬼魂“附体”,先须行迷魂法使被附者进入催眠状态，也有使被迷魂去执行斩邪收妖一类任务的。通常在法坛中进行。各派所用符、咒、诀不一，但基本步骤相近。先在法坛上步画后画一井字，吸罡熙一口口入牛，想象井深万丈、黑煞、潇淇。嘿水於井上，使有黑煞如烟，芙符后奔被附者(常用男童)自良方(东北方：古人视作鬼略)人，立井字上，足跟相靠拢，仰面闭目，伸两手于香烟上。存想黑煞自下而上，濂罩童子，冲入童子合身孔窍。念净天地咒三遍，以水洒童子，吸北煞吹之，存想冰冻童子,“满坛塞惨”。这时再念《迷魂咒》。咒有多样，或称漠魂咒，或称漠魂咒，其咒语各有不同，但大抵以催入昏眠为内容，如《谟童咒》:“乾角威夫，独角虬龙，眼入六丁，鼻人烟蒙，蒙魂神将，威震凌空，闻吾用法，早助神功，急急垂下，立便失昏明。”(道会法卷二二七)(《谟魂咒》):“魂魄速出顶门，台光幽精夹灵，魄散魂亡，三魂已离，七魄不全。盛今遂迷，鬼煞通鬼，鬼精鬼精，急速速迷，急怠庶庶惨惨速集元君。蓬头将把顶门，禹步将急催炁，随吾神咒不得透漏！迷疾!”(同上，卷二二九)想象自己将黑煞吸入水中，并向童子埋水。行若干次后，法师手掐剑决指向童子顶门，存想开顶门摄三小儿出，即代表童子三魄，然后遭将将之摄入“魂袋”,或琉璃瓶中，加印封存。如果儿童此时意识完全丧失，则称迷魂成功。待法事完毕后，则要念醒魂咒，设想三重重被纳入童身，向东吸焦吹向童子，井唤其小名，抬人中，将他唤醒。如迷得过深，尚须以拍其顶门及向之布卦。迷魂状态下，由于自我意识被抑制，极易受法师意念暗示的摆布，法师随即使鬼魂“附”于儿童身上，从小孩嘴中套问出鬼神“来历”,此即所谓考召。同时，在迷魂状态下，在法师指挥下，儿童也会做出一些异乎寻常的举动。明陆客《椒园杂记》卷七:“同察刘时雍言：其乡——女染奇病，每中夜，有物来与交，日渐赢惫，医莫能治，闻一道士能祛邪，请治之。道士求二童男，沐浴更衣，各授以剑，作咒语，瀑水使舞，舞

封臂 又称借臂。指封(借)凡人之臂代表神将之臂。通常在立狱、考召、收邪 一类道法中，查询鬼魅精邪来历时行之；亦有借其臂以完成“收捉”邪魅的。大抵以

符、咒、诀为主要手段，多选择童子行法。通常先施迷魂法使童子意识全凭法师控制，然后再将借臂的意念输与。如《道法会元》卷一五一中借臂法，用九凤破秽罡剔水中，又吹煞煞三口入水，对水面掐剑诀书“铁煞摄”及熏魔符，存想孟水变黑煞，童子为神将。然后对手噗法水，布煞入手中，以手在童子顶上书“铁煞摄”三字，以剑诀作势“剔断”其臂，并将所要问事由密嘱童子。召将，复位后再用煞煞吹童子，见到他手脉动，喝声:“请大帅借臂，明白批报。”于是童子之臂即被视为神将借用，在意识被控制的情况下所写的文字即算神将“批报”。《东岳温太保考召秘法》中封臂一法，则主要念密咒的同时，掐诀布煞给童子臂上，不用咒水。但封臂后又有策役、运臂的罡、咒秘诀，在“批报”的同时尚可听候法师差遭。此法曾遭一部分高道反对，如《道法会元》卷一《道法枢纽》云：封臂,“其鬼不神，其事不应，皆术数也，非道法也。”但行之已久，许多“大法”中都已掺入。(刘仲宇)

借臂 原为民间巫师所行。指借被迷魂者之臂为神将之臂，然后在法师的指挥下去“完成”批报、捉祟等任务。又称“封臂”。参看“封臂”条。(刘仲宝)

鬼神附体又称鬼神附身，简称附体。①又称下神、降神。民间巫婆仙姑神汉在给人治病，占问吉凶时，常举行此术。通常须先设香案祭神或念咒语，接着施术者出现目光滞呆，手足冰凉，颤抖等情形，称为“上马”,即开始附身。接着常出现口吐白沫，倒地昏迷，以及手舞足蹈，口中吃语，其语即算是附体的鬼神所言。熟练巫师随时可以进入这种状态。金元好问《续夷坚志》卷一:“世俗传包希文以正直主东岳速报司，山野小民无知者。庚子秋，太安界南征兵掠一妇还，云是希文孙女，颇有姿色。倡家欲高价买之，妇守死不行。主家利其财，摔楚备至，妇遂病，邻里嗟惜而不能救。里中一女巫，私谓人云:‘我能脱此妇，令适良人’,即诣主家，闭目吁气，屈伸良久，作神降之态。少之，瞑目咄咤，呼主人者出，大骂之。主人具香火使请罪，问何所触尊神。巫又大骂云:‘我速报司也，汝何敢以我孙女为倡？限汝十日，不嫁之良家，吾沃汝门矣’。主家百拜谢，不数日嫁之。”②道法。在法师行持下，使鬼神附於被催眠者(多数为童子)之体。道教认为正神不会来附人体，附体者必是邪神、鬼魅、精怪，故与民间巫师不同，不使鬼神附於法师自身，而附於他人。凡人家有疾病灾祸发生，每归委於鬼神精邪作怪，须得立狱考召，即考问它们来历，使之畏伏。其时须它们附於人身，借被附者之口招供。神霄、清微，正一等道派都有此术，具体做法不尽相同，基本过程皆相近。通常选一位童子引入法坛，先行迷魂法，想象将童子魂灵提出顶门，即童子意

识被控制后，再发符念咒召神将押邪魅入童子之体，并向天门(西北乾方)吸炁吹向童子，并念附体咒，一次不成再念催附咒。其咒各派所用不同，大致是命令鬼神听律令迷附人体，如一咒云:“唵吽吽，朱彦速降临。天附地附。地附天附。黑面朱彦，恼裂生魂，飞魂过海，摄附生魂。阳魂不信，速摄其魂疾。附附疾疾。”直至童子手心发冷或身体动摇，即表示已经附体。然后进行考召，童子所说便被视作所附鬼神的话。(3)民间鬼神信仰，凡突然出现口吐白沫，口中吃语，歌哭无常等情况，即被视作鬼神精怪附身。除严重者系神经完全错乱外，多数为一种癔病。凡患此病者，一般都延请法师作法驱邪。也有一部分病人遂此成为巫师，多发於青年妇女，且巫风盛处容易发生。(刘仲宇)

追复生魂 古人认为生人魂灵被鬼神摄去，或受惊将魂丢失，就会精神迷乱，故须设法追回。“大凡人患心肺，恐有鬼祟摄去生魂，又有美妇被神所夺去魂魄，闷绝不省人事。此等证候，且须定魂追魄，使神魂归心，自然安愈。又恐真病，或因惊恐丧心，无祟可治，须为追魂定志，最为良策。”(《上清天心正法》卷五)又云当病人卒死，心头尚暖时亦可追还生魂。通常以符咒完成之。如天心派有《正一灵官追魂符》、《四大将军追魂符》,烧灰让患者服符水，用符时要念咒。如《追魂还体咒》:“三魂居左，七魄居右，天地昏昏，灵魂速降，急急如律令。”或由法官掐诀步罡后向患者啜水、布炁。倘患者醒转，则算是生魂已复。(刘仲宇)

捉鬼 收捉邪鬼的法术。符箓道派普遍举行，正一派尤为擅场。通常以符、咒收捉，认为鬼情严重时则由法师结坛行法。方法甚多，仅神霄派即有雷部捉鬼打鬼法、咒枣捉鬼法、十二将远捉法、九天云路追捉将法、天关地轴四直捉法等。一般在灾疫病患发生时，都认为有鬼作祟，每行此法治之。各派做法不全一致，但大抵以符咒召遭神将捕捉。行法时常想象神将威猛，驾驭雷电、火光前去，或想象有连天铁障、天罗地网等将鬼罩住，有天关地轴籀住鬼脑绊住鬼足等。有的道派还象征性地将鬼“叉”入装水的琉璃瓶中，上贴符印以为镇压。(刘仲宇)

缚鬼指用想象中的绳索、铁链缚住鬼神。在行捉鬼、考召一类法事中，都有缚鬼一项。源自上古神话传说及汉代巫术。《风俗通义》:“谨按黄帝书:‘上古之时，有神荼与郁垒昆弟二人，性能执鬼。度朔山上有桃树，二人于树下简阅百鬼，无道理妄为人祸害，神荼与郁垒缚以苇索，执以食虎。’于是县官常以腊除夕饰桃人，垂苇索，画虎於门，皆追效於前事，冀以御凶也。”道教在苇索缚鬼的基础上又想象神将手上有铁索可以缝

鬼。如赵公明手上就左手持铁索。在行法中，使用铁索符，并念咒曰:“铁索缚鬼神，地索缚恶人。天师敕旨到，火急便行程。”(《道法会元》卷二三五)在立狱考召时，或用五色丝线象征缚鬼索，具体行法中则以符咒召将前去执行，并且存想鬼被缠住。(刘仲宝)

五雷考法 考召术的一种。宋代清微派所传雷法中的一个关目。系召役雷神以考鬼召神，主要是对“附身”于病人的邪祟进行考问。《道法会元》卷五九载:“法师左手雷局印，望巽方吸气一口，闭定，默咒曰:‘乌东赤帝神，五雷使降灵，手执决龙杖，考鬼速通名。吾奉北极大帝敕。’咒尽，掐诀吹气于病人脊上，高声唱神将速行，考打不服，仍吹气于左右腿上。如狂恶顽猾之祟，即行吹法。”(李远国)

五雷炮法 考召术的一种。宋代清微派所传。以五岳诀和咒语为主,“炮打”邪祟的法术。《道法会元》卷五九:“法师焚香，启请北极天猷大将，急招五雷使者、五雷将军、五雷大神，雷公霹雳，应吾身。急急如北极大帝敕。”天门气结五岳诀，抛病人身中。”(李远国)

五雷缚法 考召术的一种。宋代清微派所传。缚，指在考召中召雷神“捆缚”邪祟。《道法会元》卷五九:“法师左手握雷局，望巽户吸气一口，闭定，默诵心咒曰:‘五雷使者，电闪云奔，威摄万恶，天地惊昏，手执龙索，速缚冤魂，神灵速下，镇塞鬼门，吾奉北极大帝敕。’咒尽，通气，掐诀，于病人手上，仍喝神将，即时缚起。如问不通，即用枷法。”(李远国)

五雷吹法 考召术的一种。宋代清微派所传。在行考法不灵时用此法。吹，指吹冰寒之气至病人身上以“冻鬼”。《道法会元》卷五九:“法师左手掐狂风诀，向巽方吸气一口，闭定，默咒曰:‘皇天号令，巽户行风，鬼著形灭，神见消踪，与吾冰鬼，名姓速通。急急如北极大帝敕。’咒尽，掐诀，吹气于病人身上，良久，即颤。更不通说，即行烧法。”(李远国)

酆都内台考召秘旨法 考召法的一种。宋代北帝派所传。此法奉孟锷为主帅。主要内容有人靖神法、八角金书符、收捉符、勅咒、诗诀、附体法。详见《道法会元》卷二六二。(李远国)

五雷枷法 考召术的一种。宋代清微派所传雷法。此法用于治病驱邪。《道法会元》卷五九:“法师左手雷局，望巽吸气一口，闭定，默咒曰:‘五雷使者，巽方光华，蓝靛作体，剑刃为牙，手执钺斧，神鬼速枷，敢不从令，碎如尘沙，吾奉北极大帝敕。’咒尽，掐诀通气，吹于病人项上，喝云‘神将，抱头枷着’。如不通言，仍用考法。”(李远国)

解鬼法 指解除“鬼贼”的方法。载于《道法会元》卷二四〇。用家雀一只，鱼髻一根系於其上。用发芽长约一寸的种子一颗；再画一张符，存想鬼被收入符中，然后分作两半，一半压在法坛香炉下，一半系在种子，缚于鱼髻上，装入碗中，顺着流水方向泼进河沟，认为这样便能使“鬼贼永去矣。”以用飞(雀)沉(鱼),故又称“飞沉法”。(刘仲宇)

五雷捉法 考召术的一种。宋代清微派所传。在考召中召役雷神捉鬼的法术。《道法会元》卷五九:“法师左手握雷局诀，望巽方吸气一口，入中宫闭定，即念后咒曰:‘五雷使者，威猛降灵，轰天霹雳，队仗如云，速捉妖魔，捕逐邪精。吾奉北极大帝敕。’咒尽，发诀通气，吹病人顶门上，少时见病人颤，便喝云：汝是何方邪崇，敢来侵犯人民，公来私来，立便通吐。如不通吐，即用缚法。如伏通说，逐一问之。”(李远国)

五雷烧法 考召术的一种。宋代清微派所传。在考召中以掐决念咒，象征用火烧鬼、使之“招供”的法术。《道法会元》卷五九:“法师左手结火印，向正南吸气一口，闭定，默咒曰:‘雷公使者，手执火精，烧杀鬼贼，照败百灵，肢体溃烂，胆碎心倾，吾奉北极大帝敕。’咒尽，掐诀，吹气于病人身上，存火焰炎炎烧之。如不通说，次行炮法。”(李远国)

役鬼 巫术，后被吸收为道术。指差遭鬼魂去完成种种任务。汉代方士中即有人行此术,《史记·封禅书》:“於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。”道教中及民间术数中都有奉行，如著名的“五鬼搬运术”,即是以符咒遭鬼搬运物件。《正一玄坛六阴草野舞袖雷法》中记有役五猖鬼咒，又记有“役邪鬼法”,先在法坛中象征性地起营盘以驻扎兵马，祭献犒偿毕，对着香烟，存想营中有兵马无数，望空虚书符字，念咒后存想有五方五虎猖兵随自己去“鬼所”捉下邪鬼收禁。再书符后存想有元帅押着被收伏的邪鬼听遭。整个科仪全在存想中进行,“役鬼”不过出于想象。(刘仲宇)

白泽图 古代巫书，道教亦重视运用。《抱朴子内篇·登涉》:“论《百鬼录》,知天下鬼之名字，及《白泽图》、《九鼎记》,则众鬼自却。”白泽，为传说中能言的神兽。《云笈七籙》卷一百:“(黄)帝巡狩，东至海，登桓山，于海滨得白泽神兽，能言，达于万物之情。因

问天下鬼神之事，自古精气为物、游魂为变者，凡万千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之，以示天下。帝乃作祝邪之文以祝之。”书已佚,《古今图书集成神异典·妖怪部》引有若干条，马国翰《玉函山房辑佚书》辑得40余条。本世纪初在敦煌发现其残卷，题作《白泽精怪图》。书中多载各种精怪名称及应付之法。《抱朴子内篇·登涉》中所论精怪名，大部分见于《白泽图》。如《登涉》“戌日称人姓氏者，犬也”;“山水之间见吏人者，名曰四澈，呼之名则”等，皆与之同。(刘仲宇)

令病人背向亮光，面向暗处，合眼片刻。以朱笔在法师掌心写“雷火”二字，写时或让病人吹炁于上。法师向巽方(东南方，术数家称“地户”)吸炁，并念咒:“雷公降现，手持神光，下照地府，洞彻不祥，鬼神败露，不得隐藏，急急如北极大帝敕。”咒后吹炁于自己掌心以“压定鬼炁”,然后让病人睁眼看掌心，见是什么形象、服色鬼神，喝令:“依实通说!”据云病人即能报出鬼神形象，严重的须作法驱治，较简单的则以符水施治。其法载在《道法会元》卷五九。另有所谓“暗处照鬼现形法”,与本法相类，只是让病人在咒后向暗处看是何鬼魅，其法载在《太上助国救民总真秘要》卷七。(刘仲宇)

太上八毒杀鬼赤杖丸 道法中所用灵药。云可用以杀鬼治病。《高上神霄玉清真王紫书大法》载其方。凡鬼箭、石菖蒲、皂角刺，鬼臼、代赭石、雄黄、雌黄各一份，碾成细末后用酒糊如梧桐子大的药丸。对丸念《天蓬咒》等，布炁在内。治病时如发现有臭秽之炁冲人或有瘟疫，先用药丸放香炉内熏烧辟毒。治病病人时以丸让病人细嚼后用人参汤吞下。但分心、肝、肾、脾、肺、颠邪等症用不同的诀、咒，如治肾病时掐子文念咒:“水德辰君，敕我还肾归炁，急急如律令。”道教曾认为:“术之秘者，惟符与气、药也。”(《云笈七箓》卷四十五)但在符箓派的收邪、捉鬼治病中，多用符、炁，实少用药，此为留下来的少数药方之一。(刘仲宇)

熏邪治病神烟 道法中所用“灵药。”云用它烧烟熏病人可以去邪治病。载《高上神霄玉清真王紫书大法》,用鬼箭、鬼臼、地龙、茯神、白伏苓、乳香、雄黄各半两，艾三两，捣碎成末。用时放在香炉上烧烟，使烟熏入患处。如治喘息咳嗽，以口吸烟，耳聋烟熏耳中，或以之分成小帖含在口内，云能使百病皆安。(刘仲宇)zhao gui xian xing

照鬼现形 以明镜照见鬼神的方法。一般在认为人由于鬼神作祟而有疾病时，使用此法查验鬼神形象、来历。先让患者立地户上(东北巽方),闭眼。右手擎明镜一面，用左目光在镜上虚书符一道，然后放在桌案上并加“狮子印”(手印)于其上。再将镜子合在自己心口，念咒:“天神地祇，万灵同归，合明天帝敕。谨请八方追鬼捷疾使者速捉为祟邪鬼现形摄。”并将镜子向北照一次念咒一遍，共三次，然后让患者吹炁人镜，让他睁开眼睛看镜内是何鬼祟、精怪或是亲人鬼魂。另有“水照法”,与此相类。但改镜为盆水，符咒仅用“山水”二字，咒水后，让患者俯视水盆，说出所见鬼怪形象。其法载《太上助国救民总真秘要》卷七。(刘仲宇)

照见神鬼 指使病人于掌心“看见”为祟鬼神形象的方法。上清派雷法中行之。法师在法坛上开旗列剑印,

咒枣治病亦称“咒枣”、“咒枣术”。道术，亦为民间巫术。指用咒过的枣子驱邪治病。流行颇广，但各派方法略有差别。通常先用香水将枣洗净，然后左手心持枣，右手掐诀(多用斗诀)对枣念咒。咒语各派所传不同，如天心派只念“昊天玉皇上帝速降火龙摄”(《太上助国救民总真秘要》卷七)。行上清天蓬法者念:“天蓬敕斩鬼摄”(《上清天蓬伏魔大法》),都较简单。另又有念:“呼吸日月，太阳血食，阴阳擘破，天崩地裂。急急如上帝火龙敕降存化摄。”念时要向枣吹炁，并存想神将随炁入枣。如上清法中先向东取炁吹枣，然后再取炁炁三口布枣上，存想天蓬元帅领青衣黑衣将吏，并吸黑炁吹枣。又念北斗七星君名时，面北存想七星君像，并对之取炁七口布入枣中。为使布炁较易进入枣内，常将枣皮擘破。咒后的枣子或让病人嚼服，或用咒过的清水、香汤及桃枝汤吞服。有的还将枣核留下，缚病人衣带中，倘病愈，则将枣核合纸钱当门焚之，以为送谢。此法常施于民间，故较简捷，历代颇有精此的名家。如南宋周密《齐东野语·明真王真人》云，王“居常以符水、咒枣等术行乞村落。”又传说萨守坚得虚靖天师授以咒枣之术，萨用之有验，一日凡咒百余枣，止取七十文为用，余者复以济贫。(《历世真仙体道通鉴续编》卷四)此法民间亦有流行，明李时珍《本草纲目·果一·枣》引《崂巙神书》咒枣治疟之法，即是咒枣术的一种。(刘仲宇)

咒枣捉鬼法 哇枣治病术的一种。神霄派所传。取枣一枚，念咒:“天色神，急捉冤魂，地色神，速捉附病人!”吹炁在枣子上，让病人吃下枣子，然后喝声:“捉下!”认为如此即能捉去“附身”的邪鬼，治好疾病。参看咒枣治病。(刘仲宇)

辟山川庙堂百鬼之法 古人认为凡山林溪流皆有鬼魅，非祀典所立及废旧庙堂也易为邪鬼神所凭，人若经行这些地方便为所害。故思用法术辟解。《抱朴子内

篇·登涉》载其法为:“道士常带《天水符》,及《上皇竹使符》、《老子左契》,及守真一思三部将军者，鬼不敢近人也。其次则论百鬼录，知天下鬼之名字，及白泽图、九鼎记，则众鬼自却。其次服鹗子赤石丸，及曾青夜光散、及葱实乌眼丸、及吞白石英祗母散，皆令人见鬼，即鬼畏之矣。”(刘仲宇)

辟毒恶法 古人认为江南山谷之间，暑湿郁蒸，有短狐、沙虱一类毒虫，致人疾病，故思用法术辟解。其法为巫术与医术的混合，主要有“带八物麝香丸，及度世丸，及护命丸，及玉壶丸，犀角丸，及七星丸，及荠苋，皆辟沙虱短狐也。若卒不能得此诸药者，但可带好生麝香亦佳。以雄黄大蒜等分合揩，带一丸如鸡子大者亦善。若已为所中者，可以此药涂疮亦愈。哎咀赤苋斗，饮之涂之亦愈。五茄根及悬钩草菖藤，此三物皆可各单行，可以征服其汁一二升。”上述以药防治，为医术。另又拌有厌胜、禁咒诸术,“又射工虫冬天蛰于山谷间，大雪时索之，此虫所在，其雪不积留，气起如灼蒸，当掘之，不过入地一尺则得也，阴乾末带之，夏天自辟射工也。若道士知一禁方，及洞百禁，常存禁及守真一者，则百毒不敢近之，不假用诸药也。”(《抱朴子内篇·登涉》)。(刘仲宇)

解注瓶 用于墓门解除的法物。解注，又作解除、解逐。为汉代巫术之一。东汉墓中出土多件。其中洛阳西郊汉墓瓶上书:“解注瓶，百解去，如律令。”知是此瓶名称，系为丧家解殃咎，求福祥而设。上常书有解除之，又画有解除符。解除文主要内容为令殃咎远去，人鬼分途，具厌镇之意。如熹平四年解除文云:“上天苍苍，地下茫茫，死人归阴，生人归阳。”陕西户县曹氏解注瓶上文曰:“阳嘉二年八月已巳朔六甲戌徐，天帝使者谨为曹伯鲁之家移殃去咎，远之千里，咎大桃不得留,□□至之鬼所，徐□□,生人得九，死人得五，生死异路，相去万里。以今长保子孙，寿如金石，终无凶。何以为信，神药厌镇，封黄神越章之印，如律令。”其符则较质朴，大抵以当时通行文字略作变形重迭搭配而成，部分中嵌有星图及其它厌胜之物。早期道教曾参于墓门解除活动，对巫师的解除瓶及解注文、解注符都曾应用和继承。如解注文中“如律令”的格式道教咒语多沿用之，解注符的构字方式亦为道教复文所继承和发展。(刘仲宇)

辟蛇龙之道 专以对付涉江渡海遭逢蛇龙之害。其法甚多，主要有佩符、行禁咒等。《抱朴子内篇·登涉》述其法甚多，主要为：道士不得已而当游涉大川者，皆先当于水次，破鸡子一枚，以少许粉杂香末，合搅器水中，以自洗濯，则不畏风波蛟龙也。又佩东海小童符、及制水符、蓬莱札，皆却水中之百害也。又有六甲三金符、五木禁。又法，临川先祝曰:“卷蓬卷蓬，河伯导前辟蛟龙，万灵消灭天清明。”(刘仲宇)

解注符 汉代巫术活动中所用的符，因书于解注瓶上，故名之，其符常由多个通行文字拼合而成，个别字体或略作变形；少数符中并嵌有星图等物。如陕西户县曹氏解注符之一由曲(汉代时字“岂”的变体)、日、月及尾鬼(均有缺笔)诸字拼成。另一符中则除文字外又嵌有星图及扭曲线条，星图或解作太一锋，扭曲线条或解作苇索(参看《东汉道符释例》,《考古学报》1991第1期)对道符的形成有重要影响。道教的复文构字原理系直接源于此类符图，星象、苇索一类厌胜物在道符中亦往往可见。故为研究道符起源的重要文物。(刘仲宇)

解除 又作解逐、解注，汉代巫术，早期道教亦采入道术。“解逐之法，缘世逐疫之礼也。”(王充《论衡·解除》)汉代，行解除是普遍的民俗，王充说:“世信祭祀，谓祭祀必有福，又然解除，谓解除必去凶。解除初礼，先设祭祀。(《论衡·解除篇》)用于治阳宅动土时的解除法，又称解土，又叫解谢，乃有向鬼神谢过之义。“世间缮治宅舍殢地掘土，功成作毕，解谢土神，名曰解土。为土隅人，以像鬼形，令巫祝延以解土神。已祭之后，心块意喜，谓鬼神解谢，殃祸除去”。它可用于阳宅，也可移用阴宅，称“墓门解除”。其仪式不详，但洛阳等地东汉墓中多次出土解除(注)瓶，其上绘有解除(注)符、解注文，可见一斑，五斗米道等早期道派，原与巫现关系密切，亦曾参与此类活动。释道安《三教论》言“三张之鬼法”云:“左道余气，墓门解除。”(刘仲宇)

明镜之道 ①指以明镜助人存思见神分形变化及预知吉凶之术。“明镜之道，可以分形变化，以一为万，又能令人聪明，逆知方来之事，又能令人与天上神仙相见。”(《上清明鉴要经》)其法葛洪曾作介绍:“或用明镜九寸以上自照，有所思存，七日七夕则见神仙，或男或女，或老或少，一示之后，心中自知千里之外，方来之事也。”用二面镜子的称为日月镜；用四面镜子的称为四规镜,“四规者，照之时，前后左右各施一也。用四规所见来神甚多。”②指使用照妖镜的方法。参看“照妖镜”条。(刘仲宇)

五岳真形镜 道教法器之一。背面镌有五岳真形图的铜镜。道教认为明镜能照见精魅，故入山远行每携之，又认为佩带五岳真形图入山能辟众邪，所入之境山川神祇会听从役使。此镜乃将图与照妖镜合而

为…(刘仲宇)

皇幡云篆 以悬挂的灵幡交结之状推断吉凶的方法。其法为在法坛上悬灵旃五幅，以雷祖大帝律令的名义牒雷公电母雨师风伯临坛结旖。通常经风吹荡后五旖会缠结在一起，呈现形状不一，认为其形表现云篆之字。此即所谓“皇旒云篆。”认为不同的纽结之状为不同仙圣临坛所结，且预示吉凶内涵不一。其旖形共分一百种，每种旖下附有说明及赞辞四句。如第二篆下注明:“此旖乃玉帝亲临见信人有功行，命值日功曾同张天君巧结‘善果’二字，主信随心遂意之兆也”,又以七言四句赞辞概述其义。收录于四川青城山全真派所藏《广成仪制》。道士认为可以凭之“趋吉辟凶，扶危济幽。”(《广成仪制·皇幡云篆序》)(刘仲宇)

和合顺官鬼法 据云持此法见官能够一切顺利。用太平钱两个，用黄纸书符粘在钱上，从“太”字起；另一钱粘红纸书符，从“平”字起。前者顺行代表自己，后者逆行代表所见官员。然后用线穿二钱系在衣带上。如见官员即将二钱擦动，并念咒:“千和万合，自然成真”三七二十一遍。云如果所擦二钱方向皆顺，即能有报应。(刘仲宇)

宝派所传，为其摄制道土心神的方法之一。“天地魔者，行持之士步罡变神书符咒水起念不正，多被地魔之所试。何者？正欲思存而心生疑议，步、掐、书、咒而乱其心元，或照形而不辨其姓名，或附身而不通言语，抵敌道法，毁辱真文，皆非邪鬼之所依，即是地魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)制之之法,“当以‘神霄玉清真王五方卫灵咒’并焚‘威未制天政德可伏御地祇敕’十二字而遣之，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

制人魔 指制御人魔使之不为害修道行持之士。灵宝派所传，为其摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫人魔者，行持之士皆有之。或居山，或入室，书符步咒掐诀行持，方欲行用，一念有殊，或被言语喧哗。秽臭腥膻、鸡犬、孕妇、师僧尼俗冲突坛场，以至惑乱法身，思存不正，符水不应，咒诀不灵，皆人魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)其制之之法,“当以混合百神印安于坛中，书‘束缚魔灵’四字，以印印之，焚于香火上，掐左右子亥二诀，持念魔王三品之章，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

制魔 指镇制妖魔。灵宝派所传。《灵宝无量度人上品妙经》中有“制魔保举，度品南宫”之句，义为元始天尊敕制魔王，让他们保举其人注生籍于南斗之宫。以后演变成道法，将制魔解释成对魔有“制御之法”。(《灵宝无量度人上经大法》卷四十五),其所称魔范围广泛，有天魔、地魔、人魔、鬼魔、神魔、阴阳魔、阳魔、病魔、妖魔、境魔十大类。认为皆是由于修道行持之士念头不正招致诸魔来试探。如依其法行之，诸魔自为退避。故所谓制魔。实际是用诵经、符咒诸法卫护修道行持者的心神、参见制天魔等。(刘仲宇)

制鬼魔 指制御鬼魔使之不危害修道行持之士。灵宝派所传，为其摄制镇定道土心神的方法之一。“夫鬼魔者，行持之士，或治人于郊野之中，或建坛于伏尸之地，一念稍悶，即夜梦魅，屋宇虚鸣，禽鼠出以现形，蛇虫显怪状，惑乱正法，恣坏灵坛，皆鬼魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)制之之法,“当以净明法主印安于坛中，书‘元始安镇’四字，以印印之，贴于坛所，次诵《净明灵书》三遍，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

制天魔 指制御天魔，使其退避不为害的修道行之法。灵宝派所传。为其摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫天魔者，修炼居山之士一念纤尘而被魔王之所败，而不能成真。何者？正炼大丹修真养浩行持入靖，或目见显现形影、幢盖、旖花、百种天香、异云覆室，或耳闻仙乐之韜，此乃天魔之所试，即非正道之所履行也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)其制之之法。“可佩《三皇内文》及五帝大魔王符置于座前，左手掐中指中文，右手执五帝大魔之印照之，其魔自退，变神为元始天尊。”(同上)其中符、印皆为灵宝派中长久秘传。(刘仲宇)

制神魔 指制御神魔，使之不危害修道行持之士。灵宝派所传，为其摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫神魔者，行持之士，或因驱摄，或破庙除精摄祟召魂，一念恣狂，多为神魔之所试。”“或现形影，或作言词，抛石旋风，吹号叹泣，变化多端，见其异状，盗法坛之供具，窃丹药之秘文，惑恼法身，无有休息，皆神魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)制御之法当以严摄北鄄印佩于肘上，召玄范众真以摄之，仍书‘神公受命普扫不祥’八字贴于坛四向，次以三十二天帝讳章焚于室前，而遗之，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

制地魔 指制御地魔使其退避不危害修道行法者。灵

制阳魔 指制御阳魔，使不危害修道行持之士。灵宝派所传，为摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫阳魔者，行持者正欲内行以济生死，其念心或不真，情欲四起，怨憎作念，受著情怀，烦恼忧心，是非竞乱，此阳魔之

所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四十五)制御之法,“当正心默念‘降魔灭恶天尊’九声，叩齿三作，书‘八景冥合炁入玄玄’,焚而服之，次佩《五方制魔玉文》,诵《五方制魔咒》,行旋斗历箕罡诀，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

制阴魔 指制御阴魔，使不危害修道行持之士。灵宝派所传，为摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫阴魔者，居山之士修习秘书文，或思存之际，入室之间，一念差殊，即闻四野歌悲，冷风乱作，心生倒见，妄起贪嗔，谈及杂言，多宜死讳；或行于道路，逢僧遇尸，血秽厌我神光，皆阴魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四十五)制御之法,“当叩齿七声，掐午文为诀，存玄元之炁灌注身中；次服‘五老启涂群仙异辕’八字，以五帝大魔印印之，及佩《童初五元玉册》,诵《灵书下篇》,及焚龙章凤篆之文，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

明徽照，十方来朝。仍吞服诸天隐讳，诵《净明宝经》一过，佩上清九老伏魔之印，其魔自退。”(同上)(刘仲宇)

灵宝召魔王法 宋代东华派所传。制魔方法的一种。《道法会元》卷二四五:“兆存自己青黄白三色云气，九气混沌，结成圆像，光映十方，咽液三过，存眇莽大神，带九龙为冠，坐镇鬼门，魔自不生矣。命魔口诀:‘元始玉勒，真符命魔。奔火前导，通关合虚。三皇领从，威制群魔。三天运明，六天运终。’(李远国)

制病魔指制御病魔，使不危害修道行持之士。灵宝派所传，为摄制镇宁道士心神、消除疾患的方法之一。“夫病魔者，行持之士一念乘殊，四大失理，饮食差时，寒暑失调，多生疾患，缠绵不退，损害行持，此病魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四十五)制御之法,“当以消魔五符置于室中，用五帝大魔印，诵《净明灵书》二遍，服‘八景冥合炁入玄玄’八字并净明、延生二符，佩《元洞玉历章》叩齿集神，首罪赎愆，仍焚香对圣宜云笈宝签科品，集阴阳二神，以合和，其魔自退”。(同上)(刘仲宇)

制妖魔 指制御妖魔使不危害修道行持之士。灵宝派所传，摄制镇宁道士心神的方法之一。“夫妖魔者，山林多有之。凡入靖修炼，一念不真，多招狐狸、山精、石怪、妖魅，恐人成道，化作妖艳，以求宿食，或歌艳丽诗词以现形影，故行大法之士，多忌之。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)制御之法,“宜须持志金石，灭念停虚，诵《魔王三章》,轮掐十方飞天神王诀，以天宝君印照之，次焚五帝大魔符于室前，次焚香升座，宣灵宝三洞法语，其魔自退，永不至矣。更以斛食施之。”(同中)(刘仲宇)

禳灾 又称祈禳、禳解。指行使法术解除面临的灾难。禳，原为古代祭祀名。《周礼·天官·女祝》:“掌以时招梗桧Gamma之事，以除疾殃。”《注》:“却变异曰攘。攘也。”又《春宫·鸡人》疏:“攘，谓攘去恶祥也。”道教一开始就将攘解灾害作为法术内容，以后发展成门类繁多的体系，大凡古人实际生活中遇到的一切天灾入祸以及被视为祸兆的因素，都在攘解范围中。就自然灾害而言，有攘火、攘星、攘年、攘风灾、攘旱灾、攘日蚀、攘地震等等，就社会生活而言，有攘官事(诉讼)、攘时疫、攘盗贼、攘虚耗等等，同时日常生活中凡发生恶梦、路见伏尸、禽兽入室、鸦啼当头等等视为不祥之兆，皆设有专门攘解之法。当灾情不严重或仅有征兆时，常以符水洒之被除不祥，或以符咒贴、钉以为厌镇。但灾情严重时则要设斋醮行法。因对灾害产生原因的判断不同，攘灾醮仪侧重也有所不同。如认为灾难降临前，下民不慎导致上天震怒，则常进表上章，表示忏悔，祈求天降祥和；如认为系鬼神精邪作祟，则召遣神将于以捕捉扫荡。例同样是瘟疫，视为天命降灾惩罚下民的天瘟，采取“和瘟”、“瘟瘟”的方式，和其戾气，恭送瘟神离境；视为鬼瘟，则召遣神将斩断瘟鬼。宋以后，内道外法之说盛行，对于行法攘灾的道士自身修拣提出较高要求，认为内修有成是祈攘灵验的根本”。一煞之妙，万道之宗。法灵须要我神灵，我神灵兮法通灵。祛攘祷祈凭神将，神将何曾有正形。道化灵，灵化精，精化炁，炁化神。所谓法行先天大道，将用自己元神。”(《道法会元》卷一)旧时代，攘灾是道教联结社会、为国家政府提供宗教服务的重要方式。当有大灾发生，常由皇室或政府出面请天师、高道行法攘解；在日常生活中三灾八难求助于道士则更加普遍。(刘仲宇)

制境魔 指制御境魔使不危害修道行持之士。灵宝派所传。制摄镇宁道士心神方法之一。“夫境魔者，行持之际，或于道路别室之中，见一物而一念起贪嗔之心，目视非色，耳听恶声，或入室中见诸气象形影之端，皆境魔之所试也。”(《灵宝无量度人上经大法》卷四五)制御之法,“当凝心涤虑，守煞存神，使其舍太虚之真，内外莹徵，等若琉璃，无所染著。存空中有一宝珠，光

禳年亦称醮年、祈年。年，指年成，农事田功的收获。指穰解影响年成的各种灾难。通常预先设醮，与临灾所行有所不同。比较重要的内容有攘风雷水旱，盖“治本于农，力耕而食，阴衍则水，阳盛则旱，深虞岁虞之乖；天怒为电，气噫为风，或致禾苗之损,”故预先祈祷“雨顺风调，无破块鸣条之变；时和岁稔，遂耕

田鳖井之谋”。(《清微攘年文检》)又有保禾消虫，即祈请“上消天灾，解水旱凶荒之厄；下攘地祸，祛螟蠢腾蟹之殃。”(同上)上述诸灾发生时又各有攘解科仪。(刘仲宇)

禳火 指行法禳除火灾。原为古代巫术。《左传·昭公十八年》:郑国火灾后,“郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄜。”杜预《集解》:“为祭于国北者，就太阴穰火；玄冥，水神，回禄，火神；鄜，城也，城积土，阴气所聚，故祈祭之，以穰火之余灾也。”祈求于阴气、水神为以阴灭阳，以水灭火；祈于回禄，则请火神息火。后世攘火大抵相近。道教一般结坛举行斋醮。所祭之神常有南方荧惑君(火德星君)、火神祝融、回禄、华光等，以及本派所奉天尊、祖师等，但以火部神将为主。上章奏或符牒给这些地方求“潜祛妖异，断隐火殃。”(《清徽穰火文检》)另有誓火科仪，谢火科仪，都是攘火的不同做法。也有仅施符避火的。如六十一代天师张炳祥居上海时,“其地屡有回禄患，求书符避火者甚众。”(《续汉天师世家》)《道藏》中收有攘火科仪及符咒多种。(刘仲宇)

谢火 指悔罪酬谢神明，表示悔过祈恩禳解火灾。清代及民国流行于四川。《广成仪制·酬谢火全集》载其科仪。其特点在献祭范围宽泛，三清、四御及保制劫运天尊，南方火德荧惑星君、华光大帝、燧人真君、水德真君、龙王、玄天上帝，到张道陵、许旌阳、南北二派五祖、七真，再到伏魔大帝、文昌帝君，直至家中门神、灶君，一应俱全。三献之后焚钱财及疏文，表示“虞设香帛馔爵酒醴之仪，收掩火星，乞神恩佑，送回宫中，妖魅魁魁遣入海中。”然后在五方点起油灯十三盏，黄纸画符五道分镇五方，用小瓷罅一口，向五方启告东、南、西、北、中五海龙王“收遭火魅，速入大海。”收时将象征火妖的五小堆木炭放入罅内，并卜杯玟得“阴胜”卦(二面俱背),亦同时收人，并用令牌击罅口，念咒:“天精地灵，六丁六甲，火速降临。五海龙王，收捉火魅，归在净瓶。洪水泛涨，涌到天门，兴波作浪，淹了四邻。”再运六甲神水，称:“吾师起神水，上五里，下五里，右五里，左五里，前五里，后五里。一水滔天，一水涌地，火光童子，收在海底。”复“仰启先天诸雷将，执剑骑虎下天门，手提神通剑，到海巡世界，书符济世收火星”,让十二月雷神将火星“收入云霞之内，大海之中，永无动作”。最后用布封埒口，五色线紧拴，盖上火封灏口符，完毕后将灏底朝上高挂在屋中央，四十九日后投入水中。再加书符洒净水，才算法事完成。(刘仲宇)

穰蚁 指禳解蝼蚁给人住宅、坟墓造成的灾害。《广成

仪制》收其科仪，称《揽蚁判散全集》。认为宅舍、坟茔多被蝼蚁侵害，是因为“世间众生，所居住处，耕田种地，掘挖蝼蚁，无处安身，损其身命,”故将此仪看作和冤释结的一种。首先启请的神灵即是和冤释结天尊；蝼蚁与动土有关，故又启请元始安镇天尊，五龙安镇天尊。又设想有五方土府蝼蚁尊神。对他们行三献礼，祈祷“虫蚁不得侵，邪魔不敢占，更祈家门清洁，人眷平安，金银茂盛，财谷丰盈，六畜长旺，四序和平”。同时又制为《太上老君说殓虫尊经》,云诵之蝼蚁自然消散。(刘仲宇)

保苗指设醮祭神以保护庄稼，主要是禾苗。为祈攘的一种。道教中素有保护禾苗、消除虫蝗等灾的符、咒，亦有相关的醮仪。如攘年中即含有保禾的内容。但在道藏中尚未见到有专门为保苗而设的完整科仪。四川青城山所藏《文成仪制》中独载有多种，凡《保苗关告会将全集》、《保苗醮扬舫(旖)昭全集》、《保苗迎直接驾全集》、《保苗炎帝正朝全集》、《保苗三曜忏悔全集》、《田禾醮结界祭符谢真全集》,为研究道法与古代农业生产的联结以及清代道法变迁的重要资料。

各科仪皆以祭献、酬谢有关尊神，祈祷风调雨顺，虫灾不作为主要内容。所祭之神，除三清四御与诸多天尊外，大抵与农事有关，较重要的历史人物有炎帝、后稷，相传“分百苗而辨毒，肇自炎黄，艺五谷而资生，始于后稷”(《保苗炎帝正朝全集》);星宿中的昂日鸡、毕月乌、箕水豹，因传说昂日鸡治虫、毕月乌主风、箕水豹主雨，它们都有“权司寒暑，运四时而消旱魅，阴阳异度，分八节而行周天”的职责与功能(《保苗三曜忏悔全集》);勾芒及八蜡大神，为传说祭勾芒及八蜡之祭中衍生而出；其余有掌收蝗螟、吞蝗驱虫等等神君。祭献的同时，尚有挂灵旒等做法。自宋代雷法兴起，祈禳多由法师以内炁为本，召遭神将执行，有强烈的由人支配神的倾向，改变唐五代以前斋醮中以啟告为主的做法。保苗科仪复归于啟告祭献为主，表现了雷法久行而衰，以人支配神的主观倾向在道法中减弱。(刘仲宇)

禳井溢法 以符咒禳解井水满溢。手掐斗诀念咒:“叱咄龙神，安镇职守，清泉妖氛，荡散地怪，潜形清泠。童子承符告宣：不洋不涸，福顺绵绵。万神共护，保我仙源，急急如北帝敕。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)然后在黄纸上书符，烧入井中，并再次念咒。此为民间日常生活中所用小法，可供治道教史、民俗史者取资。(刘仲宇)

禳犬怪法 以符咒禳解家犬作怪。北极天心派道士所传。凡认为家犬作怪为祟时行之。手掐戌文，念咒七

遍:“玉敕驱攘、降下灵章。妖畜幽怪，恼乱忠良。当吾咒者，百怪灭亡，犯吾符者，妖异潜藏。灾不能害，祸不能伤，万神守卫，永降吉祥。急急奉北帝敕。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)然后画相应之符四道，一烧灶中，三钉厕所上，并再念咒以水噗之，云如此则能“大吉”。此为民间日常生活所施小法，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)

攘六畜自死法 指用符咒攘解六畜无端死亡带来的灾祸。古人认为六畜自死不仅是直接的损失，而且预示了妖怪作祟，将有凶祸，故为设法攘解。其法为先掐诀念咒三遍:“吾奉天令，制伏凶殃。备兽之怪，何敢为伤。罡光逐荡，即降吉祥，万神守卫，集福永昌。急急奉斗罡火律令。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)向东方吸炁，布于笔端书符，在六畜死处焚化，又烧熏四周，云如此则其妖不能为怪，自获平安。系为民间所施的小法，可供治道教史、民俗史者取资。(刘仲宇)rang men hu zi bi fa

攘鸦鸣在头上法指以符咒禳解鸦鸣所示凶兆。古人认为乌鸦对着自己或在头上鸣为凶兆，必有灾祸降临，故须为攘解。其法为手掐午文，向南方吸炁，念咒九遍:“灵乌灵，普降吉祥，群集鸣噪、不能为殃，鸦神奉命，符到奉行，飞则为福，鸣则为昌。十二时中，永无害伤，急急如南方朱雀凌光律令。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)然后画相应之符，向空中烧化。云如此则“其怪即散，立降吉祥矣!”系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史者参考。(刘仲宇)

攘门户自闭法 指用符咒禳解门户无端自闭显示的凶兆。古人认为门户无端自闭是妖怪作祟的表现，故设法禳解。其法为掐斗诀，念咒十二遍:“福星正照，三光洞明。朗照八极，镇塞邪精。灾衰荡散，门户清宁。万炁卫满，自振隆兴，急急如上帝敕。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)然后向北方吸炁书符数通，一贴在门上，另外在“见怪”处焚化。云如此则其怪自灭，家门兴盛，福庆来臻。系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史者取资。(刘仲宇)

攘野兽入人家法 指用符咒攘解野兽人家门带来的灾祸。凡野兽无端进入人家，常被视为妖孽，故设法攘解。其法为手掐斗诀，念咒十二遍:“天罡神威，扫灭妖精。野犴媚狐，魁鬼之灵，急去千里，不得留行，敢有干犯，斩弑无形，魁罡所指，碎为微瘫。汝若速去，赦汝幽冥。吾奉天罡大威德罡火律令。”(《无上三天玉堂大法》卷八)并且在柏木片上画符，钉屋四角，又用黄纸画符在庭院中焚化，加上念咒噗水。云如此则其妖不为害。系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)

禳鸡飞鸣法 指用符咒禳解鸡不合常规飞鸣。古人认为鸡报晓司晨有定时，如不合常规非时飞鸣，定有妖怪作祟，故设法禳解。其法为用柏木书符，钉在东方，并诵咒:“太阳未升，金鸡无鸣。鸣则为怪，害我生灵。太上有令，摄制妖精。逐怪万里，避非安神。吉无不利，人道安宁。吾奉斗光华盖律令”。(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)并噗水。认为如此则其怪自灭，改怪为昌。系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史者取资。(刘仲宇)

禳器鸣自破自动法 指用符咒厌镇家用器具作怪。日用器具无故发声、移动和破裂古人皆视作妖怪作祟，故设法禳解。其法为步斗罡，旋身向北画符三道，一悬挂在中庭，一烧灶中，一贴厕上。并且念咒:“神威天罡，普扫不祥，镇妖定怪，魅魅潜藏，回凶作吉，变祸为祥，敢违律令，摄付魁罡，急急如北帝敕。”(《无上三天玉堂大法》卷八)然后咒水噗于四周。系为民间所施小法。(刘仲宇)

攘蛇怪法 指用符咒攘解蛇患。古人畏蛇，认为见到蛇不仅可能受咬，更是不吉之兆，故设法攘解。其法为掐斗诀念咒:“急驱急驱，腾蛇万丈。摄制灾危，见者不害。其害我者，急急驱除。汝是下妖，莫来干吾。干吾符者，分割妖躯。永镇吉地，保制无虞。急急如敕天威炎火摄。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)。并画符数道，让见蛇之人面壁蹲下，向之嘆水，然后以符烧熏见怪处，一符让见怪人佩带，又一符画在砖面上，埋于土地祠下。云如此即得大吉，改灾为福。系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)

禳夜中门外鬼声 指用符咒禳解“听”到门外鬼声带来的灾祸。迷信者将门外不知来历的异响当做鬼声，又认为凡听到“鬼声”,系其人魂灵出窍，将死之兆，故应急速禳解。其法为贴符，并念咒:“天帝令我，制摄精妖，敢有妖异，惘我良民，冥阳混杂，人间鬼声，伤人魂魄，惊乱精神，神符到处，镇绝鬼门。速去速去，不得留行，急急奉北帝敕”(《无上玄元三天玉堂大法》)系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)

攘鼠怪法 指以符咒攘解老鼠为害。其法为手掐子文，取北炁书符，挂在竹竿上钉子位(正北方)并念咒:“乌苏捉，与苏捉，穹窿父母，家属千百。吾令识汝之怪自息，吾令制汝之怪不作，汝若妄作，天罡斩煞。吾奉玄天帝君律令。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷八)

云如此则能大吉。系为民间所施小法，可供治道教史、民俗史取资。(刘仲宇)

禳关度煞 所谓关、煞为民间信仰习俗的一个内容，系对难关、厄运的迷信解释。道教则针对社会上的这种观念造作穰度的道法，通常以斋醮形式完成之。此法为适应民间习尚而施，故各地、各道派具体做法有所差异。四川青城山全真派《广成仪制》所录比较系统。其分“关”36种,“煞”为72种，其关煞名实皆自生活中小儿容易遭逢的险难幻想而成。如落井关(忌井边河水中)、断肠关(小儿肚腹痛)鸡飞关(小儿胆小见牲受惊)等等。每关皆有关神把守。作法者启请消灾延寿天尊、延福保神天尊、攘关度煞天尊等尊神，并把守每关神煞名予以祈攘。(刘仲宇)

遣送白虎 白虎为凶神，民间信仰，白虎临宫，会带来灾难厄运，故要设法攘解。道士则勒成科仪，对白虎神予以遣送以免祸。《广成仪制》收列遣送白虎之法。其白虎神名多从生活中病痛灾祸中引伸幻想而成，如引瘟白虎星君、牛头白虎星君、瘦殇心痛白虎神君、招讼口舌白虎星君等。乃上启三官大帝等尊神，并呼诸白虎星君名号，先三献祭祀，然后将之“送还寓苑，各返仙乡”。其中并拌有用鸡血刀头洒酒祭法、掷杯玟为卜，焚发遣送白虎牒、白虎符等。(刘仲宇)

接寿 接寿即续命。认为人生寿命有期，但经打醮后躲过灾星，可以延续寿命。此法多为民间施行，受各地民俗影响，作法不完全一致。通常在醮仪中搭星桥一座，称为延生桥，道士唱赞恭请某人本命星君度过星桥，并祈祷逢凶神而还吉，认为能过此桥则可保身，接寿长命。在某些地方，道上施法时还要用八仙桌搭高台，上下翻腾行走，表演“过桥”。醮事将终时，且要当事人披衣(经咒过的衣服，称福寿衣)、食米(经变食的米粒，称禄米，代表灵丹)、披红(披上红罗，代表吉祥)量尺(称量天尺，可量寿缘，量尺代表添寿)、挂镜(咒炼后的明镜，认为悬之可添吉祥辟凶邪),照烛(认为可照去病源，身体康宁)。(刘仲宇)

伐邪巫 专以对付邪巫及其巫术。邪巫，指各种黑巫术，主要指魔祷之术，如诅咒、埋蛊等，云行之使人骨肉相残、夫妻反目、家道破坏、父子相离，又使人精神恍惚，祸患缠绵，故作法讨伐之。具体作法各道派有所不同，通常须举行仪式，焚破、捉邪巫符，并上章奏，历述邪巫之罪，祈请神将“普天币地，布网张罗”予以收擒。因巫师亦称能役使阴兵，恃仗精鬼，故其法中又须使神将“招回邪家兵马，倒枪停刃，伏地归降”。(《道法会元》卷三一五)黑巫术原以害人为目的，故

在伐邪巫时，常章奏尊神，希望令其作法自毙,“反火自烧，反刀自斫，一身病起，五脏毒生，火灾焚烧，官司竞起”。(同上)若规定时限内其邪巫或自病遭灾或有官司，即算伐之成功。(刘仲宇)

伐邪破庙 古人认为，凡民间淫祀或荒芜古旧之庙皆易为邪神精魅所凭、贻害民间，故须作法破解其害。早期道教即行此法。《神仙传·葛玄》即载有其伐邪庙的情形:“玄尝行过庙·此神常使往来之人未至百步，乃下骑乘。中有大树数十株，上有群鸟，莫敢犯之。玄乘车过其下，须臾有大风迴逐玄车·尘埃漫天，从者皆辟易。玄乃大怒曰:‘小邪敢尔!’即举手止风，风便止。玄还，以符投庙中，树上鸟皆堕地而死。后数日，庙树盛夏皆枯，寻庙屋火起，焚烧悉尽。”以后渐发展出专门的行法科仪。通常所“伐”对象限于“非祀典神庙，或山林木祟频频兴妖、惑人家妇女，侵害田宅，妄求祭祀”。(《高上神霄玉清真王紫书大法》卷一二)行法时先牒奏请当境城隍派神兵天丁力士，及当境祀典正神来助阵，至庙前步罡掐诀，存想诸神将罩住庙内邪神鬼贼，一一收捉。并用预先准备好的镇恶符板四片钉在庙内四方，以为厌镇。又或章奏上帝，专牒神雷、水雷会合前去伐之。届时佩符、印、踏飞龙斩怪罡。召雷部正神收捉精邪，焚毁其庙。(参看《道法会元》卷五六《伐庙除精》)(刘仲宇)

天狐别行法 唐段成式《酉阳杂俎·诺皋记下》:“道术中有天狐别行法，言天狐九尾金色，役于日月宫，有符有醮，曰可洞晓阴阳。”其法今已不传。(刘仲宇)yan shu fa

厌鼠法 指厌鼠不为害。段成式《酉阳杂俎·怪术》:“厌鼠法：七日以鼠九枚置笼中，埋于地，秤九百斤上覆坎，深各二尺五寸，筑之令坚固。杂五行书曰：亭部地上土涂灶，水火盗贼不经；涂屋四角，鼠不食蚕；涂仓，鼠不食稻；以塞尽，百鼠种绝。”(刘仲宇)

厌怪胜妖 又称厌禳妖怪、攘怪。指用符咒厌治妖怪，攘解其带来祸患，古人所称妖怪，范围极广。《无上玄元三天玉堂大法·厌怪胜妖品》:“若夫士庶之灾异，于是其有弥蛇戟手，葛鬼蓬头，野兽人家，飞鸟噪，屋室虚声，前后异色高低，蛇蛎拦路而颠狂交盘，鸡犬非时而鸣吠，机杼忽乱，门户自开，狐狸绕墙，龙蛇入井，其诸众怪不可具陈。在君子则妖不胜德，在小人则已不如妖。及其衰也，得不为灾乎。如其攘也，宁不返吉。是攘厌之法所由生也。”对这类妖怪通常由法师一人以符、咒、神水镇之，无须结法坛。但认为是情况严重，则须结法坛“捉妖”。(刘仲宇)

驱蝗 作法以驱赶蝗虫离境。蝗虫成灾在古代是严重问题，人们常束手无策，故常听命于鬼神，祈求驱赶。道教常以驱蝗符插在田地中驱治，灾情严重时则结坛作法驱赶。通常在结坛后，章奏玉帝及本派尊神、祖师祈求，并且牒檄城隍、里社、当境神庙各类神祇委派神兵驱治。宋以后雷法盛行，故驱蝗亦常召遣雷部神将举行。如清微派有《霹雳驱蝗大法》,以清微宗主真元妙化上帝等尊神及祖师正一静应显佑真君(张陵)紫虚元君(魏华存)为主法，以雷霆霹雳四望纠非都察昌阳驱蝗使者王彬等为将班。(刘仲宇)

禳虎 作法制止暴虎为灾。常在暴虎伤人后举行。通常结坛行法，章奏玉帝等尊神及本派祖师，报告:“据某投词，伏为本境昨于某月以来忽有猛虎出入无时，喑物伤人，为害非小，乡坊震惧，无以安居，敬集愚诚，求为驱治。”(《清微禳却蛟虎文检品》)并发符牒雷部、当境城隍、土地等神，使“昭显神威，驱逐暴虎远遁无人之境，灭迹潜形，免为民物之灾。”(同上)(刘仲宇)

驱除伏尸 伏尸，原指倒在地上的尸体，亦泛指暴露于外尸骨。古人认为“伏尸故炁”能为祸祟，使人鸡犬不宁、宅室不安，使人夜间魔梦惊悸。凡此，严重者或请法师驱除，一般则用符为镇，或贴在认为有“伏尸作怪”之处，或埋在相关地下，如上清天心派用《威灵神君三炁符》三道，一贴、一烧、一埋。认为用之即能断灭一切伏尸。古代民间对“伏尸”普遍畏惧，故此法流行颇广。(刘仲宇)

除解伏连 伏连，亦作复连。原指丧葬中死者“殃咎复连生人”,即连环殃及活人，后多指冥中连环报应。古人认为凡作有冤业，常被冤债相缠，暗中报应，以致发生灾祸，久病不愈；或有溺水、自缢的冤魂现形恐吓，寻求替代，故须设法解除。正一法中遭官“收死人耗害”即有“断绝复连”的内容(《正一法文经章官品》卷一),以后其他符箓派亦行之。但各道派所用方法不尽一致。一般都以符咒以为镇断。如天心法中用《治伏连符》画在木板上，钉在出“伏连”之处，并念咒让冤鬼速速离去:“雷公电母，掷火流金，霹雳凶怪，斩鬼除精。投水自缢，尸冤炁传，神霄一敕，令汝生天，不听吾命，斩汝罪愆。急急如高上神霄真王律令!”或用朱砂书此符三道，先供养在受患者本命宫前，三更时烧灰用净水调服，并卧于净室中，云如此则“伏连鬼虫之炁自然出矣。”(《上清天心正法》卷五)(刘仲宇)fei dou

飞斗 通常在行法科仪中须存想南北斗罩临时使用。

其法为用大纸做成“云马”,鞍桥上书南北二斗星图及南、北二斗符，并且用朱砂在空白处写上章奏，每匹云马上书一位星君名。然后献祭后临火焚化。焚时须存想有斗飞出罩在所须方位。但也有不焚纸马纯以存想行之的。(刘仲宇)

尸解 指弃尸于世而自己却解化仙去。早期道教即有此法。如汉末三国时葛玄自称“吾为天子所逼留，不遵作大药，今当尸解。于是衣冠入室，卧而气绝，其色不变。”(《神仙传·葛玄》)其后《登真隐诀》、《真诰》诸道书皆提及此术，并将尸解成仙的事迹推前至洪崖先生等神话中人物。道教认为尸解而死，不是真死，而是托死化去。且尸体下葬后经太阴炼形，仍可白骨再生。然而因与肉体飞昇的理想尚有距离，故视作仙法下品,“自有方诸刻石应得尸解之仙者，或禀受使然，或志行替败，或学行浅狭，或情向颓往。”(《云笈七笈》卷八四)名目繁多,“夫解化之道，其有万途。或隐遁林泉，或周游异域，或亲逢圣匠，或会过真灵，或授箓而记他生，或交带而传仙诀，或坐死空谷，或立化幽严，或髻发但存，或衣结不解，乃至水火荡炼，经干载而复生，兵杖伤残，断四肢而猶活，一足不化，五藏生华”。依死去途径言，有兵解(被兵器杀死)、水解(淹死)等，依五行分，又有金、木、水、火、土五解，依所用替代物以称呼，有神杖解(以竹杖代人)等。后世道人化去，亦泛目之为尸解以神化之。尸解不仅是一种解化修仙之法，而且对道教的传播起过一定作用，当着自称有长生不老之道者死去时，常被目为尸解，故对其道术仍深信不疑，奉道之心因之不减。如魏晋时有李氏道，其首领李宽因瘟疫死,“而事宽者犹复谓之化形尸解之仙，非为真死也”。其弟子仍转相教授，布满江表。(《抱朴子内篇·道意》)(刘仲宇)

上尸解 尸解的一种。《无上秘要》卷八十七《尸解品》:“白日去者，谓之上尸解也。”参见“尸解”条。(刘仲宇)

太阴炼形术 尸解又复活的方法。指人死后暂去阴间；尸体虽已腐烂，又得重生并成仙。东汉末即有此说。《老子想尔注》:“太阴道积炼形之宫也。世有不可处，贤者避去託死，过太阴中，而复一边生像，没而不殆也。俗人不能积善行，死便真死，属地宫去也。”以后上清灵宝诸道派皆发挥其说，认为经太阴炼形之后，不仅可以复活，容貌、体质也可胜于昔，且可登于仙道。《云笈七箴》卷八六引《真诰》曰:“若人之死，暂适太阴，权过三官者，肉既灰烂、血沉脉散，而犹五藏自生，白骨如玉，七魄荣卫，三魂守宅，三元护息，大神内闭，或三十年、二十年，随意所出。当生之时，即便收血育

肉，生津成液，质本胎成，易形濯貌，乃胜于未死之容也，真人炼形于太阴，易貌于三官者，此之谓也”。(刘仲宇)

阴阳六甲炼形质法 尸解成仙的方法，重在修炼形质。载《云笈七簸》卷八六。托名正一真人曰，其炼质法有三项：一为行六甲法，认为人间六十日为一甲，系阴甲，天上一甲为阳甲，每十日半夜天上降阳甲续阴甲，若于此时行正一法朝请王气使生气相续，便可不病延生，修满三百年，便可得“三万六千神气集不散，得为尸解，昼死而暮生，肉身周行五岳七十四方，一一受事迄，即得白日腾骞，飞行无待。”二为修正一之道功满成熟，但未知道前已毁破肌肤，损伤骨脉，道成之后,“得蝉蜕留皮换骨，隐于岩穴，养骨髓，滋皮肉，千日方朝五岳，受事与前同功也。”三为在修成道法时,“质殒尸重”,“质不能佳”,故暂去太阴，祈太阴君“降体中五藏六府三百六十阴神侍卫，阉消肌肉，露骨留五脏，百神守卫”,隔若干年后,“降太医博士再肥骨肉，徐徐如旧，反生再起，体如玉人,”然后养形质千日再遊太阴，补为五岳官吏。(刘仲宇)

造剑尸解法 尸解的一种。指以剑代人形死去而自身得化解成仙。载于《云笈七簸》卷八四。其剑长三尺九寸，环上刻丑、巳、丁等字，内刻日月二字，外刻日月之形，称做“伏日月之光”。剑名为“分景”,或名“挥神刀”。平常随身携带，当须尸解时，抱剑而卧，以津和飞精(早晨的光气)咽服，并拭于剑环，呼名字而祝:“良非子，于今以曲晨飞精相哺，以汝代身，使形无泄露。我当潜隐，汝暂入墓，五百年后，来寻我路。今且别矣，慎勿相惧，上登太极，言功八素”。据云如此便可使太一以天马来迎接自己，其剑则化为尸身，入棺之后再复剑形。南北朝道教视此为尸解上品，故颇为看重。(刘仲宇)

水解 尸解的一种。五解之一。指赴水溺死而真身却解化仙去。《云笈七籁》卷八四引《道迹灵仙记》:“代郡段季正，隐士也。晚从司马季主学道，渡秦川溺水而死，盖水解也，今在委羽山中。”据有关水解的故事，水解后其人多为水仙，鬼仙。魏晋时信之者甚多。如孙泰、孙恩利用道教起义，孙泰死，众“皆谓蝉蜕登仙”。“及恩穷感，乃赴海自沉，妖党及姬妾谓为水仙，投水从死者百数”。(《晋书》卷一百)(刘仲宇)

兵解 尸解的一种。指被兵器杀死而真身解化仙去,《云笈七簸》卷八五：奕巴有道术,“后为事而诛，即兵解也”。凡有道术者被杀，常被视为“兵解”。如晋郭璞被杀，即被目为“兵解”。又王嘉得罪姚苦，遂被斩之,

后发王与其弟子棺“并无尸，各有竹杖一支,”意也是兵解隐去。(刘仲宇)

五解 又称五脱。目之为隐身之法，实际上是尸解之法，即所谓“凡求大道，未逃生死。”而“脱死生日限时，当妙用此法”。载《灵宝无量度人上经大法》卷二五。五解，指金解、木解、水解、土解、火解。金解，选庚子日，用古铁十二两打造铁尺一条，每日对之念咒，存想尺如己形，然后将之藏于毯席下，凡四十九日。云欲解化时，用白丝系尺，手执丝将尺投下，便走，不得返顾过视。木解，选甲子日取和自身等长的红落梨枝一条咒后备用，临时放在地上。水解选壬子日取大龟壳一个，咒后，逢大水或立于桥上、船上，将之投入水中。土解，选戊子日取自己鞋一只，咒后用黄线系住，掷在地上。火解，选丙子日取雄雀一只，喂养在笼子里，咒后，临事用绯色线将雀勒死，投于大火中。云如此，则上述诸物即能代替自己形质死去，而真身即脱化仙去。(刘仲宇)

尸解神杖法 指以策杖代替本人形体“死”去。其杖用七尺长青竹制成，上节空表示通天，下节以蜡封塞，以立地。各节嵌入黑、白、黄、赤、青五帝符，并印以原始、五帝等多方印章，经常叩齿轻声祝云:“太阳之山，元始上精，开天张地，甘竹通灵……召天天恭，摄地地迎，指鬼鬼灭，妖魔束形。灵符神杖，威制百方，与我俱灭，与我俱生，万劫之后，以代我形，影为吾解，神昇上清……”并伴以咽气。凡本命年八节日皆当烧香朝拜此杖。云精炼九年，杖可载人凌空飞行，欲尸解则杖可代形。(刘仲宇)

分形 俗称“分身法”。据云修成之后能一个人化作多个形象。早期道教就传说有此法术。《神仙传》卷四《张道陵》:“陵乃多得财物，以市其药合丹，丹成，服半剂，不愿即昇天也，乃能分形作数十人。其所居门前水池，陵常乘舟戏其中，而诸道士宾客往来盈庭。盖座上常有一陵与宾客对谈，共食饮，而真陵故在池中也。”《抱朴子内篇·地真》中载“分形之道”多种，大抵以守一为本。实际上分形是道士存想中的一个内容，存想的自身形象鲜明后，便以为可使存想的形象自由往来，多个并存。故修此法者，常对明镜、水鉴存思自己形象。“师言：守一兼修明境，其镜道成，则能分形为数十人，衣服面貌，皆如一也。”(《抱朴子·地真》)对镜照见自己形象分明，然后存想自己形象也更准确。待存想纯熟，可以同时想象有多个“自己”存在，于是视作“分形成功。”此时便可使其中任一形象显于人前，或自由来往于各处。即所谓:“分身散形，以一为万，立成六军，千亿里外，呼吸往还，乘云履水，出入无间。”

分形之道 俗称分身法。指能一人同时分作数人乃至数十人。《抱朴子内篇·地真》:“守玄一，并思其身，分为三人，三人见之，又转益之，可至数十人，皆如其身，隐之显之，皆自有口诀，此所谓分形之道。”参看分形。(刘仲宇)

金水分形 分形的一种。据云修成后能使役神灵。《抱朴子内篇·地真》:“师言：欲得长生，当勤服大药，欲得通神，当金水分形。形分则自见其身中三魂七魄，而天灵地祇，皆可接见、山川之神，皆可使役也。”金水，指金镜和水鉴，古人或照形于金属铸的明镜，或以水为鉴。金水分形指面对水、镜存思自身形象以修分形之道。《云笈七筮》卷四八引《老君明照法》:“老君曰：金水内景，以阴发阳。能为此道，分身散形，以一为万，立成六军。千亿里外，呼吸往还。乘云履水，出入无间，天神地祇，邪鬼老魁，隐蔽之类，皆可见也。审其精思，逆见方来，子能守之为仙王也。”(刘仲宇)

三丹田，五藏六府。诸派行持各有小异。又因古人视北极为天极，北斗为众星枢纽，随时运转。依时令、日辰斗柄所指方位不同，吸热时须时时见破军。故要先定其方位。道门中有推算方法，视为秘传，实际为推算天象运转的简捷口诀。如《道法会元》卷八〇为载一罡诀云:“坐镇天罡，随罡四方。春居震位，夏占火方，秋归兑位，冬立子乡，祖炁四生，辅炁随罡，斗随时转，炁施魁罡。正取为阴，背取为阳。甲庚丁癸，取炁为良。冬夏二至，取炁廉罡。”此依五行方位推算四季天罡，比较粗略。有些道派又传有逐月逐日的天罡起例，以确定步罡起步和取罡炁方位的诀要，则较复杂。大致依月建起例，如七月月建在申，斗魁在寅指申，即迎之取炁。如《高上神霄玉枢斩勘五雷大法》中有《雷霆炁然方》,记雷法中的取罡方位，可以参看。(刘仲宇)

游神驭炁 又称“存神驭炁”、“飞神驭炁”、“排空驭炁。指元神驾驭着精炁飞行虚空。唐白居易《长恨歌》有“排空驭炁奔如电”句。陈鸿《长恨歌传》记诗中本事云:“(道士)又能游神驭气，出天界，没地府以求之。”实际是一种以气功、存想为主要方法的方术。其法从调息炼炁着手，金允中《上清灵宝大法》卷七:“然调息一事易知而难成，始於一息四至，久则一息而八至。累功不断，可至一时；满一时则可一日，自一日则七日可期。於是聚神如己之状，端立泥丸之中，内外湛然，一毫不著，腾身直出顶门；觉身外生身，历历分明，神离躯中，如蝉脱壳。驰於空迴，驭炁穹玄，谒列宿於天阶，朝元尊於闾阖，众真可靓，万炁齐仙，终至于见玉清圣境。第此出神之妙，可以通真达灵。”它在道法的行持中占有重要地位，凡上章奏，召将、斩妖等都须用之。如传许逊“得九天灵剑之术，飞神取炁於西山之上，专以伐蛟为心”。(《道法会元》卷一二二)所谓飞行三界、飞神谒帝主要仗此。(刘仲宇)

辟五兵之道指避开刀剑矢戟等武器的伤害。《抱朴子内篇·杂应》:“或问辟五兵之道。抱朴子答曰:‘吾闻吴大皇帝曾从介先生受要道云，但知书北斗字及日月字，便不畏白刃。帝以试左右数十人，常为先登锋陷阵，皆终身不伤也。郑君云：但诵五兵名亦有验。刀名大房，虚星主之也：弓名曲张，氏星主之；矢名彷徨，荧惑星主之；剑名失伤，角星主之；弩名远望，张星主之；戟名大将，参星主之也；临战时，常细祝之。或以五月五日作赤灵符，著心前。或丙午日日中时，作燕君龙虎三囊符。岁符岁易之，月符月易之，日符日易之。或佩西王母兵信之符，或佩荧惑心朱雀之符，或佩南极铄金之符，或戴却刃之符，祝融之符。或傅玉札散，或浴禁葱汤，或取牡荆以作六阴神将符，符指敌人。或以月蚀时刻，三岁蟾蜍喉下有八字者血，以书所持之刀剑。或带武威符荧火丸。或交锋刃之际，乘魁履詈呼四方之长，亦有明效。今世之人，亦有得禁辟五兵之道，往往有之。”(刘仲宇)

取天罡炁法 指吸取北斗之煞。天罡，指斗柄后星破军。《星经》斗柄前星曰魁，斗柄后星曰罡。道教认为天罡有镇邪祛秽的功能，故在日常修真、踏罡步斗、存神召将、捉妖驱鬼、进入病家时，都要吸之以助正祛邪，或吸而布於符水。雷法中尤为重视。因认为雷乃阳炁包于阴气中，迸裂而出乃能奋击，人身中阴炁包罗阳炁，无窍可出，故用天罡真炁冲阴炁引导阳炁，便发而为雷霆(参看隆守坚《雷说》)。吸时坐向天罡所在方向，存思其炁翱翔而下，进入自己顶门，或以鼻吸入，漂注

不寒之道 指用服符药等使人不畏寒冷。《抱朴子内篇会·杂应》:“或问不寒之道。抱朴子曰:‘或以立冬之日，服六丙六丁之符，或闭口行五火之炁千二百遍，则十二月中不寒也。或服太阳酒，或服紫石英朱漆散，或服雄丸一，后服雌丸二，亦可堪一日一夕不寒也。雌丸用雌黄、曾青、磐石、磁石也。雄丸用雄黄、丹砂、石赡也。然此无益於延年之事也。”唐以后，气功、内丹昌盛，道教内部多以内功为御寒根本。如五代道士谭峭“得辟谷养气之术，唯以酒为乐，常醉腾腾。周游无所不之：夏服鸟裘，冬则绿布衫，或卧于风霜雪中，经日，人谓其已毙，视之，气出休休然”(五代沈汾《续仙传》)卷下。(刘仲宇)

不热之道 指用服符行然诸术使人不怕热。“或问不

热之道。抱朴子曰:‘或以立夏日，服六壬六癸之符，或行六癸之炁，或服玄冰之丸，或服飞霜之散。然此用萧丘上木皮，及五月五日中时北行黑蛇血，故少有得合之省也。唯幼伯子王仲都，此二人衣以重裘，曝之於夏日之中，用以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方者也。”(《抱朴子内篇·杂应》)(刘仲宇)

步行水上指能步水不沉、居水不溺的法术。“或问曰:‘昔闻谈昌，或步行水上，或久居水中，以何法乎?’抱朴子口:‘以葱涕和桂，服如梧桐子大七丸，日三服，至三年，则能行水上也。郑君言但习闭气至千息，久久则能居水中一日许。得真通天犀角三寸之上，刻以为鱼，而衔之以入水，水常为人开，方三尺，可得炁息水中。”“或食六戊符千日，或以赤班蜘蛛及七重水马，以合冯夷水仙丸服之，则亦可以居水中，只以涂垒蹬下，则可以步行水上也。”(《抱朴子内篇·杂应》)(刘仲宇)qi dao

类科仪的典范。因各道派不同，在祈嗣中启请的尊神，祖师及用符咒有不同，但基本上都上章奏给玉帝等尊神，乞请斗府、东狱等管生死录籍的仙府以及与生育有关的卫房圣母等神祇,“降注直正生旺道炁，流布信女某氏身中，调顺关元，安和五藏，资扶命蒂，凝结胞胎。俾令二炁交孚，早注宜男之瑞，万神恭唱，默彰抱送之灵。”(《清微祈嗣文检》)所谓“抱送”,或专系于送子娘娘，大的道观中往往有注生堂专供。故通常善男信女烧香祈嗣，多往该殿。较为富裕人家不仅希望求得子嗣，还希望儿子将来得中功名，故或常将祈嗣与祈禄联系在一起，有些干脆将祈嗣亦系于文昌帝君。明周履靖《禄嗣奇谈》即载有用道教符咒祭告文昌以求子的方法。斋醮之外，道教对祈嗣亦杂用房中、医药等手段。陶弘景《养性延命录·御女损盖》、唐孙思邈《备急千金要方·养性·房中补益》等涉及这类内容。除延请道士举行斋醮之外，民间的祈嗣风俗中也有一部分与道教有关。如到注生堂祈梦、求签、拴娃娃等，掌管这些神殿的道士或香火庙祝，也乐于提供场地，代为解签，圆梦，以增收益。(刘仲宇)

祈禄 又称祈仕进、注禄。道法。指祈祷仕途顺畅。封建时代知识分子的理想出路是考中功名，得为高官，所以对之祈求甚勤。方法不一。道教顺应这种要求，创为专门斋醮，给求助於道门者行法祷请。以传说禄籍由天上文昌星主管，故祈禄中祭告文昌注以禄籍，是必备内容。唐末五代杜光庭《道门科范大全集》卷十九至卷二十四，收有《文昌注禄拜章道场仪》,为当时祈禄的规范，大要以拜章表示忏悔改过，以善积德，表示“业儒术以操修，冀科名之利达。伏愿高真眷顾，神圣照临，降真神以育其神，流道气而充其气。即锡之以聪慧，必昇之而荣名。”(《道门科范大全集》卷二十四)宋以后的祈禄科仪，由于道派不同，所启请尊神、祖师有所不同，但上章奏祈祷的做法没有改变。另外宋代文昌星君与梓潼神渐合而为一，元代更升格为帝君。道教中广泛收集文昌“事迹”编为《梓潼内传》等，又编有卷帙浩大的《文昌大洞真经》,并制有《高上大洞文昌司禄紫阳宝策》,传与信士佩带以求“星擢科名，进登禄位”。

祈祷 指祷告神明以求平息灾祸，福庆延长。内容广泛，几乎覆盖古代生活的一切方面。有祈晴、祈雨、驱蝗、祛病、遭瘟等祈求解除灾患的祈祷，也有祈嗣、祈寿、祈福以及祈求国运绵久一类以求福庆为主的祈祷。祈祷为多数宗教共有。在中国，它起源很早，三代传说中即有祷告神明故事，以后不少内容载入礼典。道教继承礼典中有关祈祷的内容，更多吸取民间巫术中祷告神明的做法，形成自己的祈祷方式。早期正一道认为凡人信道守道诫便可获长寿吉庆，如有病，则上章请祷。请械之法，书病人姓名，说服罪之意，作三通，其一上之天。著山上；其一埋之地，其一沉之水，谓之三宫手书。已经具备道教祈祷之法的雏形。同时传说张鲁又创为涂炭斋等斋法，向神明首过谢罪，祈求赦罪赐福、南北朝时经陆修静，寇谦之诸人的整理、完善，斋醮科仪愈益完备，这些斋醮中的主要内容，即是祈祷。宋以后，道教中强调内道外法、内丹外用，在祈祷中要求以祖煞充盈为本，以为如此则“自觉神清气爽，外欲不生，此身与天地相为表里，造化皆在吾掌中矣。动天地，感鬼神，驱风雷，役万物，无往而不可也。然后策役神将，行持祈祷。”(《王侍宸祈祷八段锦》)祈祷是道教服务于历代政治、取信于社会的重要方面。历代帝王、官府多有请道士设斋醮为自己祈祷去灾赐福的；一般平民遇有忧患延请道士为之祈祷的则更多。(刘仲宇)

祈嗣 俗称祈子、求子。道法。指举行斋醮及其他道术以祈祷生子嗣。古代宗法社会中嗣特指男性后代，子嗣未生，往往多方祭告祈求，求神、求医、求巫皆有。道教产生的初期，即称有“兴国广嗣之术。”(《后汉书·襄楷传》)以后又形成专门的斋醮科仪。《道门科范大全集》卷二五至二九即收有《祈嗣拜章大醮仪》,为此

除请道士举行斋醮外，民间也有杂用儒道经籍、科仪崇拜文昌以求禄的方法。如明周履靖校正的《禄嗣奇谈》就记述了这类方法。其法于二月三日文昌诞辰时绘文昌像，然后遇立春、立秋、立冬，置儒家六经及道教符箓，摆香案焚服道符，念《文昌大洞紫阳之咒》凡一百六十字九遍。云如此则可“入於文昌，得以编录进取。”(《藏外道书》第十七册747页)又因士人多于秋试春闱前去文昌祠祈梦，故法中又载《九科应梦之图》,对梦境所兆示的内容作出解释。(刘仲宇)

求雨又称祷雨、祈雨。为遇旱灾时祈求降雨的方术。

在传统的农业社会里，举行十分频繁，巫术、道法和民间自发组织的都很普遍。其做法有同有异、①马术。二代见揭巫廷足以倚雨的记载。秦汉时行求之法之失，董仲舒《春秋繁露》卷一六《求雨》曾详加记载。春夏、秋、冬方法稍异。大致内容有：祷祭社稷山川和共(春)尤(夏)后稷(季夏)尚秋(夏)玄冥(冬):立禁怒，求雨时春不伐名木，欣山林、夏不兴玉功，秋不举火事，不煎金器，不冬雍水。造土龙、立坛上龙选择水日制造，依季节分苍、赤、黄、白、红、黑五色，每次大龙一条长丈至九丈，小龙五至八条不一，凿通里与周围间之沟，取虾蟆放在里水池的水池中，每季池深及虾蟆数不同。另外，尚有曝巫(女左妻女驰烈日下),聚蛇、烧雄鸡公猪，以及乐舞为配合。同时又提倡夫妻同居，这些巫术后代部分仍在流行，特别是造龙之艺术影响更深远。迟步召龙致雨成为各求雨术的共通之点。同时，结坛，祭祀对道教求雨术的形成也有重要影响。②道法。早期道教中即有以符或噗水致雨的记载。以后形成比较规范的科仪，并且逐步对民间自发的或巫术的求雨法取得了优势。如《三洞群首录》卷六载:“高道传：道士宋元白，一日越州大旱，方曝烘缴龙以折甫，久之元阳愈甚。元白谓人曰：凡所降雨，须有符天符，非上奏无以致。于是止于元真观，焚香上祝，经夕大雨告足。越人神异之。信州复早，郡将特请祷，元白遂作术以告城障像之，须致爽阵。”有早灾，常由宫府出面或由民间自发发延道治作法求雨。各道派所行不尽相同，但有若干共通之处。通常都须立法坛，以章奏，称神将或龙神兴云布雨，以符版投于当地认为有蛟龙出没的深潭或江河。宋以后断以行雷法为主，所召神将多为雷部元帅、使者，并且强调自身作用，即把自己身体视作小天地，认为内部五胜之气与外界五行之亏可以相感应。有的主张折雨时先要存神运祖气归肝宫，然后历五脏，使水燕旺盛，五行之纪归于黄庭，升上泥丸入于华池，运神水蚀出就是雨(道法会元》卷七分；有的则以自己下丹田为碧潭，以元气运上泥为吸君碧之下上天河(同上卷九八);有的则以存想自元神海驱龙，等等不一。凡各符秉道教求雨，在求助于神灵的同时，也注意运用气象观察。如《道藏》中有《雨赐气候亲机》和《盘天

某些时代，尚有聚蜥蜴以为感应的做法，如宋代每当祈雨时官府常逼百姓捉晰蜴贮于蜥缸中作为手段。(刘仲宇)

祈雨 详见“求雨”条。

勘合真机 雨晴祈祷时观察天象以定应验，实际上是一种气象预测。载《道法会元》卷七九。分奇(单日)、偶(逢双日)、斗、云、天河、晨奇、晨望、虎煞、明机、达理、炁候、三合、四冲及号令歌。除三合、四冲为推算雷霆起例的术数外，达理，明机为总述原理，余者皆为气象观察经验。如“晨奇”为观察早晚云霞以占风雨:“晓日傍生五色霞，今朝风雨必无差。夕阳五色交晖照，来日晴空绝点暇。”又如“天河”系夜间观看银河云气以占雨晴:“天河有炁似蛇行，来日云凝阴雾生，云炁或如猪度过，三朝之内雨如倾。”“炁候”,则以动物和人的感受为预测参考:“池鱼拨刺鸟翻飞，体倦神昏思若痴，游炁满天凝复散，散而复聚雨来时。”此类气象预测方法道门中视作“天机”。“圣人传此泄天机，定之时刻莫差池。传者祕传莫轻泄，天机难与俗人知。”掌握这些“天机,”使法师登坛求雨祈晴有了若干经验依据，增加了“成功”的把握。(刘仲宇)

先天一气祈雨法 祈雨术的一种。宋代神霄派所传。《道法会元》卷九〇:“《易》之否卦曰：天地不交，而万物不通。内阴而外阳，内柔而外刚。又曰：天地不交，否。盖七八月间，阳精炎盛于上，阴气伏藏于下，以致升降不能，祷祈罔应。仰太虚之冥冥，俯民心之皇皇，当此之时，符章气诀想像行持，悉成文具。盖闻禹思天下有溺者，犹己溺之也。稷思天下有饥者，犹己饥之也。于斯之际，孰不有戚戚焉。在用者掀翻窠臼，发真归源，七日七夜之间，泰然大定，返复其道，则枢机必然变动矣。《易》曰：七日来复，天道行焉。否极泰来，阳极阴生。油然作云，需然下雨。非天下至人，孰能与于此哉!”(李远国)

雷霆三要祈雨雪 一种祈求雨雪的法术。宋代神霄派所传。《道法会元》卷九三:“祈雨雪：用沙土撤去。如一二日无应，却备奏三天，至时运号，召使者向当日三合宫，引使者至。即收号置身中了，祝责使者慢令不应。存使者大怒，腰间取下碧玉牌一面，上有‘敕召诣天帝陛’六金字。使者将牌向上呈召，一转剑翅作怒，以牌插入地下，欲埋之状。诸天皆临了，却喝使者火速奉行，急彰报应。此乃极法，决有报应。如雨足则备酒物，用牒使者召雷，限时祭谢。言功谢过，给牒而毕。”(李远国)

埋阴霾旱魁 《道法会元》卷七八:“天地之间有旱魅阴霾二鬼，为旱涝之害。旱魅头如人形，蛇身有翼，凡祈雨则埋其头於坎地。阴霾头如女人状，狐身，有翼，凡祈晴则埋其头离方之地。俱用罡煞炁以禁之。”在行法中做出其形象埋之。(刘仲宇)

治火妖 灵宝派所行。载《灵宝无量度人上经大法》卷三六。火妖，指旱魅。云“人生鬼物，是为旱魅；犬生驼形，名曰火妖。云烈赤霞，炁蓊热懊，风声如奔马，乃作火灾”。故设法镇治。其法为手掐坎文；以墨涂丝成皂色，绕指五圈，面向北方。存想水星之炁，吸炁念咒:“金之子，告子知，火克母，子救之，急飞洒，成河池，海江宅舍，火灭烟糜，赤妖之精，埋藏万尺，急急如元始天尊律令!”急速念咒五遍，望火妖方向吐之，云如此即能使“炎炎息祸，火妖殒沉。”其法较为质朴，迨为宋代雷法兴起以前即已行之的古法。(刘仲宇)zhi shui guai

治水怪 灵宝派所行。载《灵宝无量度人上经大法》卷三六。水怪，以观察云气为判断。“阴雾暴起，云现赤黄，炁突如其烟，必致风电烈雷，水怪作妖。或江海之中阴云黑炁赤，是大风损物。”故当厌治。其法为步火铃罡掐诀，至上清诀掐定，以朱砂点之，并缠绕赤色丝三圈，存想焚惑星光芒如火，吸入后念咒:“赤皇炁，昧灵，元尊敕，水精倾。”咒后望云头吐气，如此三遍，云即能使“水精堕地，风雷不损於物。”其法较为质朴，是在宋代雷法兴盛以前即已行之的古法。(刘仲宇)shao she yan

烧蛇燕 巫术，有时道法中亦杂用。古代祈雨中的一项内容。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二七:“丙子岁，松江亢旱，闻方土沈雷伯道术高妙，府官遭吏赍香仰过嘉兴迎请以来。骄傲之甚，以为雨可立至，结坛仙鹤观，行月李法，下铁简於湖溺潭井，日取蛇燕焚之，了无应验。羞赧，宵遁。”道法中又有在召龙行雨中时用燕窠草合白扁豆、小粟米、芸香埋在香炉中放露天下烧，以燕子投龙潭中，与此相类。(刘仲宇)

古代为求雨而施的祭祀。《左传·桓公五年》:“龙见而雩”。杜预注:“龙见，建巳之月。苍龙，宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天，远为百谷祈膏雨。”通常龙见而雩称大霁，遇大旱亦行雩祭。祭有专门祭坛，称雩台。有乐舞，故又称舞雩。秦汉以来遇旱经常举行。明嘉靖中，始建于雩坛于圜丘之旁，以祀天祷雨。雩作为祷雨术的一种，曾对巫术和道法中的求雨，都有一定影响。(刘仲宇)

止雨 (1)巫术, 凡雨水过多, 则要行法使雨停止, 与

祈晴同义。汉董仲舒《春秋繁露》曾记载，首先为禁遇阴物，于土日塞水渎，盖井，禁止妇女入市。然后再以猪一只及黍、盐、美酒等祭社。祭前要斋洁三日、击鼓三日，然后祝告“敬请社灵，幸为止雨，除民所苦。无使阴灭阳”云云。直到雨止才罢。祭祝时，人要穿朱红衣帻，以朱红丝在里社挂十天。②道法，为常行祈祷内容之一。凡久雨不止时施行，义同祈晴。参看祈晴。(刘仲宇)

祈晴 为常见的祈祷内容。凡久雨、久雪不止，都要举行，与止雪、止雨同义。通常须先立法坛，发章奏给尊神祈求放晴。宋以后，雷法盛行，多以符咒召合雷部神将收云卷雾、止雨放晴。各道派都形成有完整的科仪，所用符、咒及行持方法各有不同。但都强调行持者必须斋洁诚心，除正确使用符诀外，尚须以内煞静定为本，认为:“祈晴之义，在乎静定凝神，一丝不挂，二炁流通”。(《道法会元》卷九〇)以自己真火吹起巽风，运霹雳震散阴霾。(刘仲宇)

雷霆三要祈晴 一种久雨祈晴的法术。宋代神霄派所传，此法以存想、内炼为要诀，依干支时辰施法行功，包括存想、布气、凝神、诵咒、书符等功夫，很有特色。如曰:“祈晴，先存此霾字，从心直下丹田，从地户呵出南方，化成朱雀，喷出真火，照耀乾坤，须臾阳光迸射，天清地宁，化合心气，结成此炬字，化出太阳也。”详见《道法会元》卷九三。(李远国)

退潮 指行法制止海潮为患。当海潮冲决海堤时，间或请天师、道士举行。通常须设斋醮，并向潮水中投入铁符、云如此则可使潮不为患。如《续汉天师世家》载清道光年间,“浙江海宁州有妖为患，海堤崩坏，乃延六十代天师张培源治之。道光十一年，复患水，沿溺数百里，将军奕湘驰羽请救命,(天师)胞弟持印剑往治，为设斋数日，令法员乘小艇，冲涛而济，投以铁符，天返风，艇复故所，潮平堤立。(《续汉天师世家》)(刘仲宇)

止水 懾灾内容之一。水，谓洪水泛滥。《汉天师世家》卷三第三十五代天师张可大:“时鄱阳水溢，坏民庐室，袁提刑甫请治之。以符投江，雷震殁死大白蛇，水遂复故。”历代常有洪水泛滥请天师、高道行法止水的记载，民间请道士举行的应当更多。通常在止水时须结坛举行斋醮科仪。又因常将水灾归委于蛟精，故在行法中要须召神将斩蛟。(刘仲宇)

止风 谓能使大风止息。比较简单的一种是行符咒。《三洞群仙录·吴符止风》引《西山记》:“尝有暴风起,

(吴猛)世云书符掷屋上,有青鸟口衔去,须臾风止。”各道派都有专用於止风的符咒。而通常遇风灾时,多举行道法科仪以禳止。宋以后,强调内道外法,在止风法术中伴随符咒,迸有存思、驭炁等等,如清微止风法中,须“焚符、噗法水,思使者塞立遏截风路,收念定息。”(《道法会元》卷九)云如此则风自止。(刘仲宇)xian tian yi qi zhi feng fa

上于天，需需者待也。必待形势成就，方可发挥叱咤矣。”(李远国)

先天一气止风法 宋代神霄派所传雷法。《道法会元》卷九〇载:“《易》曰：挠万物者，莫疾于风。又曰：风自火出。故亢极则多风，风气既甚，则云气难成，是以风动则燥矣。运用之妙、静以制之，于泰然大定之时，收视返听，神气内藏，则神气静默，出岳兴云，雨泽随施矣。起风之妙，不出动静之间。但我之精神奋发，何患乎其风之不动哉!”(李远国)

先天一气掩日法 宋代神霄派所传雷法。此法用于掩蔽日光，兴云致雨。《道法会元》卷九〇载:“掩日之法，姑存其文，要静功毕备，报应不违。可先于静室焚香，用水一碗，以墨小书太阳讳霾，念太阳咒:‘唵嚱写啰晖喇娑诃。’以左目白光入。次书太阴讳霾，念太阴咒云:‘嗬嚱明啰唆啰娑婆萨诃。’以右目白光入。却出天罡号露，念天罡咒云:‘唵吽吽晖哒哒婆诃。’赤阳三五至耳，摄取正气入，顿觉天地昏黑，太阳无光。次天目书霾，以祖气入，再以右手剑诀书磬，以煞气入，却以木郎咒搅运。次书使者符。盖若未应，再以剑诀，于左手掌心书符，以右擦挪削入于水。请使者疾速掩蔽阳光，兴云吐雾，驱雷致雨，到坛立彰报应。”(李远国)

剪虹 道土称虹为“妖霓”,故行剪断之法。发符召神将的同时，以茅草一根，仰吸虹煞吸入，即代表化为虹霓。然后吸取罡方正煞与丹田祖煞混合；运出，将茅草折断。以为即可以剪断妖霓。此法有很强的模拟巫术色彩，可供研究巫术及民俗者取资。(刘仲宇)

先天一气掩月法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷九〇载:“夫掩月犹难掩日，盖月乃天地之真水。人身阳气少，阴气多，其难如此。若非至阳之精掩之，余不可也。运用之妙，当以我一点晦之，自然有云掩蔽耳。盖亢极之时，日则阳光炽盛，夜则星斗灿然，若非太阴昏晦，则枢机未动矣。故太阳为雷，太阴为霆，不可偏废也。”(李远国)

先天一气剪虹法 宋代神霄派所传。此法用于剪虹致雨。《道法会元》卷九〇载:“虹乃山川之妖气，皆由静功不立，五户不闭，致有此魔。况自己妄念不除，故有阻截之弊。可临坛，以金光虚书符四于虹所。次以右手剑诀，书符四于左掌心，运金光削去。再以自己天罡煞气吹去，以耸煞气吹押，右足顿地，剑诀斩断，请使者斩虹鞭龙，驱雷致雨，到坛大彰报应。不应再依前作用。”(李远国)

挂数珠 以咒过的数珠挂在病人的项上以治邪祟的方法。载于《正一忠孝家书白捉五雷大法》。其法为对数珠念咒:“唵拱熏叫急掣利摄”,发“嚬”字音提丹田炁布入珠中，这样一共做七遍。然后将珠和香一起放在盒中盖严。如碰到“顽祟”即当病患久治不愈时，由亲人将数珠挂于患者项上，云必有报应。(刘仲宇)

先天一气动雷法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷九〇载:“动雷之法，其要在乎正心诚意，定息忘刑，心等太虚，神凝空谷，万虑俱忘，九窍俱泯，于静定之中，候其九地之下玄玄之精，腾腾而上，交会离宫。渐次升降三田，周流四体，逼逼窄窄，充塞乾坤，时节到来，一动之际，则五气激搏，雷电交作矣。是故感召之机在此，不在彼矣。”(李远国)

治疟诀 以念咒、掐诀为主要手段的治疟法。载《道法会元》卷一五四。以黄荆柴长一寸半，右手剑诀夹住。叩齿，掐斗诀并存想北斗盖头，吸取北斗气吹入荆柴上，存想此柴变为七星宝剑，便念咒:“此为七星净魔神剑，专斩邪鬼，寒疟之奴。”再念咒:“清清冷冷，上有甲兵，左朝南斗，右辅七星。斩绝疟鬼，人道安宁。急急如上帝律令!”随即将荆柴交给患者，系在衣襟带上。此法专为民间设置，可供治民俗史者取资。(刘仲宇)

先天一气兴云法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷九〇载:“《易》曰：坎为水，艮为山。山泽通气，山川出云。盖水土相蒸成云，阴阳为雨。致和之妙，在乎静心守一，聚气凝神，直要升降氤氲，必要观其变态。其升也有方，其行也有势，如此则雨之兆见矣。大抵念头坚固，云之凝结，心愿广大，云之遍布，神和气合，云行雨施也。若云气初升而未遍布，却望空叱喝召集者，则云随气散，转不相应。殊不知我之气聚，天地之气亦聚，我之气散，天地之气亦散矣。故《易》曰：云

驱蚊秘诀 以念咒、掐诀、存想等为主的驱蚊术。载《道法会元》卷一五四。当日落时用青竹枝一根·左手执住，先望北念净天地咒，存想北斗七星在上，叩齿念北斗七星咒，请斗中神将下降收蚊虫。念咒:“头有双角，口有交牙。蓬头黑面，遍体皆青。竹头生火，竹尾

生烟。为吾祛除蚊虫，血食之鬼，速离他方。急急如北斗七元星君律令。”咒后吸取北斗炁吹入竹枝，持竹枝遍扫房内，一边念咒:“谨请斗中七千神将、收虫食虫神吏收食蚊虫食血之鬼。急急如北斗七元星君律令。”然后将竹枝插于房内。在空地驱蚊，则先以燃烧剩下的柴头画地为界，再行此法。以法术驱蚊虽是幻想，但在古代民间颇有市场。可供治民俗史、宗教史者参考。(刘仲宇)

变化之术指各种由人工控制的隐遁易形、变化万物的法术。由来甚久，至晋时已经形成体系。《抱补子内篇·退览》记载当时的变化法术说:“其变化之术，大者唯有《墨子五行记》,本有5卷。昔刘君安末仙去时，钞取其要，以为一卷。其法用药用符，乃能令人飞行上下，隐沦无方，含笑即为妇人，蹙面即为老翁，踞地即为小儿，执杖即成林木，种物即生瓜果可食，画地为河，撮壤成山，坐致行厨，兴云起火，无所不作也。其次有《玉女隐微》一卷，亦化形为飞禽走兽，及金木玉石，兴云致雨方百里，雪亦如之，渡大水不用舟梁，分形为千人，因风高飞，出入无间，能吐气七色，坐见八极，及地下物之，放光万丈，冥室自明，亦大术也。然当步诸星数十，曲折难识，少能谱之。《淮南鸿宝》《万毕》,皆无及此书者也。又有白虎七变法，取三月三日所杀白虎头皮，生驰血、虎血、紫绶、履组、流萍，以三月三日合种之。初生草似胡麻，有实，即取此实种之，一生辄一异。凡七种之，则用其实合之，亦可以移形易貌，飞沈在意，与墨子及玉女隐微略同，过此不足论也。”以后又有所发展。大致可分为变化自身气质、形态和变化外物两大类。前者主要为变形易貌、化凡为仙及隐显随心的各种法术；后者有兴云布雨，使万物有无、异类互变等法术。大多数变化之术以步罡、掐诀、符咒加以本身炼气、存想等构成，一部分则用某些药物造成化学或物理变化。绝大多数变化都出于宗教想象，或某种体验，但也有一部分是宗教外衣掩盖下的魔术(如盆中取鱼),有些变化之术中还含有若干原始科学的成分(如炼丹、炼金)变化之术的丰富是道教的一大特点，甚至有的道教理论家将之看成一切道法的本质，认为“法者，变化之玄伎也。”(《道法会元》卷一)因此，道教理论家不仅对变化的方法视为至宝，也重视对其哲理的探讨。有的将变化作了初步分类，认为有天变、物变、神变三类。”天变者，风云作动，山川互易。物变者，鲲化鹏，雉化蜃，罔象化石，微细之物化者未知，在水者飞于风，在风者伏入于水，一煞所移，一象所变。神变者，隐显虚幻，变化无拘也，可以化形为飞鸟，质为云煞，法虚然为火光，变土石为宝贝，化宝贝为土石，忽有忽无，变之有法。”(《玄圜山灵匿秘策》卷下)所谓神变，就是用灵寺的方法人工造成种种变化。有的道教理论

造化之秘，颠倒变化之序，使得“宇宙在乎手，万化生乎身”。(《黄帝阴符经》)五代时谭峭全面总结了道教变化观，写下《化书》。他认为，各种变化的根本在于神、气，神、气充盈则“阴阳可以作，风云可以会，山陵可以拔，江海可以发。”所以强调“守之于内，然后用之于外，则无所不可。”这种以神、气为变化之术根本的思想，将内丹理论和方术结合在一起，开启了宋代内丹外法，内道外法的先河。宋代以后，道教中普遍将本身修道有得、元神、元气充盈看成造成一切变化的根本。(刘仲宇)

饮酒灭火 指喷酒变雨以灭火，有关该术的传说流行甚早。《后汉书·栾巴传》注引《神仙传》:“巴为尚书，正朝大会，巴独后到，又饮酒西南噗之。有司奏巴不敬，有诏问巴，巴顿首谢曰:‘臣本县成都市失火，臣故因酒为雨以灭火，臣不敢不敬。’诏即以驿书问成都，成都答言:‘正旦大失火，食时有雨从东北来，火乃息，雨皆酒臭。’”以后此类传说亦安于其他神仙、高道身上。《玄圃山灵匿秘箓》载其方法之一，云凡烈火大发，不论远近，但望其方所念咒“娑雩娑雩雩竭陀娑雩”九遍,“酒一口噗之，则火处雨崩空骤下，火灭息矣”。(刘仲宇)

发籁即呼风。“籁者，天地之虚煞，名曰风”,(《玄圜山灵匿秘箓》卷上)典出《庄子·齐物论》。指作法召呼八方之风。“发籁之法：跣足披发仗剑，左手掐印，西方所叩齿行持，瞑目作势，暴风即时骤起。作西则西起，一时方止。叩齿九通，念咒八遍，举剑头指方所挥符一道，印指一指，瞑目作势，发笑一声，暴风随愿即至。”(《玄圜山灵匿秘箓》卷上)印指诀目，法中特指天罡印，咒语为“曩于烈于懊陀冼宇”,系密咒。(刘仲宇)

决云 指用符咒等法散开乌云。其法用符及咒语“子离巨驮”。“诀法：念咒七遍，以剑就地画符一道，画毕、发愤挥剑烈破地符，回势仰天一挥，喝一声:‘疾!’即时景风怒起，云霾离散。凡久雨蛮云不散，只作此法。”(《玄圜山灵匿秘箓》卷上)(刘仲宇)

附梦又称“托梦”。指在梦中将自己的思想、意思传递给别人。《玄圃山灵匿秘箓》卷下:“欲达重禁之言，通千里之事，有法可附。附法时，书符一道，始膏肓作想彼处，闭目仰卧，存彼处，则梦到彼，见彼所人如自身到，彼所人梦亦见矣。相与语，论事无不通。”所谓存，即存想；膏肓作想，指刻骨铭心地深思，即精思，其术要在求意念的沟通。(刘仲宇)

托梦 见 “附梦” 条。

草木化人 指将四野草木变为土卒，助阵杀敌。其化法,“临阵出勇突军一员与彼相对，于中军烧符，大发吓声，齐击金鼓，随后奔追，毒虫猛兽奔逐彼阵，四野草木皆为人马，一时骤追彼阵，唯闻疾雷震鸣耳、火光明乱，见数丈之长人，如山之车骑，卷后而及，乱窜奔走，填江塞壑，军旅大败，势张，搓止将兵急回。”(《玄圃山灵匿秘策》卷中)这类法术与豆人纸马一样，多被社会上视为邪术、妖法，故道教中极少使用，留下的文献亦不多。(刘仲宇)

法可以迷惑敌方，化伏上卒。所兴的称为神光,“神光者，虚光也。炬赫而无实。”(《玄圃山灵匠秘箓》卷下)兴起之法，为画符一道，贴在泥丸宫，闭目端坐，云夜间就能有光冲天，使人伏其异。(刘仲宇)

驱毒 指以符咒祛除山川之毒虫。毒虫，泛指妩蛇蝮蝎虎狼熊黑之类。祛法用黄幡一首，上书五丁符树起，云此则百兽定走，毒虫消灭，一切恶毒，远离千里。(《玄圃山灵匿秘策》卷下)(刘仲宇)

盆中取鱼一种从水盆中取出鱼来的幻术。《后汉书·方术列传下》:“左慈字元放，庐江人也。少有神道。尝在司空曹操坐，操从容顾众宾曰:‘今日高会，珍羞略备，所少吴松江鲈鱼耳。’放于下坐应曰:‘此可得也。’因求铜盆贮水，以竹竿饵钓于盆中，须臾引一鲈鱼出。操大拊掌笑，会者皆惊。操曰:‘一鱼不周坐席，可更得乎?’放乃更饵钩沈之，须臾复引出，皆长三尺余，生鲜可爱，操使目前鲶之，周浃会者。”以后在高道、神仙的传说中每有此类事,《玄圃山灵匮秘箓》载有一法：用一只瓷盆，念咒“娑缚仑羯仑于”九遍，用纸画一鱼，团成丸缚在钓竿线头上，投入盆中，呼一声:“子龙由!”云提起即有鱼。盆中取鱼实际是一种魔术，此法不过故作神奇文饰。(刘仲宇)

移掇雷雨 指将别处雷雨移来此处以救旱。在登坛作法祈雨时，如果获得“报应”将在别处有雷雨，则行此法。行持中须檄雷霆使者去有雷雨之处,“疾速关起本处城隍、社令、土地神司，同心协力，不违时刻移掇雷雨到坛”(《道法会元》卷九〇),同时掌心书一符布於坛中，以雷霆号令押起雷神移雷雨到坛，用《都天大雷咒》催遭。云如此便能生效验。(刘仲宇)

雷霆三要移电 指行法将闪电搬移到别处。宋代神霄派所传。《道法会元》卷九三载:“移电：存运如前，书此焓燭斗三字，于移电处，却于有电处书之，即以剑诀移之，闭气呵心气中三字，从心中出。”(李远国)ao dou fa

入壶指以符咒使自己可以耸身进入壶中，壶、古人所指为葫芦。汉代传说中有关于壶公的神话，说他卖药于市,“常悬一空壶于屋上，日入之后，公跳入壶中。人不作见，惟费长房见之。”(《神仙传》卷五)实为一种幻术。《玄圃山玄匠秘策》卷下载有一法。先画幻化符一道，投入壶中，念咒“玄于玄于由利”五遍，然后发身势一跳，即入于壶中。欲出壶时则左手掐诀：第四指从三指背后勾住第二指，以大指压住第二指，三指五指伸直，云如此便能从壶中跳出。(刘仲宇)

草豆法 即撤豆为兵、斩草为马。巫术，亦为道术。载《鬼谷子天髓灵文》卷下。灰作坛，置香盘、净水，用大豆一斗二升，净草一束安于坛心，披头作咒，从坛心用香度过豆、草，且念咒:“天真敕奏，驱使草豆，大变神兵，为吾行营，急呼速至，不得久停，听吾神咒，各付真形，神水一嚷，草变豆成。急急如律令。”每次咒后再向草束喷水。行法者本人则须每日早晨用朱砂画《起灵符》一道，烧灰冲水喝下，并默念《天罗咒》。满四十九日，将草一束约一百二十茎用力铡细，大豆一升，在寂静无人处撤之，并喷水一口，喝七声，即能变人七尺，变马高五尺，用兵多少随意加减。云咒成之后，能够听见草马豆人的声音。临阵使用完毕，将原咒倒念，并再念《还真咒》:“草豆灵灵，速化本形。吾今祝咒，各归太清。急呼急至，所愿皆成。急急如律令!”咒毕以水喷之，便恢复原形。此术民间宗教、巫术经常使用，社会上常视作傍门左道，故道门中极少行之，亦极少记载。可供治民俗史、民间宗教史者参考。(刘仲宇)

纸鹤飞 指以咒、炁使纸做的鹤翔空而飞。其法为先做好纸鹤，然后对着念《羽化咒》七遍，其辞为:“唵。敕羽翔飞化，神天朱湖使者准敕摄。来吾道前，不得违令，如违，准太上律令敕。”同时又有梵咒二种，亦一起念七遍，其一为“娑喇喳喽哗喇叱,”其二为“萨摩诃”,咒毕，对纸鹤吹煞三口，云将之撤往空中，即翔空而飞。(刘仲宇)

起光 指以符咒兴起虚幻之光。据云带兵打仗时用此

撇豆成兵 指咒大豆成为兵士，详见“草豆法”条。(刘仲宇)

斩草为马 指咒草茎成战马。详见“草豆法”

条。(刘仲宇)

借马 指用纸马代替真马的法术。在神前焚香借马，并用绯色综绷带系一纸马于脚跟上，念《借马咒》:“速祈告，应灵神，借龙马，足踏青云，千里渡江尘。急急如律令敕!”据云人就如骑上真马般的日行千里，不觉疲倦。过河时解下纸马，渡过后又系上。(刘仲宇)

豆人纸马 指咒豆成兵士、咒纸马成战马。详见草豆法及借马。(刘仲宇)

六甲厌 又称“六甲神箭厌”、“六丁神箭厌”。指图画人形象加以庆祝、箭刺以致之死地。先造《六甲神厌符》、《六丁神厌符》备用。画出所要厌咒之人的图像，使画像头抵向其人住处方位，以六壬术推算该人死绝、命绝、体绝方位时辰，取绝方之炁吸在图像上，并在其心头写上该人姓名、生辰。以箭在像心头上刺下一寸，并念咒一遍。其咒甚长，大致诋骂其人罪状、极言厌法神验，称“吾厌不忠不孝欺君谋主臣某人，立患不语、心疼痛死，法到奉行，急急如律令!”(《太上六壬明鉴符阴经》卷三)再吹炁在图像及箭上，如此七次。云咒至五日，其人救不得，但拔箭仍能安全；咒至七日，某人必死。如该人已死，则将图像及箭都埋入土中。该法为针刺人像一类厌咒法的变形，道门中绝少传授使用。(刘仲宇)

五假法 一种隐身术，指假借金、木、水、火、土五行以隐匿身形躲过灾祸的方法。一法用咒为主。欲行金假，从庚辛日酉时焚香，闭口，舌挂上腭，心中默念咒语:“西方庚辛，太微玄真，内应六腑，化为肺神，见於无上，於于丹田，围护我命，用之神仙。急急如律令敕!”(《元阳子五假论》)念满四十九日，云如有灾厄时，以刀任意分割身形，可以只见白骨，不见血，灾厄过后自然接续还原。其他各假，咒法相类似，但所假不同。木假，是持咒将身隐于木中，以免灾祸，或分身而去。水假，是持咒伏于水中安居免祸。火假，持咒佯死，其体随火焰来往。土假，持咒隐地入墙，不见其所，并指物代替自己身形。又一法以符为主，分别服金假符、木假符、水假符、火假符、土假符，以达其目的。其法载在《鬼谷子天髓灵文》卷下，可以参看。(刘仲宇)deng bo shu

登波术 指行走水波不沉的法术。云炼成后能“走水如登大石。”(《鬼谷子天髓灵文》卷下)其法为于五月五日，捉蜘蛛十只，与猪脂油若干同置不津器中，让蜘蛛食猪脂油。七月七日，取水马(一种在水面上浮游的昆虫)七只，与蜘蛛一起放瓶中，埋在北屋下，阴干，百日之后，即算药成，将它置于竹筒中随身携带，遇到

江河无舟梁，即取药涂足下，云即可登波行走。(刘仲宇)

启扉术 指能随意敞开门户的法术。《鬼谷子天髓灵文》:“取小儿墓上木，禹步斩之，向北削长七寸三分，将五采衣密藏之，用披头发，以手摩门户即自开，并(开)一切锁钥。”(刘仲宇)

脱壳现形术 元神脱去躯壳往来自由的法术。为分身法的一种。载于《鬼谷子天髓灵文》。其法为在静室内置坐位，前面吊大镜子一面。从甲子日起，每日先服“分神散”,其散用蛇退皮、蝉壳、龙骨合白茯苓等做成。净心对镜存想自己形象，常想留存一神在镜中。满四十九日后，在镜面上书《现形符》一道，然后埋于大门上七尺七寸的地方。想行现形术时另取一面小镜子，画上《现形符》悬在室内。此时自己任意离开房室行往各处，云别人则见房室内有自己一身形在。(刘仲宇)

驭云 又称驾云、腾云、腾云驾雾。驾驭云彩腾空飞行。素被视为仙家秘法，为从方仙道起就追求着的理想。认为能行此，可以凌空飞行，忘人世，登上仙。大抵以符、咒配以步罡、诀目构成，而以存想完成之。故实际只存在于宗教体验之中。《玄圃山灵匿秘策》卷上载有一法，云先要服丹三十六丸，其丹用玫瑰合“龙起芝”(一种想象中的灵芝)煅炼而成，临驭云时，左手掐腾龙印，念咒云:“云罗摩为摩羽于玄,”一连念三十六遍，然后“仰空作想：足下如有人扶。便举步步空，步不着地，云附足下。莫俯视，须臾间过万仞之险，度百里之野，足著地时是欲到之处。”敦煌卷子P3810则载用乘云符、乘云咒驭云的方法。符凡三道，一称乘云符，贴头上；一称六丁符，贴左臂；一称六甲符，贴右臂。乘云咒为:“谨请六丁六甲神，白云鹤羽飞游神。本身通林虚耗神。足下生云快似风，驾吾飞腾在空中。吾奉三山九候先生律令。揖(摄)”。应用时,“用甲马两个，上用硃砂写‘白云上升’四字，飞符二道，祭六甲坛下。脚踏‘魁罡’二字。左手雷印，右手鹤诀。取东方炁一口，念《鹤羽乘云咒》七遍，符焚二道，四十九日毕，却远行。先将甲马拴在两足，结印作用，随即白云腾架而起，欲上下开诀解甲马而落地矣。”(刘仲宇)

驾云 见“驭云”条。

无碍法 指能遇障而无碍，可以随心意穿越而过。不止一种。《玄圜山灵匿秘策》载一法：在墙上或几席、地上画一取像于所欲登处的门户，右手掐手印，念咒“玄罗回聿娑利”五遍，手印指其门，即能登之而过；欲回

则仍掐手印，闭目叩齿五通，云身能回。(刘仲宇)

穿墙破壁 见“无碍法”。

圆通法 流行于南宋。《海琼白真人语录》卷一:“(彭)耜问曰:‘近闻圆通一法，尝窃疑之，彼之法印内圆外方，中有五行，外有八卦，省府司院列于四方，以‘灵宝圆通’四字为宗，以‘混元玄秘’四字为本。其间掇拾诸法符图咒诀为一家，谓之圆通大法。先生然之否乎?’曰:‘神无方故曰圆，气无体故曰通。古者圆之说，即是神气混合，出入虚无，还反混沌。今若以形器卦数为之，其与真个圆通不亦远乎？况古无此法。’”(刘仲宇)

坐致行厨 为变化之术的一种。指安坐不动随心变现厨房珍羞。《神仙传·左慈》:“尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。”行厨，原义指贵族、富室出行携带的炊事设施及所做食品，此特指神仙所享用的美味。故又称天厨。《汉武帝内传》:“王母自设天厨，真妙非常，丰珍上果，芳华百味，紫芝萎蕤，芬芳填粿，清香之酒，非地上所有。”《太平广记》卷七《王远》:“坐定，各进行厨，皆金盘玉杯无限也。肴膳多是诸花，而香气达於内外，擘脯而食之，云麟脯也。”(刘仲宇)

san qiao {a}

三跷法 即龙跷、虎跷、鹿跷。《太上登真三矫灵应经》:称三者为“神仙三秘术”,并分说其义曰:“夫龙矫者气也，气者道也。长视龙矫，炼身为气，与道合真，足生云也。龙矫者，奉道之士欲游洞天福地，一切邪魔精怪恶物不敢近……夫虎矫者，风之母，水之子，用之三载，其虎自乘风来，来往如风动败叶飞空，聚则为形，散则为风，与天地正阳之气混合为……夫鹿矫者，常也。能助奉道之士，日行千里，遇鹿者能采灵芝，自知其方位远近”。(刘仲宇)

虎跻 乘跻之一。参看“乘跻”条

龙跻 乘逝之一。参看“乘逝”条。

鹿卢跻 乘跻之一。参看 “乘跻” 条。

月季法 为启请丹字星君为主的 祈雨方法。月季传自古印度，道教中视作雷 君，其象为披发裸体，一手提早魅之头，一手持剑，故行其法以祈雨。但实际所行颇有差异。元陶宗仪《南村辍耕录》卷二十七:“丙子岁，松江亢旱，闻方士沈雷伯道术高妙，府官遣吏责香币过嘉兴，迎请以来，骄傲之甚，以为雨可立至，结坛仙鹤观，行月李法，下铁简于湖溺潭井，日取蛇燕焚之，了无应验。羞赧。宵遁。”又清顾公燮《丹午笔记》:“康熙四十二年，苏郡大旱。中丞宋公率属赴元妙观，延法师胡怀德果建坛祈雨……胡情急，请行月李法。是日半夜，星月皎洁，观者如堵。胡登坛，裸妇人，以剑指其私处，书符念咒。霎时，云行雨施，雷电交作。”可见月李法有不同科仪。(刘仲宇)

图識 即识书，内容为宣扬符命占验。《后汉书·光武帝记》:“宛人李通等以图識说光武云:‘刘氏复起，李氏为辅。”注:“图，河图也；識，符命之书。識，验也，言为王者受命之徵验也。”常用隐语、离合字的形式出现。图識约兴起於西汉哀帝、平帝年间，盛行于王莽纂位的新朝及东汉，以后一直流传不绝，至隋代始加禁止。汉代的方士和自东汉迄南北朝的某些道士都参与过图識的制作，或用图識预言政治变乱。东汉张角黄巾起义以“苍天当死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”为口号，就是一种识语。又如齐末萧衍起兵代齐，陶弘景“授引图識，数处皆成梁字，令弟子进云”。(《南史》卷七六)萧衍果然定国号为梁。两晋南北朝撰成的某些道书如《上清三天正法经》、《三天内解经》、《太上洞渊神咒经》等中也夹有若干识言。识说符命也影响到早期道教符图的制作,《太上灵宝五符序》就有称为五方“灵宝符命”的道符。(刘仲宇)

乘跻 一种据说能日行万里的法术。“凡乘匹道有三法：一日龙匹，二曰虎匹，三曰鹿卢匹。或服符精思。若欲行千里，则以一时思之。若昼夜十二时思之，则可以一日一夕行万二千里，亦不能过此，过此当更思之，如前法”。“又乘匹须长斋，绝荤菜，断血食，一年之后，乃可乘此三匹耳。虽复服符，思五龙匹行最远，其余者不过千里也。其高下去留，皆自有法，勿得任意耳。”(《抱朴子内篇·杂应》)(刘仲宇)

藏纬 藅书和纬书。藏又称图谶,“诡为隐语，预决吉凶。”(《四库全书总目提要》)为说“符命”的政治预言，故又称符訮。纬指配儒家《五经》的书。按之纬原义为“织横丝”(《说文解字》),字义上与“经”相对，汉代儒生和方士遂附会经义造作纬书。其题每与经书名相连，如《易纬是类谋》、《春秋演孔图》、《尚书中候》、《孝经援神契》等。内容多以天人相感之说为理论基础，编造图訮符命，宣扬神话和迷信。藏纬於西汉哀帝、平帝年间开始流行，至东汉而大盛。东汉訮纬盛行，为道教的形成提供了重要的学术氛围。藏纬中的天人相感的观念以及某些神话例如对五方五帝的解释，都影响到道教，或为道教所吸收。道教中不少经籍的制作

都受到过谶纬的影响。如东汉魏伯阳《周易参同契》道藏中收佚名《道书援神契》等，书名都有似於纬书。梁陶弘景《真诰》中篇题皆为《运题象》、《翼真检》、《甄命授》之类三字为题，据陶自说，即是“仰范纬候，取其义类，以三言为题。”(《真诰》卷十九《翼真检》)。东汉迄南北朝道士中颇有参与图谶的制作、运用的。(刘仲宇)

有召符、祈福符、天井中雷神位、霁庭神位、檐屋雷前神位、架厕主神位、五符行用批式。详见《道法会元》卷七。(李远国)

上清正一三景灵官秘法 宋代神霄派所传。此法奉都天元帅为主将。主要内容有存用法、普召咒、太乙飞符、太清符、魁神符、遭咒、封山破洞建邪伐庙诀法、封山破洞符、封山咒、破洞咒、檄式、勅符咒、总秘咒。详见《道法会元》卷二二一。(李远国)

天髓灵章大法 十二种道法，即：混天法、移地法、万胜法、降龙法、伏虎法、起云法、生风法、伏刃法、变物法、从波法、烈阳法、长春法。明朱权《天皇至道太清玉册》卷三，谓此十二法是“上天秘传广灵文，出世离尘之妙法”。称习此法必遇天人授受，方可行之。否则纵得其书，纸上虚文，狂劳心力。其法多数见《鬼谷子天髓灵文》,该书应即朱权所本。(刘仲宇)

上清镇灵福祥安土大法 宋代清微派所传。此法有命当处土地正神秘咒，收符六道，主要用于请福招财，保安人口，收治六畜百虫，除祸祛贼。详见《道法会元》卷七。(李远国)

三宫密诵法 宋代灵宝派所传。此法属于“修斋转诵门”。法中以存想为要，依其时辰，分别修炼上、中、下三丹田元神、真气，以作行祈禳、度厄、炼气等法术的基础。宁全真《上清灵宝大法》卷二四载:“诀曰：正月为上元行持，在上宫，存自己婴儿，自丹田中，随三色云气，升归上宫，止六月一同。凡七月为中元，行持在中宫，存婴儿在中田，止九月一同。九十月为下元，行持在下宫，存婴儿在下田，止十二月一同。凡祈禳在上宫，凡炼气在下宫，凡为亡灵在中宫也。凡行九种阴宫，及消禳灾厄，并自己度厄立功。存身为元始，悬坐空浮五色狮子之上，居日光中，每为人诵经，须存泥丸中宫元始，下在绛宫，仍摄祈禳人阳魂来受经，如元始授经与道君一例。至诵经时，须行定法，方着耳彻听天尊诵经，琅琅如钟声。下丹田气诵三千遍，中田三千遍，上田四千遍，周一万遍功也。”(李远国)

地部金官如意潘将军秘法 宋代天心派所传。此法奉潘耿忠为主帅。主要内容有召使者符、召将符、金真咒、治病符、勅符水咒、秘咒。详见《道法会元》卷二四八。(李远国)

地祗誅魔关元帅秘法 地祇法的一种。宋代青城派所传。此法奉关羽为主将，圣师北极紫微大帝为主法。主要内容有括窍造化作用、元帅忠义立誓咒、本身役咒、誓章、勅召降咒、信咒、现形响应咒、立降咒、元帅真形符、变形书迎刀符、六丁恙鬼雷符、响刀现形符、加号咒、金巨雷符、召咒、十三金秘咒、轰煞符、发遭三步罡、附体鬼字符、绣誅符、押祟入附咒、召丰都大魔王咒、勅符遣将咒、六宫咒、秘咒、存用法、遗咒。详见《道法会元》卷二五九。(李远国)

大洞五气混合法 宋代神霄派所传。此法以静存神下手，有咽津、和气、念咒等功诀。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“默坐思神，拘制魂魄，守定丹台，咽津和气，五神混合，俱朝元始，邪不干正，万病不生，精锁命门，永寿无穷，长生久视，皆在天庭。太一尊神在泥丸宫，口吐日月光。天蓬亦如小儿，司命如己丹衣金冠，桃康如己黄衣，泥丸公子青衣如王公，白元尊神白衣如王公。兆若心不宁，恐灾来。左手抚心，咒曰:‘中央司命天庭君，续弟子命以金绳，使臣千秋万春无穷，咒之七遍，不宁之痫即愈。’(李远国)

上清司禁兴道大法 宋代清微派所传。称“海之东北有司龙门二神，能变化神龙，通天达御，萎邪辅正，召和逐凶，咸德如雷，信令若火”。此即召役之法。二神即王神荼、吴郁垒。主要内容有秘咒、召二将符、上清安神洞阳太和玉符、上清安神洞阴太元金符、上清飞阳吉符。详见《道法会元》卷七。(李远国)

上清洞明协神五应大法 宋代清微派所传。此法奉祖天师张陵、紫虚元君、保仙元君为主法。以召役祈祷五神为内容。五神，指灶神、天井神、雩庭神、簪雷神和厕神，此五神，系从古代庶民五祀演变增减而来。

邺都车夏二帅秘法 宋代北帝派所传。此法奉北阴郢都玄天上帝为主法，以车资、夏笠为主帅。主要内容有召法、九泉号令符、十一字咒、西台车夏摄要秘旨、召咒、捉附咒、濂魂法、催咒、真形符。详见《道法会元》卷二六一。(李远国)

内诵请降法 宋代东华派所传。亦名“灵宝飞神内诵请降天符金书五字济度幽明无量上道”。此法存思符书玉字为要诀。《道法会元》卷二四四裁:“兆入靖至天门,

随事发炉，见仙吏引真人人，径诣御前朝礼奏讫，坐诵灵宝本章，至诸天临轩加玉字，忽敕出金书玉字，似一丈天符，降下合兆所执金书玉字。或不如是，有金光道气灌注。凡所执者，亦存思光照注。谢恩出天门，辞仙吏，复炉，领万神，皈赤天。万神复位，谢恩出靖。如行用玉字天符，存天符长一丈，金光烁烁，自天门飞下，合兆天符，方用。”(李远国)

召阴之气。神虎三使者，居三焦七司。玉女在七窍，阳耀通关，阴灵摄魄。神虎官君在左右目下，雌右雄左。玉曹使者居左右鼻孔下，神虎使者在华池之内，清清冷冷。寻魂神将在长豁穴，肾也。兆运灵根，七转呼召，齐到玄坛，外合法部，神虎官君方行承符领命，接引追摄。兆运左足，步神虎罡一十三迹，倒步之，手持神虎提魂印，布以灵根之气。其亡人承此气，俱赴魂幡，此谓啸命神虎之道。兆发心肝之气，结会在外，有阴风玄雾，腾腾之象。若呼召则心感神虎，吟啸而临，随兆遣役召魂也。”(李远国)

内铸六丁法 宋代灵宝派所传。“吞服玉丸洞视隐文”大法中的一个关目。宁全真《上清灵宝大法》卷一载:“师曰：于每月六日午时，以黄素丹篆六丁真讳六字，面当旬之方者为首，以次从之，各吸气布之。每二字作一符，共为三符。至上七日五更丑初时睡觉，披衣面丁立方，取一符丸之，次咒其名，以净水吞下。候其时闻初有人作声时，急望本方吸气六口咽之。至中七日，下七日，三旬并同。此法一月受持足后，自此凡有一切事，面本旬方视各吸气咽之，暝目良久，六丁告于心神，知意中所起所出言语，皆是未来之事，无不应者事。或有邪鬼缠惑之者，亦同上法。其六神即告以鬼神作祸之由。至于服色人数,……皆合其验”(李远国)huo fu xing qian zhan fa

召降真灵入局法 宋代灵宝派所传。此法以静坐入手，依次诵念五岳神真名讳，画押、掐诀、吹手、布气、看掌、召神，而达通神会灵的境界。详见《灵宝无量度人士经大法》卷上。(李远国)

上清马陈朱三灵官秘法 宋代神霄派所传。此法以马胜、陈大年、朱僧奇三灵官为主将。主要内容有灵官罩法咒、验状法、遭灵官咒、腾魂咒、催魂咒、通语咒、总召三灵咒、召合密咒、迷魂咒、召朱元帅秘咒、召朱元帅符、腾魂咒、催咒、召陈灵官咒、召陈元帅符、召马元帅咒、召马元帅符、秘咒、降真香符、详见《道法会元》卷二三C (李远国)

火府行迁转法 宋代青城派所传。“太乙火府通神内殿秘法”的一个关目。迁移，指为病患之家用迁灾转运，至臻于吉庆,《道法会元》卷一九一:“师存自身为北帝，居斗口金光之中，左手结斗印盖头，右手剑诀叉腰，存想此处天旋地转，东西南北方位悉皆迁易。以左手绕面轮转，就转身三匝。密咒云:‘天转地转，星移斗转，万祸千灾，永不相见。唵奋进脂帝瞭，苏吒阿喏密，吒乌都吒俱，耆吒波赖帝，吒耶微喏吒，俱啰耶帝吒，耆摩吒娑诃。’诵此咒，则天星地煞，悉听指挥。右咒毕，存家庭内外，悉化光明境界，患者旋臻吉庆，永处福龄。”(李远国)

正一玄坛赵元帅秘法 以赵公明为主将的法术体系，载《道法会元》卷二三二至二四〇·凡《正一玄坛赵元帅秘法》、《正一龙虎玄坛金轮执法如意秘法》、《正一龙虎玄坛大法》、《玄坛如意大法》、《清微西灵崇明丹华大法》、《上清冲和妙道昭元五雷玄坛大法》、《正一玄坛元帅六阴草野舞袖雷法》,分属神霄、正一、上清、清微诸派。赵公明，南朝时被视作冥神。宋以后方渐见显赫。《正一玄坛赵元帅秘法·赵元帅录》:“元帅性赵名朗，一名旭、字公明，终南山人。秦时避难山中。精修至道。功行圆满。被玉帝旨召为神霄副帅。”神霄派崛起于北宋末。神霄副帅之称当在此后。又说张陵炼丹时。玉帝派赵守坛。充正一玄坛元帅。张陵飞升后，赵公明永镇龙虎山。属下有八王猛将、六毒大神、五方雷神、五方猛兵、二十八将。天和地合二将。“往来驱雷役电。致雨呼风。除瘟剪祟。保病攘灾。元帅之功莫大焉。”以其威望日隆。故以他为主帅的道法也盛极一时。多以“祖师六合元穷高明大帝”张道陵为主法。赵公明率其属将为将班。因认为赵公明为乾金合水炁之象。故其召合每向西斗吸炁。以合西方金气之意：或向巽方金光中吸炁。送入肺宫混合。又因赵公明为张陵属将。故其召合咒中每称“老祖天师高明大帝律令。”法术内容以封山破洞、伐邪驱祟、除瘟治病为主。与其他灵官、元帅秘法相近。但

延生度厄法 宋代天心派所传。道教宣称:“凡有男女深灾重厄，身染沉疴，困苦床枕，或遭官讼连岁，家宅不灵。宜清心醮告北斗”,依此法结坛祭斗、攘灾解厄。法中先设立法坛，然后依法置灯、步罡、踏斗、画符、念咒。所用符策35道，主要有人户符、明灯符、灯下符、灯中符、上台保神符、中台安魂符、下台致魄符、延生符、度厄符、保命符、益筹符、消灾符、散祸符、扶衰符、攘灯解谢问吉符、入醮符。详见《无上玄元三天玉堂大法》卷十一。(李远国)

召魂秘诀 召魂，原为巫术，被道教吸收 有召生魂和招见死魂的区别。此处指在炼度仪中，派遣神虎使者招亡灵临坛受度。《道法会元》卷二四五:“神虎使者，出自玄范北魁之府，法师洞渊三宫，三阴之道府，总分

有所谓“和合”一法，为其他秘法中所少见。《赵元帅录》称:“至如公讼冤抑，神能使之解释，公平买卖，求财利宜和合。但有至公至正之事可以对神言者，祷之无不如意。”所以将中有天和地合二圣，法中常用《玄坛和合符》,又有《和合咒》,称“天和合，日月星；地和合，万类生；人和合，精炁神。”“谨请和合二圣者，言语和顺救众生。”说用符、念咒可“和合一切事。”(《正一玄坛赵元帅秘法》)又在祭遭仪中将民间信仰中应与吉利和合相关神祇视作赵公明属下，如地部金冠招宝潘元帅、三百公婆、万回圣僧、和合散事老人、开颜悦貌童子、游天五岳驱傩大神、神鸦报喜大神等等。用牒文(纸)钱(甲)马向元帅出现的巽方火化祭献，祝愿:“冲天风火令，凶恶自消亡，百怪蓬符灭，邪魔不敢当。将吏千千万，火光冲坛场。千和并万合，事事皆吉昌。”(《玄坛赵元帅秘法》)法中也有不少使人“和合”的小术，如保产催生法，用催生符、咒助产妇顺产；和合顺官鬼法，以符保人见官时顺利。(《正一玄坛元帅六阴草野舞袖雷法》)赵公明秘法内容广泛，但明以后渐突出其“和合”之义，且在某些道法中强调其求财得利的一面。如赵公明名号前冠以“金轮如意”之称，其《如意符》中嵌入符字“钥”,合形后成金钱之形，以至民间将赵公明称为财神。(刘仲宇)

雷霆三五火车王灵官秘法 以王灵官为主将的道法体系。载《道法会元》卷二四一至二四三，凡《雷霆三五火车灵官王元帅秘法》、《豁落灵官秘法》和《南极火雷灵官王元帅秘法》三种。王灵官，原名王善，传说为某处城隍神，后被西河萨守坚收服，道行圆满后为护法灵官，亦为雷部元帅，称“雷霆都天豁落三五火车纠罚灵官铁面雷公王元帅”,其状“赤面、红须发，双目火睛，红袍绿靴风带，左手火车，右手金鞭，状貌躁恶。”(《雷霆三五火车灵官王元帅秘法》)道观中常塑做护法神，故其法流行普广。以“祖师西河上宰汾阳救菩萨(守坚)真人”为主法，将班有王灵官及其副将轰天霹雳陈元帅、金鞭考鬼丘元帅等。其法集中于收邪捉怪，即召合咒中所称“光映四海，能斩妖精，神威急捉，万鬼伏形,”“吞魔食鬼，保祐生灵。”召将从变神开始。念咒后存想南斗当前，王善现形于第三星中，默念咒语后，以天目光虚书道祖令，呵心炁，手握雷局，将炁冲入第三星，存想元帅从雷火青光中来，吸入心中混合，再从夹脊双关运上泥丸宫，出巽上现形，听候发遭。因王善曾随萨守坚，故认为“凡为国为民祈攘驱治伐鬼降颠，皆须先领投词申达祖师(萨守坚),牒差将帅前去施行，然后依科行事”。在召咒及书符咒中每称西河萨真人律令或萨真人法旨，召将中又有《主帅誓章》十二句，说是当年王善咬指滴血写给师傅照证，故念此召之，可以立至报应。行法中亦立狱考召，其狱称酆都九狱。王灵官秘法比较简捷，凡捉妖驱怪往往行之，影响

颇广,(刘仲宇)

神霄遭瘟送船仪 神霄派所传遣送瘟神的科仪。遭瘟，俗称送瘟神，为古代禳解瘟疫常用方法之一，各道派多有举行，行法中所用符咒、召请尊神不同，其余大同小异。现存文献中，以此法较为完整。先步虚咒水洒向坛场，以示清净天地。然后默念:“天无氛秽，地绝妖尘。冥慧洞清，大量玄玄，一如告命。”然后点香奏告神霄玉清真王长生大帝及诸多尊神。奉请他们临坛接受供养。然后正式开始遣送瘟神。送时先纸扎法船一只。先献茶，奏白“结造华船，敬伸拜饯”,即请为患瘟神上船离开。然后令人捧船于患者居室或大厅上，用酒牲祭献。点起信香请一应瘟司神君，如“天瘟地瘟二十五瘟神召”、“天蛊地蛊二十四蛊神君”、“天瘀地瘰三十六瘗神君”,以及殃神、白虎神，其它为患精怪、冤鬼等上船赴筵，接受“辞饯”。接着宣疏，称:“今有某结造茅舟一舫，请迎瘟部众神出于十字路头，虔以三牲酒礼，敬伸祭送，用保平安。”“棹起阳船、阴船、五凤仙船”送瘟神出境。然后捧船到化船所，再加祭献，用净水洒在祭品上，念《化食咒》,称“向来献呈酒礼，已遂周圆备，以画(华)船装载经幡钱马等仪，敬神焚化”,奉送他们“行莫回头，去毋转面。张帆鼓浪，齐登楚岸之舟，击节鸣锣，快返洛阳之道。”随将船焚化，望着火光左手掐诀“飞南斗一座”,存想南斗二星光炎如火铃之状，念咒:“火铃炎炽，洞焕八方。万神侍卫，永断不祥，急急如丹天流金火铃律令!”存想被钱送的各路鬼神都”乘火铃之光，返归空界，万化寂然。”至此法事结束，法师叩齿而退。(刘仲宇)

送法船 为遣送瘟神一个关目。指用纸、茅等扎成舟船，作法奏请为患的瘟君、殃神、精怪、冤鬼等上船接受饯送华筵，然后将船火化，代表已恭送瘟神离开。其仪式中多有奏请、宣疏、酒牲祭献等。详细参看遭瘟、神霄遭瘟送船仪。(刘仲宇)

金臂圆光火犀大仙正一灵官马元帅秘法 以灵官马元帅为主将的法术科仪。马元帅即马胜(胜一作魁),为正一雷法中的灵官。法中称为“三十三天金臂圆光火犀大仙、封山破洞都天大元帅、正一灵官”,又称为叱神。其形为：三头、九目、六臂、蓝身。两手持火铃、火索；两手持金枪、金砖；两手斗诀仗剑，脚踩火轮，背负火瓢火鸦，形象威猛。又称他在人五脏为心、肝、肺，故召合时强调心火升腾，肝肺消容涵养。其《火犀歌》云:“中云叱神在离位，天门现相出巽宫。真人提炁入祖穴，离火下坠相混同。结上金丸过上关，直至大罗烈火峰。火丸冲起天门顶，天关胜神驾火龙。”即

暗指以离火与自己祖炁混合，由心火出泥丸化作马胜。其法内容广泛，有兴云布雨、封山破洞、碱魔考祟等。科仪从入坛变神开始。法师右手掐剑诀、左手掐斗诀，职目念咒后，双手齐起作势劈开脑门，取天炁一口吹身上。步风火罡念召元帅咒，然后嘘肝炁、呵心炁、咽肺然作青、红、白三色于坛，变成唵、吽、吒三字，再吸入原三宫混合，复嘘出于斗口变为元帅，存想自身亦变为元帅，然后开始发符召遣。其符合形后多作马胜形象。符不多，但一符数用，如远捉符有治祟、附祟、摄亡魂、摄生魂、封山、破洞、镇庙、钉镇、治病、治瘟、催生、治上、祈晴、析雨共十四项变化运用。祈雨则有《火犀祈雨符》,发符时祝请马胜“闻吾呼召，速离雷门，驱云致雨，远近沾恩，早魁精怪，捉缚来呈。”并念《四溟咒》,令“黑云殴髅海焘凝，下注百川雨如绳：敷寸之泽成满盈”,都比较简捷。治病则以驱邪、考召为主。当病者昏迷时用《九天追魂夺命符》为其招魂。左手持水盂，右于掐剑诀，念咒:“人既死，天罡即返魂；人既生，天罡即返形，上则莫通天，下则折鬼神。真煞到心，速生!”并喝令神将追摄其人三魂七魄速附身，并啜水在患者面上。尚不清醒则又用指掐病人人中，手掐三魂诀，用磐在病人头边敲响，安符于病人心口，云此即能唤醒病人。考召与多数道派一样，用儿童、先用迷魂法使之失去自我意识，再念咒使鬼神“附”儿童之身，以儿童答言为鬼神供词。并立“火狱”收禁邪鬼。马胜在明清以后影响甚大，以他为主法的道法甚多，除本法外，尚有《正·一叶神灵官火犀大仙考召秘法》、《上清都统马元帅驱邪秘法》。泛称《灵官马元帅秘法》,收于《道法会元》卷二二二至卷二二六，可以相互参看。(刘仲宇)

东平张元帅铁霾地雷秘法 以张巡为主将的法术体系。收入《道法会元》卷二五七、二五八，凡《东平张元帅秘法》、《东平张元帅专司考召法》两种。张巡,唐代青州刺史，为抗击安禄山叛乱殉国，事迹壮烈，后受到民间祭祀，道教中尊为铁霾地雷东平忠靖王张元帅。或说他居于雷城中，主上清铁霾五雷使院，或说他居于东岳。《东平张元帅秘法》以张巡为将班主帅，许远(生前为张巡副手)为副帅，向雷城召合;《东平张元帅专司考召法》以三十代天师张继先为主法，将班列张巡、许远外，尚有张应、雷万春、南霁云、张辽、赵果及随司十太保，向泰山方向召合。但二法在召合时都重视内炼，以肝中青炁与心中火炁混合。以后法为例,须静坐闭目调息，舌拄上腭入静后存想自身为泰山，有东方青炁隐隐，即吸入肝宫，存想青炁过心(意为木生火),存想心宫有一轮直上中天，中有张巡。法术内容皆以收邪、考召为主。符以张巡本身符应用最广，称有18种变化：一治颠，二破庙，三追城隍，四驱瘟，五捉山魁，六捉木客，七救卒死，八断伏尸，九追疫，十

摄魂，十一收邪巫，十二通天地，十三起阴雷，十四聚坛攒兵，十五降将，十六摄邪考附，十七考勘，十八断后。于中可以大致考见其行法范围。(刘仲宇)

誅魔关元帅秘法 道法。以关羽为主将的道法科仪。载《道法会元》卷二五九、三六〇, 凡《地祗魅关元帅秘法》、《酆都朗灵关元帅秘法》两种, 每种又含有“别派。”前者以北极紫微大帝为主法, 后者以三十一代天师虚静张真君为主法, 盖皆出于宋代或更后。关羽, 三国时蜀汉大将, 民间传说以忠勇著名。唐时已有其显灵传说, 北宋真宗起, 有封赠, 微宗宜和五年敕封义勇武安王。又据《汉天师世家》称三十四代天师崇宇二年至关羽老家解州盐池治祟, 曾召关羽显灵于宋徽宗前, 编宗即封以崇宁真君 法中即以此为“事实”, 将之与张虚静联在一起。其法以弑魔为号, 主要内容为弑祟追邪、考召、追盗亡魂、除殃等。顾重合混炼, 有所谓“碧月寒潭”之法。存想碧月寒光映彻潭水, 注定真光射入罗郢重昏之境, 见有黑煞如烟雾腾腾上冲; 二内肾有左红右黑二炁交结随光冲上月华, 月色赤黑, 关羽立于前, 一时觉得悲风懊惨, 冷气袭人。这时即可指挥差遭。也有些派别召合时存想星光中有关羽乘火云从南方来, 随即吸入中宫混合, 喃出坛前任意差遭。又因关羽以忠义著名, 法中有《元帅忠义立哲咒》: “剑气凌云, 实曰虎臣。义敌一国, 力效万神, 蜀展其翼, 吴拆其麟。惜乎忠勇, 前后绝伦 大震威声, 关某律令。”其符咒也都以忠勇威烈为用。如元帅真形符为关羽持大刀、奉敕令、带缚魔铁索形象。并下加“轰煞”; 或变形书迎刀符, 即关羽拄刀临敌形象。其符应用颇广, 有: 发遭文字上达天关, 收天虹五酉之鬼; 差役起阴雷捉祟; 差往关会阳间狱渎山川、幽冥鬼神; 差往阴境追摄亡魂; 臒祟、臧魔、追邪、拷附、断后、除殃。法师行持时每双手握雷局, 鼓怒存想元帅大怒振威统领属将前往收捕邪宗。关羽秘法宋明时行之颇广。以认为关羽“有大威德, 一日行一周天,。”(《黯都朗灵关元帅秘法》)俨然有纠察三界之责, 故凡有久病、疫疠、颠邪(精神失常)等情, 常奏请关羽行法。明万历间, 关羽升格为帝, 清代更受朝廷重视, 道教和民间皆尊为关圣

神霄断瘟大法 以断绝瘟疫为内容，神霄派所传。道教认为瘟疫有天瘟、鬼瘟之别，天瘟由出于天意，由瘟神主持，只能采取遣送、和合的办法，称“和瘟”、“遭瘟”;鬼瘟由瘟鬼、疫毒所致，所以设法斩灭瘟鬼扫灭疫毒，称“断瘟”。符箓各派多行断瘟之法，但以本法所载较为完整。主法为：高上神霄玉清真王南极长生大帝、正一天师真君(张陵)、神功妙济真君(许逊),将

班有：神霄霹雳号嘿大将军钱雄飞、雷阵散云历嘿使者陈知常、神霄断瘟灭毒大将军姚胜，以及和瘟大将、和瘟使者等。行持召将时先变神，再焚香召雷部张使者，即由张使者召断瘟灭毒大将姚胜等到坛前受令。然后奏告玉皇、勾陈、紫微大帝并各路神将，请求准许“依神霄大法，奉行《断瘟灭毒宝章符命》给付信人讽服治疗(瘟疫)。”而《断瘟灭毒宝章》即成为法中核心。制“宝章”时须念咒，然后手握雷局，吸取东南方炁入笔，存想火光万丈照耀四方及符纸，次存想太上老君降下“敕”字，存想丹田中金光从夹脊上升至天目出直射巽方(东南),见雷城开，玉清真王正坐于中，开匣取符命付与法师。然后才动笔书《北斗七元使者符》。另又有断瘟灭毒符、六畜瘟符、斩瘟符、辟瘟符等多种。当发符时，念《敕符咒》:“天下四瘟鬼，四时寒热主，敕付神符下，逆拒必斩汝，急急如神霄真王大帝律令!”又分敕五方瘟鬼速离人身。符的用法，或以镇贴于病家，或令病人吞服。凡邻家有瘟疫，则以“隔瘟法”防止其传染。(刘仲宇)

地祇法 指以地祗神将为主将的法术。内容有祈禳、驱邪、考召等，尤以附体考召诸法为特长。地祗，又作地示，原指地神，但地祗法中常指死后属归东岳的神祇，如温琼、张巡等。传该法由三十代天师张继先，次显化于天宝涧主王宗教、青城吴道显、青州柳伯奇、果州威惠钟明，相继为宗师，其后诸法流行江、浙、闽、蜀、湖、广等地。嗣法者众多，尝有铁林府地祗、原公夫人庙地祗，五雷地祗、五虎地祗、索子地祗、十字地祗、四凶地祗、圣府地祗等。之后，又有苏道济派、温州正派、李蓬头派、过曜卿派、玄灵续派等派传。南宋宝佑六年(1258)题五雷经录火铃仙官刘云述《地祗法》中说:“地祗--法，凡数十阶，温将专司，亦十余本，使学者莫之适从，余初得之盛仙官椿，继得之李真君守道，再得之于六阴洞微卢仙卿，所授之本已大不同；继而遇时真官，则符箓逾异。晚参之闻判官天佑，及传之吕真官希真，玄奥始全备矣。吕以道法自青城而来江浙，名动一时，凡祈晴祷雨，伐庙弑邪，莫非用此。”该派所行法中，其所召神以温元帅琼为主，有谓“七十二阶附体，无出温琼”。主要经书有《敕制地祗经》及陈玉《地祗法》等(见《道法会元》卷二五三)。(刘仲宇)

地祗温元帅大法 以地祗温琼为主将的法术科仪。凡《东岳温元帅考召秘法》、《地祗温元帅大法》两种，载《道法会元》卷二五四至二五六。《道法会元》卷二五三又载刘玉述《地祗法》、黄公谨者《地祗绪余论》讨论温元帅秘法。刘玉署于宝佑六年(1258),故知其法至迟于南宋末已流行。原来门类派别甚多。刘玉称:

“地抵一法，凡数十阶，将军专司，亦十余本，使学者莫之适从。”今存者不过其中极少几种。温琼，东岳属将，称东岳统兵天下都巡检，掌急取人案典者，翊灵昭武温太保(《东岳温太保考召秘法》);或称王皇殿前左亢金律令翊灵昭武显德上将温元帅(《地祇温元帅大法》)。其状青面獠牙，赤发金睛，手执金骨朵等武器，专司出幽入冥，捉祟收邪。其法颇重内炼，有“太保先天合炁秘法”,为召合要诀。先凝神静虑，存想北方玄帝临坛；复存想肾宫乔升，吹出与玄帝焘合，吸入下丹田混合，乃化身为玄帝。复掐诀向东方召温琼，存想泰山在云雾中，嘘出自身青红二杰化作虹桥，存思温琼领诸将入坛，朝礼玄帝，复将玄帝、温琼吸入丹田混合为一。召合后存想天上有一太保，自身有一太保，坛中又有一太保,“谓之天地人三才，出入行用，呼召策役，无不应验也。”(《东岳温太保考召秘法》)其法主要内容为遭瘟、考召。遭瘟以召将收瘟入画船再加遣送。重视内秘运用。入坛奏告召将毕，存想变神，先刷子午斗一座在地，右手抬剑诀，用目光和舌尖虚书一“蠢”字注于地，存想大水泛起；存想左队神将责令里社驾船而至，然后至患者房前，以左足一顿，存想天翻地覆大水泛起，温元帅坐船上收摄鬼尽入画船，然后念咒遣送。也用符治邪治瘟。先在铁版上画连天铁障符，画时要布连天铁障罡，掐诀念咒:“一断山魅路，二断石精门，三断邪鬼踪迹，四断百鬼子孙，五断师来时路，六断地师去来路，七断冤家并咒诅，八断邪魔百怪中，九断南阎大庙神，十断北方水怪神，十一断黄泉收魂路，十二断酆都鬼洞门。天道断、地道断、人道断、鬼道断、冥阳街里十道断。”(《地神温元帅大法遭瘟》)然后将铁版投于瓶中。冶瘟时或以砖书上符埋于艮方(东南鬼路),仰书于屋上；或皂纸书烧；或粘贴；治“大祟”则用铁版书钉灶上，或投烟囱中烧。考召时，先召太保持剑提祟，使所“捉”精怪邪祟“附”于儿童然后再向儿童套问精邪来历，大致与一般行潇魂法迷住儿童后行考召相近，但有一咒法称“满盘珠”,皆为自造的鬼字旁及口字旁字，如吠喃喃呀啼啼噁嗦嗤

天心地司殷元帅秘法 以太岁殷郊为主将的道法体系。宋元时曾发展为庞杂的系统。《天心地司大法·法序》:“尝见有法书三部，亦曰地司法也，其间混杂凶恶之鬼，至于九头马面、蛇头火伯等，悉有符篆，不知其来历，自谁降传。”该书三部现已失传。《道法会元》中收入两种:《天心地司大法》、《北帝地司殷元帅秘法》,皆传自廖守真。守真生平不详，据《法序》,三传至于彭元泰，为宋末元初，则守真为南宋人。以圣师紫微中天北极大帝及廖守真为主法(一列廖入师派),将班有主帅北极御前显灵体道助法藏精灭魔地司猛吏太

岁大威力至德元帅殷效，及副帅蒋锐。殷效，太岁神名，其像为丫髻、青面、孩儿相，项带九骷髅(或曰十二骷髅)额带一骷髅。裸体，风带红裙，跷足，右手黄钺，左手金钟；或拟其象为四臂，上两臂左托日，右托月。因其隶于北极，故召神用《紫微冲咒》,称“岁君猛吏，总领神兵，黄幡前引，豹尾后随，七十二候，二十四炁，恶煞当先，凶神翊卫，黄钺诛妖，金钟击祟。五方使者，疫毒威灵，九州社会，血食之兵。”所形容的殷郊为一凶神，所率领的部属亦皆凶神恶煞。因其为地司属土，故召合时须将之吸入黄庭混合。其法以安土为主，兼及招财、捉贼、治病驱邪。安土，又称谢土。俗称“不可在太岁头上动土。”指动土冲撞太岁则定降灾患，故凡有冲撞，定须谢过。法中有符檄。由北帝名义檄请殷郊“前去某处，告示所犯土府禁忌飞注流伏应犯神祇，火速收回方位，安镇宫府，毋得似前。”(《北帝地司殷元帅秘法》)又有起土符，用以“煞伐鬼神，安镇九土”;退犯符，用竹皮书插于冲犯太岁的方位，让各种煞神“退犯”;役使灵符，用于起土、谢土。(刘仲宇)

酆都考召大法 考召，指考鞠鬼魅使其召伏。此法称奉酆都大帝律令行考召，故名。拟想酆都山在北方癸地，东北者为鬼户，死气之根。山上山下皆有鬼神宫室，上有十二宫领鬼，下有十二宫统神。其属有酆都帅班九员、内坛八将、外坛八将，以及典吏、力上、功曹、直狱神将军。其法注重用符咒追摄鬼魅。设坛时法师常持《酆都号令》用枣木长五寸、阔二寸四分、厚八分，以六丁日雕成，上刻号令符，据云:“酆都号令，万神咸听，上至九天，下及幽冥，吏兵猛将，有令敢行，拒逆违命，法有常刑。”又常用《酆都九幽号令符》号令内坛八大将军、外坛八大将军、三十六狱卒、七十二真官、酆都考召院十大将军，奉酆都律令收摄考召邪鬼，每将又各有召遣符咒。酆都有水火等九狱，法中专立水火二狱，亦有相应符咒。捕邪鬼时发黑风黑罩符，云凭符“谨请风神罡神腾天倒地，追摄冤魂，不拘远近缚呈。天风地风水火风，天黑地黑水火黑，濛濛罩着诸鬼神，神将捉来无不获。”其考召之法，系摄鬼魂附身，借被附者之口“招供”鬼神来历、罪行,“附身”采用迷魂法，念昏迷咒或濛魂咒，将生人灵魂“提出身体,”实即使之暂时丧失自我意识，然后对之询问，以其在法师诱导之下的“回答”作为鬼神的供词。有时为附身不成或招供不顺利，尚要行各种拷掠“上刑,”如冰鬼(使鬼冰冻)、战鬼(使鬼战慓)、缚鬼(敕神吏缚住邪鬼),铁丸勘(将鬼缚在柱上以铁丸潦之)、毒蛇咬(使毒蛇咬鬼),多以咒语、炁法施于被附者之身，以被附者反应为验，实皆模仿人间刑狱中各种刑罚而成。(刘仲宇)zi ting zhui fa bu duan da fa

紫庭追伐补断大法 以北极诸真神为主法、将班的

法术科仪。北极，为紫微垣，又称紫庭；治病以召神追伐鬼祟为手段，又重补五脏、断病根，故名。载《道法会元》卷二一七、二一八。主法为北极法主天蓬都元帅苍天上帝，以及华盖神帅浮丘真君；王仙真君，郭仙真君，将班有：紫庭追风神王天皇主法四目老翁陈元帅、素枭三神薛元帅等四帅及副将八员。其将佐与《上清天蓬伏魔大法》多有雷同，且法中多用《天蓬咒》,二者应属同一道派。召合时颇重诀及内然运用。先握固存神，鸣法鼓(以手掌蒙双耳，中指在项后扣击使耳膜振动),出体内五脏之炁，化为左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武、中史勾陈，头上七星，足下麒麟，然后左手结伏魔印当胸，右手剑诀叉腰，边念咒边变换诀文，并步九宫里，存想有北极大帝等神临坛。因其重煞，故强调坐炼，存想四帅八将混合身神，搜寻尸虫呵出于坛，使自己三尸不起，六贼不生，凝神屏虑，身心澄洁，始可登坛作法。治病特详于劳療(肺病),以行符箓为主，伴以施药，与多数法术不同。以为凡男女患瘀,“多是五心烦热，身燥，痰咳喘逆，气速迫急，茶食少思，体倦神疲，行止坐卧不堪，以致药饵不时，故弗治焉。”故重视用药物对治，如“薰茅法”,以雄黄、茜草、厚朴等药物研末放在香炉中作烟薰病人，治咳嗽等疾，又以河黎散、五龙膏治气喘等症。又以为瘀病乃痨虫，有追伐虫法,“伐虫”时间取在五月五日(端午)午时，取鸡一只闷死，挖去内脏后再缝合，煮熟，使鸡口张开。用五寸长木葱一头塞入鸡口，到子时将葱另一端置患者口中，云可引其虫入鸡口，天亮前用芋麻系鸡颈，意为不让虫逃窜，白天再破取鸡腹，放油中煎，代表煎死其虫。实为汇集符祝、厌胜诸法。法中又强调补断。补即补五脏，用肾、肝、心、脾、肺《五补符》,合诸药方同服。断，指断后。道教称肺结核病为“尸症(察),意为接触病死者尸身也能传染。故以符厌镇断绝后患。用梓木二片，各长五寸，阔半寸，上面画四目老翁等四帅符，掐诀念《天蓬咒》,当人死后，一道钉当门路口，一头据在尸体手上。认为这样就会使病源远断绝。(刘仲宇)

玉音乾元丹天雷法 主法为：教主梵炁天皇天父天帝、法主帝释阿伽地皇天母大帝、法主九天雷祖大帝斗母紫光金尊圣德天后圆明道母天尊。将班有玉梵尊天喽啰王、妙梵尊天伽喽王，及雷部邓、辛、张三帅。三帅外皆不是中土原有神祇。斗母在唐以前不见记载。雷法中出现斗姆，在传为王文卿所传《先天雷晶隐书》,称为梵炁法主斗母紫光天后摩利支天大圣，摩利支天为唐代密宗僧人不空介绍进中国。本法中斗母虽未冠以摩利支天，但在章奏中仍出现摩利支字样。故本法与密宗紧密相关。又喽啰王、伽罗王皆注明“西番人相”,西番，即今西藏。其咒中又称“急急奉元始上帝昆卢遮那大圣主敕”,是将元始与西藏密宗所奉昆卢遮那佛即大

日如来混而为一，故可确定本法来自西藏，迨为元代西番僧人势力正盛时传入。本法内容以召集雷神为主。但其咒多为密咒，章式中亦多密宗真言。行持则以存炼为基础。其法模仿斗母手擊日月之像，凝神定息，存想左有太阳，右在太阴；吸日精月华之炁咽下直至中宫，与自己祖煞混合为一，再以意提起，自双关直至泥丸，从左目出阳神，从右目出阴神。诵秘咒，握斗印，召空中之神与自己元神混合。此法为现存的少数几种与藏密相关的道法科范之一，可资治佛道交涉史参考。同时，法中所描述斗母三头六臂、两手擘日月、两手持弓、箭、两手持降魔铃杵、有金色乌猪七个御辇等，也为道教所普遍接受，明清时斗母造像大致在此基础上稍加变化。法中有关斗母的密咒一部分也仍在告斗科仪中使用。(刘仲宇)

让病人咳三声，法师随即三吸其炁，吹布在“大”字上，存想“大”字即为病人真身，将之贴于墙上，然后针对病人患处在“大”字上相应部位下针，针刺时密念“两会魁魁魁”四字，并手掐剑诀对“大”字虚书此四字三遍，书毕将针取下。详于捉邪巫法，有《太乙摄捉邪巫符》,云如果有“顽滑邪师，常以厌钉邪术害人者”,用此符皂纸墨书，剪作两边，左半随章奏焚去，右半留在坛中，再奏请月字等神将临坛剪伐邪巫。(刘仲宇)

正一忠孝家书白捉五雷大法 据说宋浙江温州人赵贯夫遇“玉帝御前伏魔上相李真君，授以召遭雷将之诀及印篆，嘱以忠孝为念。凡祈祷、追摄、除邪碱妖，但以篆书祖印合同符命到来，即与施行。”称其法“内以忠孝为本，外以体用为宗，不假符咒罡诀，全资精炁神凝合大道也。”治祟时不用念咒，称为“白捉”。以祖师玉帝御前伏魔上相李真君为主法。将班以雷部苟、毕二元帅为主，亦列入雷部邓、辛二天君，张使者，以及马胜、温琼，关羽等。其法讲究水火真机，认为“心火肾水，其理自然，心水肾火，道之枢机。”称“交阳混阴，阴昇阳降，混融二炁,”便能化生万物变化无穷。故提倡坐功以炼将。行法内容有祈晴、祈雨、捉邪治病等。行法者须受传度《家书》,行法中递度《家书》成为不可或缺的关键内容。除祟时用儿童行考召。办法是用剑诀在水面上虚书三炁符，以水洒童子面上、手上，使童子成催眠状态，徐徐问妖邪姓名等，童子或说或写，算是考召完成。过程中不用咒，称为白捉。退法时用雷局拍童子背使清醒。亦可以此法直接询问患者，但改清水为黑水。间也行迷魂法，则须画地为井，并念迷魂咒。(刘仲宇)

九天玄女灶告秘法 灶告，即告灶，向灶君祈求佑护的仪式，此处指通过灶君告斗析求延生免祸。载于《道法会元》卷二一六。此法称为九天玄女默告大法，其特点为“以灶箓为奏告之文，以司命为传送之将，以布米为方验之法，以书符为却治之方。”《灶箓》又称《玄灵延生度散祸宝策》,主体为委请司命即灶君捧呈的秦章，上书祈求解禳灾患之意。奏告对象为“中天大圣北斗某星皇大道君。”后书《北斗七元符箓》,符凡贪、巨、禄、文、廉、武、破七幅，每幅分属十二十支，如丑亥生人属巨、寅戌生人属禄。告灶时须燃灯布斗，其法为先将灶前洒扫干净，夜静时在锅中放净水，放一只小斗(量具)在内，在斗底放米一小盏，米上安灯盏，用净油点灯，分灯头七个，上用干净米筛盖住。再用糯米九粒布成北斗形，上用大碗覆盖。灶君像前点香供净水，将灶箓及皂钱、云马一起在灶前焚烧。拜两拜，退出，将厨房门关闭。第二天早晨开碗看米所布形状的变化以判定吉凶报应。另有《保小儿灶箓》,专以保小儿度关煞。告灶之后，尚须谢灶，用酒食三献，并讽经、宣疏，焚送钱财。此为在民间灶告基础上略事文饰的道法，复又行于民间，可供治民俗史、道教史者取资。(刘仲宇)

元皇月李秘法 载《道法会元》卷二一五。其师派称传自“祖师钧台龙虎俞真人。”其人不详。主法为九天正罡捉祟轰雷掣电太乙月李雷君。月李为从印度传入的天神，此处吸收作雷君，其形象为披发裸体，黑云掩脐，红履鞋，左手提早魁头，右手仗剑，骑王龙。其召合主要在念《召合咒》后,“取中天然入玄关混合，却向未方咒出如月轮之状，取午上罡炁冲之，见雷君俨然在前,”此时即变神为月李。内容主要为伐邪治病。治病采用“针法”。先取针一枚，用舌尖在针上书“灶”字，咒过后备用。取一张黄纸，用墨书“大”字,

负风猛吏辛天君大法 以召遣雷部元帅辛天君为主的雷法，有完整的科仪。载於《道法会元》卷八一，题“括苍鹤溪处默居士潘松年授。”其咒中常称“急急如玉清真王律令”,又有“神霄大金光咒”,应为神霄雷法。帅班有负风猛吏银牙曜目辛天君汉臣，以及东方蛮雷使者马郁林、南方蛮雷使者郭元京、西方蛮雷使者方仲高、北方蛮雷使者邓拱辰、中央蛮雷使者田元宗。法中辛天君被称为三十三天大都督:“雷霆猛吏神，威震九天霆，出入三界内，忠勤佑帝君，涌身千万丈，号为雷部尊”(《誓章》),都督雷部，统帅风伯、雨师、电母、大力夜叉。其形为戴铁牛耳帽，朱发、铁面、银牙如剑，披翠云裘，皂靴，左手执雷簿，右手执雷笔，上有火光。法中诸符每像辛天君所载铁帽之形，但在书散形时将辛帅形象威猛嵌入书符咒中。召合时先念《召请咒》,然后瞑目存想巽方青炁中有紫炁一道，以左手雷局掩心换结斗印，念密咒“咕吒咧咪地娑词摄”一死七

遍，又念召咒、出壳咒，然后吸巽方紫炁吁出坛上，即以舌下二窍呼出左青右紫二炁，混合结成辛天君形象，诵《誓章》后引入胆宫结成元帅。发遣时念《发遭咒》,步发遭罡，焚大帅符、辛帅信符等。其罡为五步，云“一步天门开，二步地户裂，三步人生长，四步鬼消灭，五步雷火霹雳发。”步时以左手握雷局当胸，右手握雷局按右肾，步至午方上时，用双雷局一拍，存想雷神轰发而去。其法内容有治病、催产、伐恶诛精。其中用铁帽符罩邪鬼、请光祝水治病、使用治万病生气符比较特别。铁帽符以辛帅铁帽为之，下加敕令、辛帅名字签押等。称“铁帽一下，霹雳震满天”,当为人治病时以此符请辛天君率领部属前去，并监勒城隍社令诸神“罩定四位上下，收摄一切不正邪鬼、救病源。”请光咒水治病，先念咒:“日出东方，赫赫洋洋，扶桑涌水，万里精光，南方真炁，扫除不详，轰天霹雳，白刃如霜……所求者圣，所祝者康……急急如上帝律令。”念时左手斗诀，右干剑诀，托水盂，面南。念咒三次后，存想神将各放金色毫光射入水中，再吸南方之炁吹入,“或冷或热，随病发用”。其治万病生气符，乃以气字为主要符形。书散形时时念“太上有敕、降付雷霆,“银牙猛吏，收摄妖氛”,“保守正气，祛荡邪精”等，并祝请五方五德星君各降真煞、五方雷火速发。依治病不同。各符中另加上神名或咒语。如《治热痛病符》以北斗七星名涂七转并加覃字盖取煞气,《催生符》书时念咒:“好人怀妊，十月全形，是男是女，皆得生成。”又念“感奕无凝滞，去流如解蒂。”(刘仲宇)

先天一炁火雷张使者祈祷大法 以雷部张使者为主将的雷法科仪。张使者与邓天君、辛天君皆为神霄雷法中主要神将，其法后有白玉蟾述《事实》一段，故可断定此为宋代神霄派所传，但内中又有引及莫(月鼎)真人之话，故已非宋代之旧。以南极星主句陈上宫天皇大帝为主法。将班除先天一炁火雷飞捷报应使者张燦外，尚有东、南、西、北、中五方天雷使者，五方伐恶蛮雷使者，狱府五雷使者张巡、石固、关羽、萧天佑，以及雷公、电母、风伯、雨帅、云吏等。其法以祈晴祷雨为主。行持特重内丹外法之旨，强调其法之要旨在于中区,“灵台莹彻，太一神属玄谷府，先天炁入玄关穴”,“以刚烈运风雷、祈雨雪、役鬼神、祛妖孽”(《内编》)升坛时仍须讲究坐炼功夫，要求“凝神静定，闭息绵绵，瞑目炼神，密运内旨,”即“鳖腹驼腰目视脐，三家相见结婴儿。”这样才能“风云雷雨电，随念应其方”。(《坐炼功夫》)召合时所念咒语多密宗真言或道教自创密咒，如诵经十六字秘祝:“唵喇吽唵喇吽吽唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵唵delta”时，存字字金光如雷音震动，与佛教密宗念真言时观想字母放光相类似。遣送时与掐诀、念咒、焚符同时，须步丁罡下令怒喝一声，左足一

顿地户，存想天开地裂，两目神光直送使者而去。其符形有飞鸟翻动之势，以象使者。书符时要求“密运精气神会聚于一”。密诵心咒后凝定良久，方始下笔,“奋身丁立，乘怒意一笔扫成。意与笔俱转，炁与笔俱运。”(《作符秘诀》)祈晴祷雨时多以默运内炁为本。认为张使者於五脏属胆，以怒气为用。故在行持中要紧闭二目，内视二肾，塞二穴，怒火降，真水升，极阴激老阳，以为如此则身中消息触机而动,“念头到处雷亦到”。为此，有“踏翻斗柄造化”、“倒涌黄河”等内炼方法，其动雷、停雷、起霆、起电、起风、斩虹、催雨等关目，也以内功运用为主。如停雷时，须“握固如婴儿。丹田左为雷门，右为雨户，以两手雷局相勾按住脐下锁住阳气，揭开背脊，阴煞自然上升”。因重内炁运用，所以不少法术要求日常练习佳熟，其中一部分尚须在临坛之前另以准备。如起电，先须于夜静面壁，耸肩跌坐。闭眼鼻口不出炁，逆气自鼻而下，如其心摇动，则为电光掣斗。须要练习至天上有电光掣动方罢，如此，次日方可登坛。(刘仲宇)

雷霆数火张使者秘法 以雷部张使者为主帅的雷法，有较详科仪。载《道法会元》卷九四，道派归属不明。法术内容为析雨雪、起雷、役电、祈晴、止风、震火灾，驱瘟、驱蝗、破庙、斩鬼等。此法多密咒，字义常不可解，如《中山神咒》“嚩呢助啸力虚呜”之类，似吸取佛教密宗真言又加以创作而成。行持以存想与内然运用为主，辅之以符、咒、诀、罡 法师升坛后先要变神，其步骤为：存想东西南北四座斗合为一火烈，化成一“罡”字虚浮地上；存想自身在罡内，身变为雷祖大帝，雷神拱立在左右；再存想雷部将帅来降。此法召合也与通常不同，而从存想“宝字号〇”开始；存想其字金色如日正出，如行符及祈雨之时，将此字盖上。又以肺炁吹斗结为一团金色，化作此字。再存想它化为一珠，吸下收入肺中，谓之“元皇正杰”;次存想心火直下丹田，金色直上，过重楼、金桥，至泥丸宫出，化为金色分明的“詮”字，再吸下收下丹田。每遇召将时，以此自丹田透出顶门，以它为号令召神将。所构想的神将法器中，独多火器类。如《大威德火车咒》中提及救起九天大雷火、电火、掷火、欤火、飞火、七星霹雳火、炎雷烈火、九天都火。又有火驼、火象、火鹏、《小火覃咒》则又存想火铃使者以火罩罩定患病之家。这些特点使它在雷法中别具一格。白宋王文卿开始，行雷法以内丹为主。以后派系迭出，或主存想，或反对存想，认为“法无存想，存想非真法”(《道法会元》卷一),此法属主张存想的一派。(刘仲宇)

数火律令邓天君大法 以雷部元帅邓天君为主帅的法术，有完整的科仪。载於《道法会元》卷八〇。题

“领籍上仙杨耕云传授”,其人事迹不详。其牒中称“昊天金阙神霄真王敕命”、符割中提及“高上神霄玉清真王长生大帝”,可断为神霄派雷法。以九天雷祖上帝为主法。将班除主帅邓天君，副将有东、南、西、北、中五方蛮雷使者及亚将，和雷公、电母、风伯、雨师、天丁力士等。法中称邓天君为“雷霆猛将欤火神，黄帝之时为将军，战死淫尤立功勋，玉皇敕命主雷霆。”其状为赤发金冠、三目、青面、凤嘴肉翅，左手执钻、右手执槌，手足五爪，两翼下二头，左主风，右主雨，偏体烈火，骑赤龙。所用《歟火真形符》即写其形象。召合时两手握雷局念《召合咒》,称“急急如长生大帝律令”,并运自身祖炁向巽方成金光一团，存想邓天君从金光中出。召至后茶酒敬献，并发符檄，念咒发遭执行“醴祟、诛奸、祈晴祷雨、济死度生”等任务。发遣时步五雷里。法事内容有祈祷、制魔、救产催生等，而以“封山破洞祛邪秘要”最为周详。封山破洞，义为诛灭依托山林、洞府、荒庙的邪魅。人家有疾病灾祸，先由法师“勘定”是何妖邪，及其巢穴所在。然后念《召将咒》:“五雷使者，电光火云，风伯驱瘟，雨师合行，伐庙破洞，醴邪灭精，诛斩妖魅，救护皇民”云云。咒毕再焚《封山破洞伐庙雷火符》、《狄火五雷符》、《赤煞雷令符》、《雷龙破伐符》等。符形皆像邓天君形象。割啟北帝雷霆都司发都天雷火焚烧毁击“应干为祸藏魂寄魄、冂妖散鬼、聚营结党、奸神恶鬼、生熟妖精”,让妖邪盘据的“土洪石洞、水穴山窠、淫祠妖社，化作微尘。”或臊邓天君及其部属降临收妖。(刘仲宇)

上清天蓬伏魔大法 以天蓬元帅为主法的法术，体系庞大。据云:“昔上清紫微宫北极尊都天大元帅天蓬真君降传秘密之法，务拯群生，蠲除疾苦，垂微妙之诀，以付修真之士。”后为上清董大仙所得。原有三册，上为诀目符窍，中则罡斗咒诀，下则役使鬼神行持之法。现存此法分收于《道法会元》卷一五六至一六八，顺序与上述三册有不同。仙授之说自然不可信。宋代符箓派中有北极天心正法一系，常将其法冠以“上清”,但以崇拜北极为主。天蓬为北极四圣真君之一，本法或与天心法有关。主法为祖师北极五灵老君、九天尚父五方都总管北极左垣上将都统大元帅天蓬真君卞庄、宗师大罗班长玉华教主九炁集神董大仙、天罡大圣。将班则有统兵主帅混元炁都统大将王元帅、四目老翁部雷霆杀伐大将陶元帅，及三十六将等。天蓬真君，被视作北斗破军星化身，三头六手，分执斧、索、弓、箭、剑、戟。据云,“元帅威猛，制伏妖魔。凡行雷法，无天蓬不可以役雷神，独行雷法，无天蓬不可以显验。”该法以驱邪、治祟、降魔、治病为主，而治颠邪、立火狱诸法特别周详。行法从变神成天蓬元帅开始，其行持分多个环节进行，与他法颇有不同。先凝神定息，叩齿九通，手掐变神诀，念召元帅咒，然后存想元帅从北方来，吸其

然入腹。然后开慧眼：两手结天丁印，以中指于额上点眼，又用剑诀点，存想有电光进出；生獠牙：两手结斗印，掐四指中节，三指第四节，左右两手三、四指交叉放在口上作为象征；拥三头：两手用大指和食指勾定中指掐住，四指五指相交安于项上，再念咒后安肩上，存想自身生出三头；通六臂：两手掐上帝诀，相交安于肩上，存想生出六臂，各执武器。最后手掐元帅诀，吸取罡炁，存想元帅从顶门入，自己化身为元帅，变神才算完成。其法颇重法器的使用，也与通常雷法不同。主要法器有印、钟、天蓬尺。印有六种，一为太玄神篆，又称天蓬煞鬼印、监兵印，二为驱邪印，三为仙都巡摄印,,四为火铃印，五为天丁印，六为九天宝印，各方二寸五分。云以之可以治病、驱邪。钟，称元帅帝钟，系用铜铸，上镌符篆，云持之能驱山镇海移动宅舍、治岸石之精。天蓬尺又称神尺、天蓬法尺，系用木雕造，凡治病、驱邪每用之。法中亦重用咒。北宋时天蓬地位很高,《天蓬神咒》为有系统的大咒。其咒常常颠倒或回环读之，即一咒变为数咒。如《天蓬神咒》由末句向首句倒读，即成《天蓬缄魔咒》;隔句倒读(如“天蓬天蓬，九元煞童”,读成“天蓬天蓬，童煞元九)即成《斩妖吞孽咒》;从未一字往回读(如末句“神刀一下，万鬼自溃”读成首句“溃自万鬼，下一刀神”)则成《元帅横天乱地咒》。又重视步罡、掐诀。认为“夫步罡者乘于正炁以御物，诀目者，生于神机而运化。修仙炼真、降魔制邪，莫不基之于此。”其罡有七星罡、七星斗罡、阴阳豁落斗、交乾斗、八卦斗。诀目有玉清诀、上清诀、太清诀、北帝诀、紫微诀、元帅诀、都天大法主印等二十余种。(刘仲宇)

天蓬神变法 上清天蓬大法中的一个组成部分。其法为念咒吞符。《道法会元》卷一七一载其功诀:“以左手大指二指，捻鼻中内际，诵天蓬元帅咒，服天蓬符，存玄黄之气，下接泥丸，觉温温然，则冲气应符，存念纳灵之验也。摄行法度，应当存之。右诵咒一遍，服符丸一枚，玄想凝心，气无不感。心不凝则气不降，符不服则邪不摈矣。”(刘仲宇)

太上三五邵阳铁面火车五雷大法 以邵阳雷公名义传布并以之为主将的雷法体系。据署名陈楠的《法序》,称邵阳雷公闾渐渐在祝融峰顶,“遇六波天主帝君授以三阳五雷之道，使之掌风雷之政，凡天下水旱人民灾疠皆隶之焉。”后许逊伐蛟，得上帝以此法授之，仍以邵阳雷公等五帅为将。诏立邵阳五雷元帅之司，以斗府雷雨判官许逊掌之。后由吴猛、丁义传出。则此法原从湖南邵阳起源，与净明道有关，但传自许逊云云，迨为神话。主法为：高上神霄玉清真王长生大帝、雷霆都

符往天宫召起雷霆。云照此办理，次日可以剋取报应。法中章奏、行移门类甚多，有青华命魔兴雷宝章、中央告命召雷宝章、西方紫书役雷宝章，以及申雷霆都司状等称呼。法中祈雨、祈晴节次特别详备。凡祈雨，先奏闻上帝，申雷部请求大降雨泽以救焦枯。如没有应验，则筑三层法坛，四角用新瓦瓮盛从龙潭汲取净水，内浸符；坛中立香案供养雷部官将，道众坛下奏白关告，然后法师登合作法。如下雨，即谢恩解坛，瓦瓮等抛入河流。祈晴则上章奏于环境玉皇上帝，求颁告雷霆诸司差张使者及邓辛二帅封潭锁海，止雨禁龙，搓雾收云，开晴现日。同时牒雷霆都司元命真君及诸官将，限时放晴。(刘仲宇)

九天碧潭祷雨大法 专用于祷雨的雷法，有完整科仪。九天碧潭，为拟想中的万神都会之地，居于身中中黄一窍，全部法事关键在此，故名。载于《道法会元汉卷九八，师派不明。以元始天尊、玉皇上帝，后土皇地祗、九天雷祖大帝、雷声普化天尊为主法，将班有雷霆飞火掌令大神陶腾、狄火律令大神邓伯温、雷霆猛吏判官辛姝、雷霆飞捷使者张元伯以及天雷部、龙雷部、水雷部、杜令雷部、火雷部将宫。其法重在法师元炁、元神内用，感应於外以兴雨。故对“身中天地”,详细罗列。大要以顶为崑苍，上有澄池，故脑为天河，天雷部、神雷部居之；口中之液为玉泉，喉咙气管为通津之岸，上通天河，下接黄河，脐为气海，为黄河，龙雷部居之；肾为江河，水雷部居之；小腹连及尾闾，为江河之下，社令雷部居之。胆为中池，眉头一寸为碧潭，为行法关键之处。炼法专拣每月上下弦，认为这是“雷家丹家用事之时。”(《日月交会图》)此时凝神静坐，存想白炁混沌，自己一点灵光结为婴儿，内想不出，外想不入，复念咒，存想自己变神为雷声响普化天尊，运日月合璧从顶门入於碧潭即中黄一窍；再存想梵炁和雷神，俱变作金光，以鼻微引从顶门入於碧潭，北斗覆于上。炼至放去收来的熟练，方可登坛作法。召合和兴雨之法，有周详的咒、符、罡、诀，但以自身体内作用为主。比如书符，有所谓“入玄”之法。大要为变神为雷祖大帝，存想头顶上有南、北斗、日月合璧，星宿俱入合璧之中，化作一团金光，中有梵身，微微引入碧潭；心火下降、肾水上升，二焦在碧潭梵身中混合，雷帝雷神拥护周围；再以祖杰提出顶门，心中北斗引导梵身雷神都从顶门出，奔入南斗；复存想张使者率部众掀翻天河水，倾下黄河中，龙部、水部雷神逆拷水升入天河，与此同时存想身中雷神亦从碧潭中出“自身三河水”倒流逆转而上，水底火发，从尾闻直上泥丸，吸引入符中。认为此时本身神煞入符中，这样符才能灵验。当登坛作法时，也必须依法存想，先于身中水火混合为梵号，吸梵号于手掌中，念召雷、运雷百字咒，两手搓擦，以手中梵号撒入天河，存根

司元命真人、九州都仙大史高明大使神功妙济真君(许逊)。将班有主将三五铁面部阳雷公火车大将军间不渐等五员，并邵阳雷司将校九员、邵阳魁台神吏十二员。其法内容广泛，多为雨晴祈祷、召雷杀伐妖精、立狱考召、驱邪治病等。行持中颇重呈法。“夫邵阳之法，以北斗为要，天罡为妙。所以破地召雷中亦有北斗，其于《召雷咒》则有‘天罡所指，五雷急起’之语。”(《邵阳心法》)有邵阳雷罡、天罡等。邵阳雷罡系两重南斗星形合成，凡“邵阳雷公火车将军火急霹雳”十二字，一字一步,“邵”字起于亥方(西北)天门,“霹”字位于西南,“雳”字位东南，召将时站霁字，发文字行遭则站霁字上。天罡以北斗贯串，步斗时要求缓慢，步一星则存想一星光芒罩住自己身形。认为起雷之妙即在于此。又注重使印。有邵阳雷公法印一组八枚。多用于申奏、符牒、镇坛等，其中《三五邵阳雷公之印》、《都天大雷火印》尤被重视，称前者为“上帝专降雷使院，统领五雷，总摄三界鬼神，可以役使五雷，诛斩妖孽，兴云致雨，降伏水怪”;称后者为“上帝专降雷霆都司，役使风雷，驱除神怪，诛斩妖魅。祈雨、祈晴、祈风、祈雪，应于行移符牒宜以此印印之”。“神鬼见之畏惧，水怪见之灭形。”又可持二印印之以治疾病、汤火所伤、风肿毒炁等。法中立狱收邪亦占有重要地位。共立五狱，云可“以之禁治恶毒鬼贼”(《邵阳雷公致狱式》)狱式与通常画于坛场不同，而是以枣木造阔七寸、高五寸的匣子一只，内刻神霄火狱符、水狱符、水狱咒、四周刻邵阳五狱名称及狱形，四周刻各种符篆、印文，内摆符、印、五色线、金钱及葫芦二只。葫芦上刻“阴狱”“阳狱”字样，用时书“恶人恶贼恶鬼”姓名，团成纸丸塞入葫芦，男入“阳狱”女入“阴狱。”此法在宋明时有一定影响。不少雷书将“邵阳雷”视作五雷之一，所传雷印也为普遍采用。(刘仲宇)

上清飞捷五雷祈祷大法 以九天飞捷符史旸谷神君张珏及五方蛮雷大神为将班的雷法，有完整科仪。师派中载清微宗主真元妙化上帝、紫虚元君，皆为清微派所奉祖师，故可断定为清微雷法。法中提及东方风雷却祸使者、南方火雷灭鬼使者、西方山雷吞魔伐恶使者、北方水雷披发使者、中央土雷治病使者，应即是五方蛮雷大神。其祭神之法较为特别，不似通常以茶果祭献，而分别以鹅血、绿豆芽、火枣、鸡血、鳝鱼、馒头、羊血、鸡头菱角，以及清酒、粽子等物。法术内容以召云致雨，驱雷役电、祈晴等为主。其法除通常召合外，又偏重用符、上章奏。所用符和符号甚多，有召符、九天驱雷报应符、起龙行雨符、上云雨雾符号、斩雷电符号及召雷帅符、五方使者符等40余种。用法中“埋符”比较特别。用合同符外围二十八宿星名，书于磨平的四方新砖上，埋于地上。书符时存想黑云密布，然后在意念中取金光之炁罩定，再书以张使者符，存想张使者捧前

天河水降注水孟中，化水孟为江海，自己为龙，吸水孟中水挈之，算是将江海中水撒入天河。以为据此可兴云布雨。法中“藏晖掩月”等术则有较强的模拟法术特征。行法时颇注意观察天象，有所谓“雷神出入会合归藏时日”,以时日星缩所临加以推断，多引《盘天经》为据，实际上在一定程度上将季节变化、天象推移、气象与行法召雷结合起来，增加召雷起雨的成功率。(刘仲宇)mu lang ye ji lei shen mi fa

木郎野祭雷神秘法 祭雷神以祷雨祈晴、除邪伐庙的方法，与木郎咒、木郎符配合使用。用木郎符咒召龙致雨，宋代即已出现，洪迈《夷坚志》已经记录。但此法具体出于何时不详，收入《道法会元》卷一百一。认为行上述法事时为获速应，必须野祭雷神。择高山无人处用东南一室关闭，用白粉面向巽(东南)方画坛三层，上阔九尺，中阔一丈二尺，下阔一丈五尺。认为雷神猛烈，祭时宜用血食，故用紫鹅一只、赤鸡一只，用绯色线缚住，大碗五只、酒一瓶，皂钱三十六分，皂旗五面，剑印、雷令、香炉如仪。至期，法师入坛，披发伏剑跣足依法祭之。祭毕再焚皂旗、纸钱，并须吃掉全部祭品，吃不完则埋于南方。(刘仲宇)

藏晖掩月 即兴作云雾掩蔽日月，为祈雨一法。用白瓦盆或碗一个，如藏日。念日君咒，用朱砂画一太阳；如掩月，念月君咒，以雌黄画一月于盆碗中。用锅底灰调井花水浸倾入盆碗，对日、月供养。先烧雷神符二道召雷部张使者、苟元帅、毕元帅；再用浓墨汁和锅底灰蘸笔对盆水书荀、毕二帅符，合符灰一起以笔涂之，并存想日月山川皆被涂黑暗。运两肾黑炁并吸取天罡煞炁布入水盆中，吸一口水喷向日月。再用芦竹四根在水盆上搁成井字，用黑纸钱及雷神符、苟毕二帅符在水盆上方焚烧，据说就能见到水中黑云黑雾腾空，弥漫上下，天地日月都因之昏黑。(刘仲宇)

昊天金阙五雷祈祷秘法 以召五雷神将兴云布雨为主要内容。以为五雷属五方之炁结成，五雷正司之外，风雷雨部也各有雷神“鼓操以助推车起水而生万物。”因此，行法之士“当具奏昊天金阙，笺申雷霆诸司请将关兵以助神功，可以祈求，可以击伐，可以治病，可以伏邪。”法中雷神有欬火元帅邓伯温、邵阳引领将军、飞捷使者张元伯、五方便者，以及耀目威神、雷公、雨师、风伯。其法重于用符，有召雷剑尖符、昊天金阙符、铁札符、治龙符、搜龙符、雷部元帅符及北斗七星兴云、飞电符等20余幅。法事的完成基本上用符为主，而用符中又注重存想与念咒。在画符时，要求设香案香炉，东南向坐定，凝神定息，一念居中，万缘静绝，意到时便存想运神光直上眉间天目而出，举笔接神光，依法诵咒书符。用符除一般焚烧外，又有投符和埋符

法。如治龙符书於新砖上，一面书符、一面书写事由，投於龙潭或江水中以求雨。雷文丹篆符、火文符、坎笔符则画在砖上埋於法坛上相应方位以祈雨。其中七斗七符用以召雷将，则在雷法中少见。(刘仲宇)lei ting tie zha zhao long zhi yu fu fa

雷霆铁札召龙致雨符法用于祷雨，以行符法为主。内容主要有投起雷致雨符，以及以五方召龙真文告下龙王。投符时将符用朱砂书于长九寸、阔三寸的铁板上，以铁板投于龙潭，法师作法发牒雷神，持符以辖龙起雨，再发牒城隍、社令同心戮力，兴云布雾，大降雷雨。《五方召龙真文》以五方五帝的名义颁布，为云篆，但有译文。如《东方青帝召龙真文》译文为:“下致东海溟海水神，大劫洪灾，蛟龙负身，水府开道，通径百千，上帝赤文，风火无间。”用时分别以四方召龙真文告下四海龙王，以中央黄帝召龙真文告下九江水帝水府一切龙神，请他们“降临道场，保安境土，兴云致雨,”救济生灵，殄灭凶荒，驱除旱魁。”该法虽以符法为主，但仍主张以内炼为本，主张初授五雷法者，应当先服雷炁以助威神，方可行持。其服雷炁法实为以咒、诀辅助的气功术，每年惊蛰前后初闻雷声，便两足丁立，两手掐五雷诀，瞑目，向雷鸣处默念咒:“五雷大神，律令使者，威光霹雳，猛吏银牙，真炁万丈，灌我胃华，护身符保命，缚鬼除邪。急急如长生大帝律令!”吸炁一口，咽入丹田，以鼻引之，一连做十遍。书符时即以此炁布之。(刘仲宇)

南宫火府乌旸雷司秘法 以南宫火府乌旸雷师为主法。主要用于收邪治病。师派不明，其中将班有南宫火府赤炎洞主乌旸雷师流金火铃上将吴明达，上中下部火轮神将，流金火铃大将杨昌年，大猪头使者，以及治病功曹、发汗判官、冰池大将等，与常见雷法中所列颇有不同。其主帅歓火相，青身赤发，肉角，黄抹额，左手皂旗，右手仗火剑，驾飞龙，遍身出火，狰狞可畏。召合主要以吸外炁及存想完成。先存想自身元命真人，呵炁一口入南方赤炎洞中，见元帅在其中，以手指开火府，特请帝君下降，然后一炁吸入，使见元帅真形，掐诀念咒后再向南方吸炁一口，想见元帅拥一团猛火来前，以心炁虚书一“炬”字，再从左目运出冲动面前元帅，复念咒后，以心炁合元帅，云如此即见元帅真身在坛听令。给人治病时有役帅烧邪、遭符发汗、退热、住头痛，扇散百病、退瘟等法术。遭符发汗、退热及扇散百病在其他雷法中少见。发汗系用掐诀念咒，并发符咒召发汗判官猛火烧偏病身，逐出邪气从毫毛孔窍中进汗而出”。退热，先念退热咒，请北方玄天冰池大将降临。“应有潮热炁候邪鬼，急把金绳玉索缚足送下海畔。”并掐诀画冰池符，画时向北方吸炁五口，存想寒风冻雪凛冽入符，然后以符水喷向病人退热，扇散百

病，取扇一把，咒取“太阳九芒真火炁”吸於扇上，撅病人时念咒:“太上扇子清，扇散百邪精。吾今才一扇，病患立安宁。急准太上口敕律令摄。”然后在坛上步丁罡，念咒大声下令:“一阵风火起，一生天地间，风火列阵排。”存想坛变为火城，在坛上画一井字，罩下邪鬼，并召请火铃元帅临坛收押邪鬼人火狱；用经咒过的碗搁在井字上，存想四围火起，烈火焰冲天，念都天火雷咒，请南方火德星君部领兵将驱动火轮、火车、火龙、火马、火弓、火箭烧灭各种妖精邪鬼。(刘仲宇)

北阴酆都太玄制黑黑律收摄邪巫法专以对付邪巫。黑律，即酆都鬼律。道教曾模拟阳间刑律，制为鬼神世界之律，认为鬼神为祟，法师可依律治罪。载《道法会元》卷二六四，题“六阴洞微仙卿卢垄编、虚无统化仙卿徐必大注。”凡有邪巫作恶，先发文申西台御史及天蓬真君，并发牒九狱主者关元帅等收捉，所谓“收捉”不过在想象中摄邪巫魂魄入天狱鞠讯，故又名“斩魂之法”。伐邪巫是道法中的一项重要内容。专门的道法科仪，以此最为周全。其法重在申牒、摄魂收狱、考召。行法时须立追摄坛，用白粉画坛，竹篙挂卓色纸钱。坛上置剑、印等法器，并设桑铜将军、颅头大将军神位，以水碗、酒物、生鸡及香灯祭献。法师升坛，先申、牒天蓬、酆都纠察司西台御史，报告“有邪师某犯令冲印，恣行妖术厌禁，行司香火，惑孔愚蒙，归祟邪道。”请委派直坛桑铜大将军、颅头大将军发令收邪。然后发追邪巫符，符式用三寸长纸六条，拼合后略似人形。又书“台光魂来”,“幽精魂来”,“爽灵魂来”,及书“七魄来”、“精气神来”,共十三条，粘于符形上，与酆都遗将关引一起烧在坛前。然后召遣将班将邪巫三魂七魄摄于符上，收禁“天狱”。召遣及焚化时并将金钱、甲马焚于神将牌位前。存想神将将邪巫魂魄摄入符中，法师向南方吸炁三口，向北方吸炁七口入符，存想符为鬼形，卷符将鬼收入狱中。所谓天狱，主要靠存想变现。念咒“封闭”狱门，然后用七寸长桃枝一条，拷掠于“狱门”上，同时念《北帝玄灵考鬼咒》:“天狱灵灵，永沉幽冥……考汝畏伏，炼汝灭形。吾有黑律，按佩而行，敢有干犯，立化为尘”。如认为邪巫之鬼不肯畏伏，再念《天元宪章灭鬼断魂大咒》,再行桃枝拷打。如认为已经起伏，则又念咒遣将放赦其魂魄。(刘仲宇)

符 又称“神符”、“道符”、“天符”,道法重要手段之一。符原为古代调动军队、代表一定权位的信物。汉代

巫师、方士已经模拟符信，而托之神仙所颈，施之于鬼神世界，谓用它可以召劾鬼神、镇压精怪。目前见到最早的这类符，书于东汉阳嘉二年的解除瓶上。东汉袁康所撰《越绝书》中提及《灵宝五符》,已经有有系统的组神符。早期道教教团即继承神符，并加以发展、创出有系统的符书。其后又不断地加以造作，遂使符的种类十分繁多。依所托尊神或传授祖师命名，有老君符、壶公符、天师符等；依施用对象分，有治病符、镇妖符、杀鬼符、护身符符、召凤、致雨、起雷、祈晴、驱蝗符等；依道法科范而言，凡立坛、召将、投简、树幡、上香、进表等诸环节，都各有专符。道教内部习惯上将在栋度、九幽等超度亡灵的法事中使用的符称为阴符；在延寿、折嗣一类为活人举行的法事中使用的符称为阳符，由于道派、师承等原因，同名之符或形制不一。构成符的主要成分为符字。“凡一切符文皆有文字，但人不解识之”。(《太上洞玄灵宝素灵真符》卷上)符字笔形曲折盘纤，有多种字体，较常见的为云篆、复文等。简单的符仅以单个符字构成，较复杂的符则由多个符字一定规则搭配而成。不少符中尚嵌有星图、神象等。符的常用书写材料有纸、木简、桃板、轶札等。少量符被镌刻于玉石、钱、镜及某些饰件之上，以作厌胜之用。在理论上，符被认为是能代表王帝、神仙权力和神通的信物。“符者，上天之合契也，群真随符报引下降。”(《灵宝无量度入上经大法》卷(三)魏晋以后的道书又将符与精气学说结合起来，称符原本为天上云气自然结成，由天真摹写，始传于世，故有召劾鬼神、安镇五方诸灵奇效验。“神符者，明一切万物莫不以精气为用。故二仪三景皆以精杰行乎其中，万物既有，亦以精杰行乎其中也。是则五行六物莫不有精杰也。以道之精剔布之简墨、会物之精杰，以却邪伪，辅助真教，召会群灵，制御生死，保持劫运、安镇五方。”(唐代孟安排《道教义枢》卷之二)故在书符时强调以自己精杰施于其上，而不徒作依样描画。各道派都有自己的符，常与篆一起在教内秘授，称为符录。符常与咒一起使用，故称符咒。画符、用符都有一定规范、方法即符法，为道路上施法必会手段。(刘仲宇)

神符 即道符，亦为道书分类的12部之一。唐·孟安排《道教义枢》卷二:“第二神符者，即龙章凤篆之文，灵跡符书之字是也。神以不测为义，符以符契为名。谓此灵迹神用无方，利益众生，信如符契。”(刘仲宇)

符图 指神符和灵图。均被视作能召劾鬼神、禁制百邪的法器。神符为符箓派道教最重要的行法手段，它和灵图在道书分类的十二部中各占一部。但在观念上，认为符与图都为空玄之中道恶结成,“太真仰写天文，分

置方位，区别图象符书之异。符者，通取云物星辰之势；书者，别析音白诠量之旨；图者，尽取灵变之状。然符中有书，参以图象；书中有图，形声并用”(唐代孟安排《道教义枢》)。故常符图合称。《云笈七箴》将《五岳真形图》等灵图和三部八景符等玉符集在一起标目为《符图》。(刘仲宇)

{u} {f} {u}

服符指服食道符的方法。道符中相当一部分(主要是延生治病符)是供人服食的。其法大致有两种。一为吞服。《世说新语·术解》载:“郗愔信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗，于法开为合一剂汤，与之一服。即大下去数段许纸如拳大，剖看乃先所服符也。”郗愔因信道精勤所服之符，应为求长生及跻身仙界之用。将服符作为宗教修炼的一种方式，在唐以前的某些道派中比较流行。以符书于纸吞服的方式在治病符的使用中更为普遍。如张天师祛病符、敦煌卷子中《推初得病日鬼法》等都载有逐日或依症对治的吞符之法，可以参看。二为以水冲服，即饮符水，参看符水治病条。除此以外，也有将符书于某些食品上使病人食用的。如旧时正一道上常将《去症符》用虎骨末合朱砂书于云片糕上供疟疾症患者食用。(刘仲宇)

的体系。常依病症制为符书，其符几乎疡、伤、内、儿、妇色色俱全，每科病症又细分为若干种。使用较多的有瘟、痘、尸疟(肺结核)以及寒热、惊悸诸病符。通常先视病症选用相应之符，然后以符烧灰之后冲水使人饮之，或以手对器中水虚拟书符制作神水使人饮之，或对水虚书符之后喷洒，其水称法水，谓可洗去邪秽。有时尚要在服符水的同时焚纸札的“替身”,或烧纸钱向鬼神谢过。(刘仲宇)

服符见鬼 指佩带灵符以见到并役使鬼神。认为:“符者，盖是天仙召役之神文，学者灵章之秘宝。然则符文于术无所不宗。”“符文已彰，鬼神何能隐伏。”(《洞神八帝元变经·服符见鬼第五》)所以认为用符可以召致天神地祇，辟除精魅；取相关符悬之室内，能“立见鬼神，随念即至”。(同上)(刘仲宇)

画符又称“书符”。道教符法的重要环节，也是符箓派道士的基本功之一。因符似文似图，故称书符为画符，大型符图下方署称某人“敬绘”。通常在画符前须叩齿集神，念书符咒，然后下笔依式书符。在书时尚须掐相应诀文，存想神灵、精气入符。复杂的符图须逐项书散形，并最后聚形，成一幅完整的符。某些道派在符上尚须盖上神印，如龙虎山天师所传之符，常要盖《阳平治都功印》等印玺多方。唐宋以来，强调神符乃根于精炁，书符乃是“以道之精炁布之简墨，会物之精炁以却邪伪，辅助真教，召会群灵，制御生死，保持却运，安镇五方”(唐代孟安排《道教义枢》卷二)。故画符必与运炁相结合，常须闭炁书之，或向相应的方位吸炁吹於笔上书之。宋代某些道法理论家且提出:“画符不知窍，反惹鬼神笑。画符若知窍，惊得鬼神叫。”所谓画符之窍，即“中有神炁穴，内有坎离精,”实指内丹所结“婴儿”而言。故主张“收为胎息用为窍”《道法会元·清微道法枢纽》。因此，这些道派主张在画符时以内炁为本，信笔扫将去，自然能有灵验。(刘仲宇)ban fu

符箓 诸符及法箓的总称。各道派法箓、神符不同，皆在本派内秘援，作为入道凭信和道阶标志。分别参看符、箓及授符箓。(刘仲宇)

符咒(1)又作符祝。指书符念咒之法，广泛运用于各类道法之中。《三国志·张鲁传》注引《典略》:“太平道者，师持九节杖，为符祝。”祝即咒。②符与咒的合书。通常符之前后常有咒语，但符书中的咒语在书绘时不一定与符连书。一些道士随身佩带的符及流行于民间的符，与咒合书的情形则较多。如东晋王献之“画符及神一卷，咒小字”(宋米蒂《书史》)。近年吐鲁番出土南北朝时文物中亦有一张符咒小神的合书。现今犹有《合家镇煞粘堂上咒》、《定身符咒》等，可以佩于身上或贴于墙壁作镇邪护身符之用。(刘仲宇)

符水治病 书符咒水以治病。东汉末张角传太平道,“教病人叩头思过，因以符水饮之”(《三国志·张鲁传》注引《典略》)。后世道教多循用之，且发展成庞大

版符 符咒。指以木版为质上书符咒。以柏木为之，厚二分高七寸阔九寸。《太上助国救民总真秘要》卷九:“夫版符者，以版为质，上书符咒。”(刘仲宇)

书符 即画符。参看“画符”条。

符法 指书符用符之法。包括识符、画符、用符等环节。道符种类繁多，必须先知其名称、笔意、用途，方知运用之法。画符是符法的关键。画符不仅必须明符形及下笔起落步骤，且有相应的咒、诀、步以及存想等。道符应用极广，凡召劾鬼神、呼风唤雨、镇妖辟邪、治病护身符，以及一般的宗教修持，几乎都离不开用符，不仅须区分阴事阳事的不同，还须分别所施场合、对象不同，准确选择和运用。其施用方式，又有飞符、焚符、贴符、符水、服符等等，每种施用方式也皆有相应的咒、诀、罡及存想、布炁伴随。无论是符法的哪一环节，均须以自身内炁为本，故又须守戒、诚信、内炼有得以前提。符法在道教内部素来与策一样师徒秘授。各道派所授各有不同，不同符法成为符箓派各宗的重要区别

标志。明以后，龙虎山张真人取得总领三山符箓的资格，大江以南道教以正一派为主，精于符法是正一派的重要特点。符法是道法中的一大宗，在本身的宗教修持中和民间都极受重视，历代“善符法”的高道往往在社会上有很大名望，如元初莫月鼎，至元丁亥，被召赴阙下，符法阐扬，雷雨在指顾之间，一时名动京师，奔赴后先者如云如堵，有不远数千里及门而求道者”(《历世真仙体道通鉴续编》卷五)。(刘仲宇)

符文 即符字。《道书援神契·符文》:“古人用篆字，今之符文犹似之也”。参见“符字”条。(刘仲宇)

符窍指书符的诀窍，雷法中特指身内气窍。《道法会元》卷一:“古云:‘画符不知窍，反惹鬼神笑；画符若知窍，惊得鬼神叫。’今之行持者，不明道法之根源，妄于纸上作用以为符窍。殊不知此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。当于身中而求，不可求于他也。”(刘仲宇)

凤篆龙章 道教符书的一种，指字形状如龙凤之像的符篆。南宋王契真编《上清灵宝大法》卷十三:“夫灵宝大法，乃天地之根宗，元始之妙气，凤篆龙章结为真文，灵者梵唱而为咒。”(刘仲宇)

宜用之。”(刘仲宇)

金壶墨汁字 符书的一种。指用金壶贮墨汁写符书经文。《三洞神符记》:“《圣纪》云：浮提国，献善书二人乍老乍少，隐形则出影，闻声则藏形。时出金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥，壶中有墨汁，若淳漆，洒木，石皆成篆隶科斗之字，记造化人伦之始，老君撰道经，垂十万言。皆写以玉牒，编以金绳，贮以玉函，及金壶汁尽，浮提二人乃欲钊心沥血以代墨焉”。(刘仲宇)

眼书天篆心悟雷玄 亦作“眼书天篆，心悟雷篇”。为雷法各派所主张。指书符中目光和意念的运用。在书符中要求内心了悟雷法玄奥，存想有体内神光从双目注付于笔端，并以目光引导笔毫运行于纸。《道法会元》卷四《书符笔法》:“书符之法，不过发先天之妙用，运一气以成符。祖师所谓眼书天篆，心悟雷玄。初无存想，亦无作用。”又:“其诀曰：先澄澄淇湛，绝虑凝神，使其心识，洞然八荒，皆在我阙，则神归气复，元神现前，方可执笔，以眼视笔端，思吾身神光自两规中出，合乎眉心为一粒黍珠在面前，即成金线一条，光注毫端，便依法书篆，存如金蛇在纸上飞走，定要笔随眼转，眼书天篆，心悟雷篇……”。(刘仲宇)

六书 指写经书符的六种字体。《云笈七签》卷七《说三元八会六书之法》:“一者阴阳初分，有三元五德八会之气，以成飞天之书，后撰为八龙云篆明光之章……;二者演八会为龙凤之文，谓之龙书，此下皆玄圣所述，以为天文也；三者轩辕之时，仓颉傍龙凤之势，采鸟迹为古文，以代结绳，即古体也；四者周时，史籀变古文为大篆；五者秦时，程邈变大篆为小篆；六者秦后盱阳变小篆为隶书，又云汉谓隶书曰佐书，或言程邈狱中所造，出于徒隶，故以隶为名。此即为六书也。”同书同卷“八体六书六文”:“王莽时，使司徒甄丰校定文字，复有六书：一曰古文，孔子壁中书：二曰奇字，古文异书；三曰篆书；四曰佐书即隶书；五曰缪篆，所以摹印：六曰鸟篆，翻言也。”(刘仲宇)

散形 ①指道符的各别构成部分，也指画符的逐项次序。凡复杂的大符皆有多个符字，图形依一定程式拼合而成。书符时须依次书之，然后聚形为完整的一符。每一散形在书写时，都有不同的咒、诀，须准确施行。在实际书写时，散形可以在同一平面上展开，故在聚形中仍可见其散形(例一)但有时常在同一平面上递次层累书之，聚形后不复可见散形之貌。(例二)②道教哲学用语，指道炁的清灵泺漫状态。《老子想尔注》:“一者道也,”“一散形为气”。(刘仲宇)

书符诀 指书符的方法、要求。《道法会元》等书中载有多种书符诀，说法微有不同，但都要求在书符中收视返听，意念专注，运气于笔端。《三洞神符记》:“收视返听，摄念存诚，心若太虚，内外贞白，元始即我，我即元始，意到运笔，一气成符。若符中点画，微有不同，不必拘泥，贵乎信笔而成，心中得意妙处也。但清微中抹笔之法，须分水火。如祈雨雪、行水、炼治阳病，悉用水笔；祈晴、起雷、动雷、祛殒、行火、炼治阴证，悉用火笔。或三天讳，或玉帝讳，随

散形和聚形(例一)

右为散形，左图为聚形(例二)

聚形 ①又称合形，指道符各散形汇合成的整体，也是画符最终结果。有的聚形为散形在同一平面上拼合，故可分清其结构；但也有不少聚形是各散形在同一处层层涂抹累积而成，故不复可再见其散形。详见“散形”条。②指无形大道聚而成神。《老子想尔注》:“…散形为气，聚形为太上老君。”(刘仲宇)

真气颂 符书灵图为道家秘宝，道士得仙人所授符图，以朱书之，佩带于身。受符图施用之法，当沐浴斋戒，有佩符、服符、咏诵“真气颂”之法。一些符有特定的《真气颂》,如《云笈七箴》卷八十载《真人沐浴东井图上部第一真气颂》、《神仙五岳真形图上部第二真气颂》、《神仙常存图中部第四真气颂》等。其中《芝英玉女图中部第八真气颂》云:“飘飘散灵气，芝英随风回。诸天洒香华，日月灌灵晖。玉女擎金盘，粲粲乘空气。仰思真颜降，咽芝五神开。导引光明彻，万劫体不衰。”(中孚子)

裂字为符 指采用经书辞句解析、拼合成符的方法，见于《灵宝无量度人上经大法》、《上清灵宝大法》诸书遵用之。据云:“灵宝之用，因经而出经法。故以经中之文而为咒，以经中之字而为之符也。”(金允中《上清灵宝大法》卷十五)裂字为符包括以辞为符及经句为符三种。以辞为符，乃将其字解析成若干笔划，书每一笔时皆有相应咒、诀，相关之字书完便聚形成符。如“元始”、“道言”、“森罗净澈”等辞皆可为符。经句为符，乃以经文“墨书重迭成符”,或于经中2字、4字、8字，以意取之成符。(《灵宝无量度人上经大法》卷四)如书《度人经》中“流精玉光”4字时掐亥文，云成符后能治梦交肾病。裂字为符时，散形依次展开，聚形后可见到原来的字形、经文，但多为在同一处累积重迭书写，聚形后其字、经文不复可辩。(刘仲宇)

符字构成道符的文字。多为在通行的篆、隶、真书

诸体基础上变形离析、拼合成，或仿其笔意另作创造。常见的有如下几种:①复文，系由多个通行文字重迭勾连而成，如《太平经复文》;②云篆，据篆文及籀文笔意创制，理论上认为系三天云气自然结成，故称为“通取云物星辰之势”(《三洞神符记》)。各道派所创各有不同，现存约出于东汉至三国的符文中，古灵宝系统的五芽真文和三皇内文篆文，都是有代表性的云篆。又有模仿虫书鸟迹之文创拟的龙章凤文一类符字，及专门用于雷法的雷篆等。(刘仲宇)

符篆 亦称“云篆”、“墨篆”、“符字”、“丹书”。笔画屈曲，似篆字形状。为符字的一种。参见“符字”条。(刘仲宇)

符音 指符的音读。构成道符的基本成份是符字，原有一定读音。《抱朴子·遐览》称:“昔吴世有介象者，能读符文，知误与否。有人试取治白病杂符及诸厌劾符，去其签题以示象，皆一一据名之。其有误者便为人定之，自是以来，莫有能知者也。”可见符字之音失传已多。现符书上载明读音的符字不多，符更少。符字可读的如灵宝派的云篆等(《五牙玉文》)。符可读的有《合明符》音“合明天帝日”,云篆“二十四生三部符”、“五方真符十符”等。《上清金母求仙上法》载有道符音多种，可资研究参考。(刘仲宇)

符书 指记载各种神符灵图或以符字写成的道书。《抱朴子内篇·遐览》:‘敢问符书之属，不审最神乎?’抱朴子曰:‘余闻郑君言·道书之重者，莫过于《三皇内文》、《五岳真形图》也’。道教一开始就重视符书的传授和创造。《太平经》曾被视作神书，其中复文即是符书。又据《汉天师世家》,张陵创道时亦曾造作符书。灵宝派则有灵宝五符、五篇真文等以符和符字构成的秘籍。又有《云篆度人经》一种，将度人经文字皆改为符字。以后续出的符箓道派如神霄、清微等，也都有自己的符书。它们不仅是教内秘授的信物、道法中运用的重要手段，而且一部分符书还会孳乳、衍生出其他经书。如《三皇内文》便衍生出一大批经书，成为洞神部的基本经典。(刘仲宇)

复文 符字的基本类型之一，由多个通行文字重迭拼合而成。其字在东汉巫师所撰解除符中已经出现，但其字往往边旁易位，或依六书原理加以自创，故不易辨识。道土用之造符或符书,《太平经复文》即此类符字。《三皇内文》中亦间杂有由多个文字重迭而成的复文。(刘仲宇)

云篆 1字符字的一类，有时也泛指字符。道教认为此

我我

三、皇文中复文

我我我

太平洋级复文

而各异：有太清二十四符，即主除鬼怪符、主禳恶梦符、主催生产符、镇宅攘灾符、疗危患符、镇溺死鬼符、镇女殚鬼符、除狐媚符、镇疗心风符、镇无主鬼符、治妒嫉符、除毒物符、镇官灾符、镇口舌符、镇自死鬼符、治久病符、镇神洞符、解犯太岁符、镇年灾符、檄水怪符、镇龙神符、护身符、辟恶保命符、主见怪符。又有正一二十四符，即斩断流荧符、摧山厌疠符、喷火焚妖符、雷击小丑符、巨雹弹祟符、火轮旋魅符、杵撞狂毒符、鹏逐海怪符、霹缝劈魔符、飞剑除害符、击泉烹厌符、铁轮晕魂符等(见《受策次第法信仪》)。(刘仲宇)

四会成字 道教符字的一种构成方法。《云笈七箴》卷七引《玉帝七圣玄记》云:“迦天上文或以韵合，或以支类相参，或上下四会以成字。”道教符字每以多个文字重迭而成，以六书之法上下勾连以成字义。但此法久已失传，难得其详。(刘仲宁)

雷篆又称天书雷篆。雷法中所创用符字。创之者称其来源为天雷下击妖邪或恶人时留下的痕迹。“或现于锅底，或书于屋壁，或书于其形体。皆非后世市里字形，实乃天书雷篆，或与籍文、蝌蚪、鸟迹古文相近。”(《道法会元》卷七三)实际，字体与云篆接近，对《三皇内文》、《灵宝五符》系统的云篆颇多取则。(刘仲宇)

卢虎。后女

类符字皆系三天自然之气结成，天真信仰，方传至下界,“篆者，撰也，撰集云书谓之云篆”(《云笈七箴》卷七《说三元八会六书》)。故其笔形常作云气缭绕之状，曲折盘纤。(2)指一种天书，称为《云篆明光之章》,道教称此乃“自然飞玄之炁结空成文字，方一丈，肇于诸天之内，生立一切也”(《云笈七箴》卷七)。“为顺形梵书，文别为六十四种，播于三十六天。”(同上,《云篆》)梵书指传说中的由大梵即元始之炁结成的符书，实指灵宝五符一系的符字，故云:“《云篆明光》,五符五胜之例是也。”(刘仲宇)

八显 道教对符书字体的一种解释。认为符书可分八类:“一曰天书，八会是也；二曰神书，云篆是也；三曰地书，龙凤之象也；四日内书，龟龙鱼鸟所吐者也；五口外书，鳞甲毛羽所载也；六曰鬼书，杂体微昧，非人所解者也；七曰中夏书，草藏云篆是也；八曰戎夷书，类于昆虫者也。”(《云笈七畿》卷七《八显》)按此八显中前六种虽解释神秘，实皆为在古代虫书、篆书的启发下，摹写云气鸟兽等自然物造物而成。戎夷书与中夏书对举，则知道教符字中曾吸收到一些少数民族或外国文字的成分。(刘仲宁)

二十四符 指道门中授受的二十四种法符。依派别

三元八会之书 道教对天书文字及其来源的一种解释。凡有二说:《道门大论》解为:“阴阳初分有三元五德八会之气以成飞天之书”。三元指三清尊

雷集

神所应化的宇宙演化的三个阶段，一为混洞太无元；二为赤混太无元；三为冥寂玄通元。皆在天地开辟以前，三元各有五德，三五会合即所谓八会，其终结成灵宝赤书五篇真文。另一说指三元为天地人三才，八会为三才五行之会，事在天地既辟之后。详见《云笈七箴》卷七,(刘仲宇)

玉牒金书 指刻在玉片金版上之文书。道教称之神仙秘藏典籍。又名紫简。《三洞神符记》曰:“三元布经，皆刻金丹之书，盛以自然云锦之囊，封以三元宝神之章，藏于九天之上大有之宫，谓之玉牒金书，又云，以紫玉为简，生金为文，编以金缕，缠以青丝。《太上太真科》云：玉牒金书，七宝为简，又名紫简。”(李迅国)

玉篇 指神授秘笈符箓。《王洞神符记》曰:“元始命

太真按笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇，五老掌录，秘于九灵仙都之宫，云蕴而授葛仙公之经也。”《皇经集注》卷五曰:“金书玉篇，九天之上，皆碧瑶之篇，元始洞玄灵宝之文，宝覆玉润，故云玉篇。”(李远国)yu lu

玉箓指一种传说中的仙界法箓。《三洞神符记》曰:“玉清隐书有帝简金书、玄玉策籍，可以传玄羽玉经也。又云，自非帝图玉策者，不得闻见上皇玉慧玉清之隐书，玄玄隐玄之羽经也。”(李远国)

y11 CE

玉策 道教秘籍。犹古代帝王封禅时所用玉牒。《三洞神符记》曰:“天皇手扶飞仙玉策，人皇手执上皇保命玉策，地皇手执元皇定录玉策。”(李远国)

yli {ji}

玉契 符书。道教谓此为天帝之合同，得之者便可飞升凌空，登真成仙。宁全真《上清灵宝大法》卷七:“师曰：契者，券也，土天之合同也。天尊颁诏得仙之子，先赐玉契，以俟飞升，过度天门。此之玉契，诸天宫分，如人间官曹所治，各有拘遏，安可便造。故上天立此玉契，以付学仙之上，或数尽身归太平。得此玉契，便可途还所治。奉上天诏命，背土凌空，亦资此契，以度刚风，左社右稷，扶助登真之人，全凭玉契”。(李远国)

元始之上，出于空洞之中，随运开度，普成天地之功。”(李远国)

点画心法 对画符结构及原理的解释。见《道法会元》卷四。系将画符的笔划，图形分别加以注解。如$\ominus$义为“开天立地，分判阴阳”,为“召”(将),为遣(将)等。凡释54种笔形，并指明画符起笔、住笔的若干情形。可资研究符法的参考。(刘仲宇)

正一真人二十四笔法 以象形为主的符字，共24符。据称乃青城山鬼城洞刻石秘文，实以传说和想象中的神灵法器形象著为符字。如“虎食遁败”其符为加以抽象变形的虎头,“鹏逐海怪”之符为大鹏的写意。云其符“并一笔取成·贵其象似”,在书符时即寓其意，如书“利刃挥邪，则存想挥剑斩之”,并“须下笔奔速，令像此势”(《太清玉司左院秘要上法》)。(刘仲宇)fu ming

玉札 道策。《三洞神符记》:“《金根经》云：太上大道君，以《大洞真经》付上相青童君，掌录于东华青宫，使传后圣应为真人者。此金简玉札，出自太上灵都之宫，刻玉为之。”(李远国)

符命 ①古代神学迷信·指某人得天命的瑞应。《汉书·王莽传》中:“秋遣五威将王奇等十二人颁《符命》四十二篇于天下，德祥五事，符命二十五事，福应十二，凡四十二篇。”符命的形式多端，各种自然界的奇异之物如连理树、一禾双头等等，都曾被指为符命的象征。历代统治者也多有制造种种祥瑞或天降符书，指为符命之验。王莽就曾指使人造作铜符，西汉末迄于隋代，儒生、方士常以谶纬说符命，一部分道教徒亦曾参与其事。②道符的一类，以元始、三清、玉帝等名义“颁发”的符书。其中时代较早的有五方灵宝符命，见“灵宝五符”条。(刘仲宇)

福连之书 亦名“金简玉札”,为一种符书。《三洞神符记》:“《三十九章经》曰：太上有琼羽之门，合延为胎命之王，玄一为三气之尊，元老为上帝之宾，并扶兆身神台，用名于福连之简，又曰太上金简玉札，为福连之书。”(李远国)

赤书指一种符书。《三洞神符记》曰:“《玉诀经》云，元始赤书，五篇真文，置以五帝，导以阴阳，转轮九于之纽，运明五星之光也。”《皇经集注》卷五曰:“赤书，玉帝真经，妙有之文，皆诸天初，梵气结成，字文广长一丈，色光赤焕，为册天大赤。”(李远国)

玉字 据云系二气结成的天书文字。《三洞神符记》曰:“《内音玉宇经》云：天真皇人曰，诸天内音自然玉宇，字方一丈，自然而然见空玄之上，八角垂芒，精光乱眼，灵书八会，字无正形，其趣宛奥，难可寻详，皆诸天之中大梵隐语。结飞玄之气，合和五方之音，生于

元始符命 道符。借元始天尊名义所颁的符命。其书符咒乃以《度人经》中“元始符命，时刻昇迁”云云构成。为灵宝派常用道符之一。广泛用于各种道法科仪。又，或将之镌为印章，称元始符命印，在章奏中铃用。(刘仲宇)

灵宝五符 早期道教符书。五符即五方灵宝符命，其名东汉袁康《越绝书》中已经提及，三国时葛玄曾传此符。为古灵宝派的重要秘籍，现保存于《太上灵宝五符序》卷下,《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上。据称系由九天真皇传于帝誉，后大禹治水得之，复藏于苗山之岫。后吴王阖闾曾得之于洞庭包山。其符命凡五枚,《太上灵宝五符序》称《东方灵宝符命》、《南方灵宝符命》、《中央戊己灵宝符命》、《西方灵宝符命》、《北方灵宝符命》。《真文天书经》则称:《东方安宝华林青灵始老君符命》、《南方梵宝昌阳丹灵真老君符命》、《中央玉宝元灵元老君符命》、《西方七宝金门皓灵皇老君符命》、《北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君符命》。又前书

灵宝九符之

皇文”,抄解为《三皇经》。因鲍靓之“古三皇文”,文句多些，又称“大有三皇文”,后经简化，则称“小有三皇文”,因而有“小有三皇文，本出大有”之说。《三皇天文大字》是一种由多个篆字复合成“大字”的符书，将这种“大字”按口诀以不同顺序可解读成不同文句，抄为《小有三皇经》、《大有天皇经》不同文本。《洞神八帝妙精经·抱朴密言》解释《大有》、《小有》之情况说:“此文非世上文也，乃三天八会之大章也。一字有三十三字，东西上下随形所用，分集之指摘,《大有》上数字，见授上宿之奥典也。”“又《鲍先生节解》说《三皇大字》,抄出‘大、小有文’,而别名之耳。如是而论，益了了也。”(中孚子)

三皇内文又称三皇文，约东汉时出现的符书。凡《天皇内文》、《地皇内文》、《人皇内文》各一卷，又合抄为一卷。实际字数不多。宋以后，单行本失传，宋宁全真授、林灵真编《灵宝领教济度金书》卷二六二，收

所列“符命”,后书皆一分为二，分别称五方五老之“符”及“符命”。其符由多个云篆组成，笔划扭曲，构图勾心斗角。其《符命》代表东、南、中、西、北五方之气，且顺次相生。当运终劫至，可佩以度劫。其《东方灵宝符命》为元阳之气生九炁青天宝东方青帝：云当“大劫更始，佩此文则与运推移，避洪灾”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上)。《南方灵宝符命》为洞阳之炁，生三气丹天宝南方赤帝，当“大劫终，佩此文度灾横，见太平”(同上)。《中央灵宝符命》为元皇之气生元一黄炁之天宝中央黄帝，当九九运终,“佩此文度天灾，见太平君”(同上)。《西方灵宝符命》为元阴之气生七气素天宝西方白帝，当大阳九之灾,“佩此文，其行时则宴鸿毛而高翔，观洪波于天际也”(同上)。《北方灵宝符命》为洞阴之炁，生五气玄天宝北方黑帝，当运终天地大灾时，佩此文则“免洪流万疠之中”(同上)。在道教史上甚有影响。古灵宝派将之视作根本经典,“《灵宝上序》及撰出服御之文，皆科斗古书，字不可解，一一寻其波流，皆出乎《五符》之上也”(《太上灵宝五符序》卷下)。它们也影响到后来陆续出现的其他“符命”之作，而且其五方符命为每方之炁所化且递次相生的思想，成为道教中的重要观念。(刘仲宇)

《三皇文》(《天皇文》局部)

三皇天文大字 魏晋道教流传的最重要之召劾鬼神的符书，后演变为《王皇内文》和《王皇经》。《抱朴子·遐览》、《神仙传》记载东汉时帛和去西城山从王方平学道，于山中石室中视壁三年，悟得古人所刻《三皇天文大字》、《五岳真形图》等，得王方平口诀，乃得解帛和由《三皇天文大字》解得之文，称《三皇内文》,凡三卷，见“三皇内文”条，又称“今三皇文”。另据《道教义枢》、《云笈七箴》等书记载，晋元康二年(292)鲍靓去刘根修炼过的石室中静修，又在石壁上悟得《三皇天文大字》,比帛和所得字数稍多，称“古王

录凡671个符字;《上清灵宝济度大成金书》卷三二，收录凡692个符字。据载《三皇文》有帛和传本，称《小有三皇文》,另有鲍靓传本，称《大有三皇文》,然“小有三皇文本出于大有，皆上古三皇所授之书，作字似符文，又似篆书，又似古书，各有字数”(《云笈七箴》卷六《三皇经序目》)。据今存《三皇文》符字考察，其符字实有二类，一类似篆，似古文，为自创的云篆；一类由多个隶字重迭拼合而成，为复文。《三皇内文》符字可以离合成符，可以孳乳出其他符书，其用颇广。葛洪《抱朴子内篇·遐览》云:“家有《三皇文》,辟邪恶鬼、瘟疫气、横殃飞祸。若有困病垂死，其信道心至者，以此书与持之，必不死也。其乳妇难艰绝气者持之，儿即生矣。道土欲求长生，持此书入山，辟虎狼山精，五毒

百邪皆不敢近人。可以涉江海，却蛟龙，止风波，得其法可以变化起工，不问地择日，家无殃咎。若欲立新宅及冢墓，即写《地皇文》数十遍，以布著地，明日视之，有黄色所著者，便于其上起工，家必富昌。又因他人葬时，写《三皇文》,并书己姓著纸里，窃纳人家中，勿令人知之，令人无飞祸盗贼也，有谋议己者，必反自中伤。又此文先洁斋百日乃可以召天神司命，及太岁日游，五岳四渎、社庙之神皆见形如人，可问以吉凶安危及病者之祸祟所由也。又十八字以著衣中，远涉江海终无风波之虑边。”南朝时，在《三皇文》的基础上，孳生出其他经典，合称《洞神三皇经》,为道教经书三洞之一。(刘仲宇)

龙章 即八威龙文，早期道教符书之一。《云笈七箴》卷七引《灵宝度人经》云:“赤书玉字，八威龙文，保制劫运，使天长存”。又云:“此之龙章也”。参看八威龙文。(刘仲宇)

九光符 道符。《文昌大洞经图像》:“火光符者，乃混洞赤文九阳梵气之所凝集成之。”九光，指始青、太青、始丹、太丹、始素、太素、始玄、太玄、大梵光炁，九光炁生九天。九光符即其像。(刘仲宇)

九天王长安飞符 道符，约出于东汉，属灵宝五符一系。一组二幅，一注“大劫至，佩其前,”一注“小劫会佩其后”。云“道人佩之以履阳九百六，千毒不加身”。(《太上灵宝五符序》卷下)(刘仲宇)

大劫至凤其前九天王长安飞符

三天太玄阳生符 道符。属灵宝五符一系。为男子专用，据云，吞之能无死延年；欲尸解则以之“书于草

木刀金，即代为人形而死去矣”(《太上灵宝五符序》卷下)。(刘仲宇)

老君符 据称传自太上老君的神符。魏晋时泛指道符。葛洪《抱朴子内篇·遐览》著录合500余卷，曰:“郑君言符出于老君，皆天文也。老君能通于神明，符皆神明所授。”故诸符名前或加“老君”字样，如《遐览》著录《四十九真符》一卷,《登涉》又称之“老君黄庭中胎四十九真秘符”;仙人陈安世所传登山符也称老君入山符。(刘仲宇)

壶公符 出自壶公的道符。葛洪《神仙传·壶公》:“今世所有召军符、召鬼神治病玉府凡20余卷，皆出自壶公，故总名壶公符。”壶公不识其姓名,《后汉书·方术传》记他授费长房行符治鬼之法。其符魏晋间颇受重视,《抱朴子内篇·遐览》著录为二十卷。(刘仲宇) tian shi fu

天师符 以张天师名义传布的道符。张天师原指张

张天师符

道陵，创道时曾造作符书，但其符原貌已难详究。天师符广泛流行于民间，其名目繁多，有张天师治病符、张天师镇诸煞符、张天师收妖怪符等，有的符上还绘有张天师像。旧时民间风俗，端午等节日贴天师符:“朔日人家以道院所赠天师符，贴厅事以镇恶，肃拜烧香”。

(清·顾禄《清嘉录》卷五)实际其符未必皆出张陵，也未必出龙虎山嗣汉天师，不过借天师名义罢了。吴曼云《江乡节物词小序》:“杭俗，道家于端午送符，必署‘天师’二字，以见其神”。(刘仲宇)

雷帅符 雷法中召遭雷部元帅用。按传说雷帅名讳又分辛帅符、邓帅符等等。雷法演变中又将关羽、赵公明等都列入雷部元帅，故其符种类颇多。其符聚形后多像腾空飞行、脚踩火云、手持雷楔、令旗等物的鬼神，实即想象中的该帅形象剪影。其书散形时所用文字、符号皆拼合于中，不复可辨析。其书符咒中常嵌入其名号，称奉玉皇、三清敕令召其分形化炁入于符中，并常称颂其威猛。如辛天君(辛帅)符书散形时须念:“雷公随吾前行”、“雨师随吾令，二十八宿随我身。指山山崩，指石石裂，指人人生，指鬼鬼灭。”(《道法会元》卷一九三)同时书时又须存想其形来降。雷帅为雷法中主要将班，召令雷帅为雷法中必具科仪，故其相应符图使用也极广泛，凡除妖、捉邪、遭瘟、祈晴、致雨等诸多法术皆须选择使用该符。(刘仲宇)

张天师镇诸煞神符 以张天师名义颁发传布。此处“煞”实指诸种怪异现象。内容广泛，分为镇床枕被等怪神符、镇灶釜甄等怪神符、镇牛马犬畜等怪神符、镇舟车等怪束灵符及镇诸般总怪符等多枚。其符要求用朱砂书，多贴于见怪之处，亦可佩于身。此符与民众生活密切相关，在民间流行很广，某些时期成为民俗的一部分。(刘仲宇)

风雨之处惟使者知之，所以法要使者为先锋锐将”。(《冲虚道妙侍宸王先生家话》)故其符应用颇广，但须分别法事内容选择使用。(刘仲宇)

使者符 雷法中召遭雷部使者用。雷部使者不一，故又依其名号分作使者张珏符、使者张元伯符等，或依其所掌名为土雷使者符等，或统称使者符。各家雷书各别，其符亦颇有岐异。通常其符多像腾空飞翔、手持雷楔、举“敕”令的神鬼形象，其书散形时文字、符号皆拼合于其中，不复可辨。符中常将使者名讳嵌入，如书

使者符

张天师祛病符 以张天师名义颁发传布，专施与民众作治病之用。凡总符一枚，又自初一至三十值日符各一枚。值日符前注明值日神将名号，是日某病患是何鬼神作祟，以及发送之法。如初一日值神将王文卿,“病者东南路上得之，树神使客死鬼作祟，头疼寒热，起坐无力，饮食无味，用金白纸替身向东南方四十步送即安”。用时总符供病人佩带，再看值日符，病男妇老幼，冲犯是何神鬼。如病症与该日符相同，则以该符贴、服，以黄纸一张写值日神将姓名，并画上符，又用金白纸作为替身，依式焚化。此符在民间流传颇广，可供研究道教史和民俗者取资。(刘仲宇)

太一飞雷捷疾使者张元伯符时，即嵌入“张元伯敕”四字，并念咒:“玉清敕召张元伯分形降炁入此符中”、“玉清敕急召雷神五雷使者风至电奔，天灵灵(掐亥文)地灵灵(掐巳文)张元伯速现形，一如律令”;并须存想其神形象:“朱发，狮豸冠，青面三目出火，绯袍绿飞天带，金甲，手杖火戟，鬼形，旁出獠牙，赤脚鸳火云。”待聚形后实即此想象中形象的剪影。召遣使者为雷法中的常仪，凡祈哺、祷雨、驱邪、伐巫等法中皆须进行。“如召雷行事之时，先召使者寻之。盖霍霍

都匠符 由“合明天帝日”五字重迭拼合而成。按此五字原为一句咒语，据云若遇灾兵、盗贼、虎狼、风波之类，及惊恐恶梦、吊丧临尸等,“皆正心诵‘合明天帝日’三过，无不攘之也”,只是作符时重迭一遍。(《太上洞玄灵宝素灵真符》卷上)其字作了变形，如明字以四个“日”构成。都匠符在道法中影响颇著，后世沿用中又有若干变体。《太上老君混元三部符》卷上收多匠符三通，后二通形制与原符形制不同，而用于书符之笔及书符后加印于上。灵宝派又有破狱多匠符，亦为其变格。(刘仲宇)

都衍符

合明符 由“合明天帝日”五字构成。其形初见于《太上素灵真符》卷上，但上下重迭，称“都匠符”。据云此符“可役使百神，拘魂制魄，朝谒帝真”。拜章出官之后，行持步罡之后，皆焚此符(《灵宝玉鉴》卷一九)其相配咒语云:“合明天帝，日月光明。天帝护我，不恐不惊，三台照耀，魂魄安宁，玉皇有敕，赐我长生。”以此，宋代哲宗以合明符下加“敕”字赠刘混康，称镇心符。(刘仲宇)

五方五牙玉文 又称五牙文，古灵宝符书。字作云篆，凡60字，分为5方，每方各12字。东方玉文符音为“东方青牙，服食青牙，饮以朝华”;南方玉文符音为“南方朱丹，服食朱丹，饮以丹池”;中央玉文符音为“中央戍己，昂昂太山，服食精气，饮以醴泉”;西方玉文符音为“西方明石，服食明石，饮以灵液”;北方玉文符音为“北方玄滋，服食玄滋，饮以玉馅”。(刘仲宇)

八威策 又称《三天太上伏蛟龙虎豹山精文》。约出于东汉，属灵宝五符一系。据云:

音曰西方明石服食明石饮以灵液字

八威策

“道士入山带此书于肘后，百禽精兽徒从人行在左右：执此书于手中，则百禽山精毒兽却走千里。”(《太上灵宝五符序》卷下)后世灵宝道士又称它与《元始玉篇真文》同出于赤天之中，挺自然之运，表明太空之灵象。“命灵策以制魔，吐神祝以遐震，施八威以正度，啸五帝以召龙。”故可佩之可以“召天下神，摄地束灵，封山呼云，制河上龙”(《元始五老赤书玉篇真文书经》卷中)。(刘仲宇)

三天太上伏虎豹山精文 见“八威策”条。

$y_{1}$

三天太玄阴生符 属灵宝五符一系。为女子专用。倘男人吞此符则化为女子，故又名化形券，一名九阴灵书。据云，用该符丹书于白素，清斋百日后吞之，使人不死延年 如欲$H^3$解，以之“书于草木刀金，即代为人形而死去矣”(《太上灵宝五符序》卷下)。(刘仲宇) wu fang zhen wen shi fu

十二道言七煞成符 以“道言”名义颁布的一组道符，系采取《灵宝无量度人妙经》中之语为咒，书为道符，其符为“道言”二字略加装饰而成。云:“道言者乃元始之敕，众经之首也。”故其符可以“治万病·集千神·召和气于身田”(《上清灵宝大法》卷一八)按一年12月之数书同一符，只是所念经文及掐诀不同,其符功能亦异。如书“十道言”应诵《度人经》中“天地运终”至“普度天人”,按子、午、卯掐诀，其符则用于禳灾，保命等。(刘仲宇)

五方真文十符 古灵宝派遣符。古灵宝有《五篇真文》,按东、南、西、北及中央排列，此即与之相配的符图。凡十符，每方两符。其符字曲折勾连，难以辨识，但符旁标明字音，如东方三符音分别为“九气青天，以明正道，玉符摄气，众真所宝宛”,“日月以定，山水以开，三天大庆，群真徘徊。”南方第一符音为“元始上帝以开天地”。道符之音多已失传，此十符存音读，殊不多见。可供研究道符结构者参考。(刘仲宇)

十二道言七元成符

升天券 道法科范用符书。云能凭之升入天庭。系模仿世俗合同、券契而造成。依所施及所欲升之天庭不同，而有种种不同的构造和名称。如青玄移籍券，超度

三十六天符 代表神霄三十六天的一组道符。神霄派认为神霄天内又有三十六天。每天一符，共36符。符由云篆构成，据云拥有此符“能免三对之魔，不经五苦之劫，能超北狱之魂，敕制万神之令，上解七祖之魂，下散九阴之仇”(《高上神霄玉清真王紫书大法》卷二)。其用或佩或吞或书帖。用时咒、诀、存想比较齐全，可资研究符法之用。(刘仲宝)

升天·券

亡魂升天券、升天合同大券。大多数形制如同符图，亦有用符字构成凡间券契的形式，如灵宝派有升天左券、升天右券，系用符字书写的合同，其符字采自《三皇内文》。(刘仲宇)

灵宝升天二十四玉契 道符。“契者，券也，上天之合同也。”(《上清灵宝大法》卷七)有此玉契方可飞升过度天门。凡九仙玉契、九天玉契、南北极玉契、日、月君玉契等24类，每类又集符契多枚，用途各异。如“九天玉契”,“凡开天门，生死魂神飞昇超度，及诣九天、十天、三十二天天曹天门三将军用之”:“九仙玉契”则用于“开地户、超拔神魂，断地逮役，及北阴邺都地府应干地道遣用”一类法事。一般将此玉契书于长5寸、宽2.4寸的柏板上佩之。行法科仪中则以云母粉书于纸片上，中间剪开为两片，左片贴于章奏上，以右片烧灰香水调服。(刘仲宇)

理百病符 为治病而作的符。收于《太上洞玄灵宝素灵真符》卷上，凡30通。由多个文字变形和拼合而成，个别符中画有神头像。云能治百病，焚服或贴著床头，云“连年欲死者能度命还魂返魄”。“朱书吞之，辟百邪千精”。(刘仲宇)

素灵真符 为唐代四川道士翟乾佑所传，唐末杜光庭得之于忠州丰都县仙都观。书中符箓多为考召鬼神或治病之用。其符为多个文字拼合而成，少数符中尚嵌有星图、神像。分别用于治心腹痛、寒热、卒中恶飞尸(急性传染病)、心腹烦懑等，吞服或烧灰冲水服。可以据之考见早期道教符水治病的若干情况。(刘仲宇)

镇心符 为镇宁心神之用。画法不一，宋代朝廷曾赐茅山万寿元符宫玉质“镇心符”,字作“合明天帝日敕”,实截都匠符半截加“敕”字而成，但明字以二个日字构成。都匠符原可在惊恐恶梦及临诸险恶时施用，故截取以为镇心之用。(刘仲宇)

开心强记符 专为增益心志强化记忆而制作的一组道符。约出于唐代，凡28枚。云依法服之可以使人“心开，读书不忘，日得三千言，久服之升天”(《太上涧玄灵宝素灵真符》卷下)。专为读书所设之符现存无多，可资研究之用。(刘仲宇)

求官符 专为仕宦者所制。有求官、见官长、见王公、争道理等符，也有一般的护身符。《太上老君混元七部符》卷上载23道。由此符颇可见旧时代为官者心态及土风与道术的联系，可供研究民俗史、宗教史者取资。(刘仲宇)

扁鹊救卒死符 治急性病而制的道符。收于《三洞道士修炼科》。云“正一真人所出”。凡三符。云“治卒中恶飞尸入腹痛急口禁”,即治得急性传染病腹痛口不能言。或丹书水中饮之，或书纸作丸吞之，或书于病人心下及腹。(刘仲宇)

理瘟病符 为治瘟疫而设

利蚕符 专施于养蚕各环节。有蚕大食、不蕃息、蚕病死、蚕茧销售不利等专符。其符用法，或张于堂户、蚕室或养蚕人佩带。传云:“三月上寅日作蚕符并著屋壁，大吉”。(《太上老君混元七部符》卷上)该符的施用为古代生产中的信仰习俗之一，可供研究宗教及民俗者取资。(刘仲宇)

的道符。收于《太上洞玄灵宝素灵真符》卷上，出于唐代。凡88通，实多种瘟病符的汇辑。其符或针对症状分别施用，如首4符“瘟病大烦闷时吞之”。另有一组3符则在时疫流行服用；一组12符从发病第一日起逐日桃汤吞服。其符由多个文字拼合而成，部分符中嵌有星图。(刘仲宇)

田种符 专施于农事各环节，内容多为保谷、驱鼠、驱蝗。其符或用桃板书后悬于田，或虚书于田水中。该符的施用为古代农业生产中信仰习俗之一，可供研究宗教和风俗取资。(刘仲宇)

止虚耗符 常施行于民间。虚耗，指财户、人口等损失。道教认为皆可以符攘解。该符名目繁多、常依“虚耗”的内容如遗失、盗贼、六畜自死等制符。其符与民间生产、生活习俗紧密相关，故可供研究民俗者取

资。(刘仲宇)

安宅符 常施行于民间宅舍。各道派所传不一，以正一派所传最为著名。名目繁多，依屋宇结构言，有安门户、中庭、四角、梁柱等符，依祈求平安内容言，则有镇邪精怪、厌煞、辟鬼、利财、利牛马、利人口、断疾病、辟耗亡等。此类符在民间传布甚广，某些地区已经融入民俗之中。(刘仲宇)

开坛符 全称灵宝开坛符。用于灵宝斋化境科仪。宋代宁全真《上清灵宝大法》称:“凡立玄坛，况尘寰秽法，非得神化之道，难格帝真。故先假符文摄化，然后卷帘奏谒，开坛行事。”故开坛指法事具体内容的正式开始的前奏。开坛符即使其意通达神吏。故用该符时附《告文》:“右符宣告灵宝官属，守卫神祇，今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列大玄。魔王监举。无拘天门，万神朝礼，三界侍轩，群魔东首，鬼精自亡，琳琅振音，十方肃清，河海静默，山嶺吞烟，万灵振伏，招集群仙，天无氛秽，地无妖尖，冥慧洞清，大量玄玄，一如告命!”(刘仲宇)

kai tian {u}

开天符 又名透天门符。用于拜章时飞神谒帝。《灵宝玉鉴》卷三一，宁全真《上清灵宝大法》卷三十九均载其符，但符形、书符咒均有不同。道教认为地上四十里外有罡风，其行紧急，通常无法穿过。飞神谒帝即无神进入天界，恐受罡风所阻，故以开天符“大破罡风”,告泰玄都省神灵“速令上御所过罡风等处，不许妄有遏截。”(宁全真《上清灵宝大法》卷三九)(刘仲宇)kai tian men fu

开天门符 斋醮中封章之时和开天符、度罡风符等随章奏一起焚之。意为打开天门，使章奏上达。宋宁全真《上清灵宝大法》卷三十九载其符及相关告文。但也有人认为此符不应名开天符，而应称阴阳符。南宋吕元素《道门定制》卷六:“高功封章之时，函上书符，所传谓之开天门符。历考之非也。符出元甲箓中，谓之阴阳符。”(刘仲宇)

赤灵符 《抱朴子内篇·杂应》论辟五兵之道，有云:“或五月五日作赤灵符，著心前。”原符已不可知，但其意为民间所袭用，形成风俗。宋代端午以经简、符袋、灵符等馈送贵宦之家，一般道士亦以之分送施主，即其遗意。参看吴自牧《梦梁录》卷三《五月》。(刘仲宇)ba gua fu

八卦符 以乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦命名的一组道符，每卦2符，凡16符。其符用于召八史、通灵役使鬼神。八史，指南斗史佐八大鬼神，又称为八

帝。其符择时日以桐板三寸，闭气以墨书之，随其方位悬于神室、坛侧。亦可吞服，云服此“必能立见鬼神，随念即止。久服亦得白日升天”(《洞神八帝元变经》)。(刘仲宇)

除妖符 除妖为各符箓道派常施法术，故各有相应之符。通常将之书于或挂于“有怪”之所，云能召神将护卫屏除妖怪。(刘仲宇)

伐祟治邪符 《无上玄元三天玉堂大法》:“三光祖符，万法之祖，三升之尊，破灭万邪，保调真气，不可称述，百千万变，皆此符中出，故作用符界，为万法之宗。每以方寸

轻薄纸朱书，每用三道，枣汤吞服。治一切邪祟，名曰伐祟治邪符。(刘仲宇)

解悲思符 用于解除人忧思悲愁的一组道符，约出于唐代，凡14枚。其字符以多个文字拼合为主，亦有专用星图构成。据云该符能“治人忧愁悲思感慕，腹中不乐，啼哭狂淫”(《太上洞玄灵宝素灵真符》)。或用黄素朱书吞服，或书于心口，手臂诸处。(刘仲宇)hu zhai shen li juan

护宅神历卷 用于镇宅的道符，见于敦煌卷子伯三三八五。为珍贵的唐代道符原件。其中包括住宅内及住宅内各方位、各房室及门、床诸符。据之可见道符与民

护宅神历卷

众生活密切联结的情况。其中比较重要的有镇宅四角符、房舍符，及安于穴中符、地穴出口符、管公明神符。详分见诸符。(刘仲宇)

镇宅四角符 道符。载于敦煌卷子伯三三五八《护宅神历卷》中。符下注云:“病患，此神符镇四角，除去百鬼，万恶消除。”该符为珍贵的唐代道符子遗，可供研究道教史及民俗史者取资。(刘仲宇)

管公明神符 护宅符之一,见于敦煌卷子《护宅神历卷》中。符下咒曰:“管公明神符却鬼，见口走出”。该符施于地穴入口之处。管公明，即管轅，著名《易》学家，精于推算吉凶,符上部为算簿布成的卦像，神奇能力的象征，其卦见于敦煌

卷子中《管公明下要诀》。(刘仲宇)

神树符 以神树图案为符的主要成分，见于敦煌卷子伯三三五八。符下有咒曰:“宅神不安，钱财不(不字疑衍)散失，家内准厄，安上符安。此神树承，无殃灾，大吉。”该符构图质朴稚拙，颇具特色。(刘仲宇)

除，亘(恒)保财物，安门上大吉。”又云此符可使夫妻相爱。(刘仲宇)

神树符

men {fu}

门符 见于敦煌卷子伯三三五八。图中头像应代表门神，垂下树枝应为桃枝象征。符中有咒云:“万里病患自

地穴出口符 见于敦煌卷子伯三三五八《护宅神历卷》。用桃板长9寸，画二神兽形于上，钉于地穴门上下。一兽为狮身人面像，南北朝和唐代墓葬中每用作镇墓神兽。其源盖远在埃及。此取之入符，反映出道符中亦有中外文化交流痕迹，可供治史者取资。(刘仲宇)xue zhong fu

穴中符 见于敦煌卷子伯三三五八《护宅神历卷》。符下有咒曰:“此符穴中大吉,”为贴于家中地窖的符。(刘仲宇)

房舍符 见于敦煌卷子伯三三五八《护宅神历卷》。符中嵌有神图、星名及咒。为唐代道符遗存，故值得重

视。(刘仲宇)

董仲神符 专用于镇墓之符。见于敦煌卷子伯三三五八。符下咒内有曰:“董仲神符”,故知是此符名。据云凡人赴坟场后若有宅舍不安，钱财不聚诸事，以桃木板长一尺书此，置“玄宅”即坟墓四角，即大吉利。桃符驱鬼是流行已久的巫术，五代以降，门户桃符渐为春联代替，道符亦少用桃板，此符虽仅施于阴宅厌镇，犹存古桃符遗意，可资研究者参考。(刘仲宇)

老君入山符 托名于太上老君之符。《抱朴子内篇·登涉》著录十余种，皆为入山符,

登涉》著录十余种，皆为入山符，施用方法稍有小异。或山居时用施门户梁柱上,“以丹书桃板上，大书其文字，令弥满板上，以著门户上，及四方四隅，及所道侧要处，去所住处五十步内，辟山精鬼魅。户内梁柱，皆可施安。凡人居山林及暂入山，皆可用，即众物不敢害也。”(《抱朴子内篇·登涉》)或佩带于身，如其中陈安世所授入山“百鬼及虎狼神印,”“以枣心木方二寸刻之，再拜而带之,”(同上)。或佩带与施于门户梁柱兼用之。(刘仲宇)

老君入山符之一

道派几乎全都参与，故各有此符。但各道派所传不同。同时，各派所施求雨之术，往往也有多种，故其符也不止一种，有单名致雨符，也有冠以尊神名讳或指明其行法特征和使用方式的，如三天召炁和合致雨符、召龙致雨符、致雨铁符等。其符用法，或当坛焚化，或书于铁板，投于龙潭、龙井等处。(刘仲宇)

度人符式 又称灵宝无量度人拔度亡魂真符，道法科仪用符。载于四川青城山全真派科仪《广成仪制》,为少见的全真符图。据其符名，应采自灵宝斋醮用符，但已经过精选乃至改作。凡符21枚，关引一种，及诰命、皇牒、表疏格式等。用于超度亡魂诸法事。(刘仲宇)zhao zhen fu

招真符 凡天皇招真符、地皇招真符、人皇招真符三枚。三符书于白纸，登坛水服，云能使真神灵官来降，或以之纳绛囊中缀之心前，云久存皇君神炁降符中，真灵附身。见《洞神八帝妙精经》。(刘仲宇)

追摄符 专用于追摄亡魂之符。凡炼度、斛食、荐亡等科仪中，俱要寻觅召唤亡魂到坛，即所谓追摄。本符即用于此，名目甚多，通常依亡魂生前身份及死亡方式制符。如追冤结不解伤亡符、追憎尼道士死亡符、追赴官在任死亡符、追虎狼伤亡符等召24类伤亡符。又有追天嗔雷诛死魂符、追阵杀伤亡符、追生产堕胎死亡符、追悬梁自缢死魂符等追摄36类伤亡符。追摄符的对象基本上皆为横死幽魂。(刘仲宇)

追魂摄魄降灵符 神霄派所传。

据云用之可以追摄亡灵魂魄，故名。使用此符先书于召魂幡上，法师持幡，香炉内另焚降灵符一道，觉其幡渐重，则引至亡灵供养处，便称亡灵招至。见《高上神霄玉清真王紫书大法》。(刘仲宇)

地皇招真符

炼身符 用于水火炼度之符。在水炼中常以香炉焚香使香雾罩于水盆中，法师投此符于水，使斋主视盆。据云能使之见到亡灵形象。倘亡灵“现形”,即算炼身完毕，可以引导亡灵度法桥，往生天堂。(刘仲宇)zhi yu fu

致雨符 专为祈雨之用。祈雨为道教常施的法术，各

召四灵守坛符 四灵，即朱雀、玄武、青龙、白虎，道教视为四方护法神将。据云凡登坛，须召四灵护身符，否则神炁散荡。用黄纸朱书，入户时焚于背后。又，在建坛时常焚或挂四灵符，即青龙侍守符、白虎镇守符、朱雀阳精符、玄武后拥符，与此符配合。(刘仲宇)

五符 指五种灵符。用于服符修真。《上清道宝经》卷一“五符”注:“以月下旬一日朱书空玄元始丈人自然精充玉宝符，九玄元天玉虚生结精通九玉符，太空九天丈人玄生玉清凝灵宝真符，玄虚九天真玉自然流精宝仙符，空洞混化九天九文导精生天通元符。向天服之十日，面有五色精光，九日，得役使五帝玉女，合五八九年，上升太清五岳仙官。”(刘仲宇)

五行秘符 全名太上曲素五行秘符。传为太极左仙公葛玄撰。《上清高上玉晨凤台曲素上经》:“五行秘文，方天地同生，混化万真，总御神灵。天无五行，则三光不明，地无五行，山岳崩倾；人无五行，身则朽零。故五行混合，相须而生。”(刘仲宇)

五方镇坛符 以五帝之名造作的符，用于借地建坛。有东方青帝、南方赤帝、西方白帝、北方黑帝、中央黄帝五符，并各有咒。或依时令施符，即春、夏、秋、冬每季的前二月用东、南、西、北帝符，季月用黄帝符；或五符书于相应的五方幡背上。(刘仲宇)

召将符 各类法术施行中，都要召请神将、召时常要用符。或通用一符以召各将，更多的为针对各将名讳而发。如雷法中召雷神、灵官、使者等，各自有符。用召将符除一般念咒、掐诀等外还须存想所召神将临坛。如《太乙捷疾直符使者大法》中用《召使者符》须先“存使者报事，掐艮至坤剔出，存三帅现形听令躬啸，主帅传令逐一召五方使者,”然后望巽方烧符宣召。(刘仲宇)

丙，指干支值日六旬中的逢丙之日；如丙寅、丙子；六丁，指六旬中的逢丁日，如丁卯、丁丑。(刘仲宇)

信香符 当章奏上香时使用。一般在焚香前对香以指虚书，或以目光虚书。其符常托于元始等尊神符命。如《元始檄命雷霆信香符》。称书符之后信香能檄召万神，使香烟径达于所启奏的尊神座前，故有时又分别称某神信香符，如《魏元君信香符》、《高真信香符》等。(刘仲宇)

退水符 为退洪水而设，退水为符箓派常施法术，故各道派多有此类道符，但符文及施用方法各不相同。通常举行禳洪水法术时焚发，或书符于铁札，投于水中。(刘仲宇)

驱蝗符 用于驱蝗法术中。各派所传不一。如清微派《霹雳驱蝗大法》中有驱蝗符三幅，皆百草霜(锅底灰)书于竹片上，或以烈火焚之，或埋于地。(刘仲宇)

召功曹符 功曹，指掌管案牍的神吏，凡上章奏必得召请之，用符是其中一法。各道派符图、方法多不相同。如清微派《紫极玄枢奏告大法》中有召值日功曹符，用符时念咒:“本坛值日功曹速至，臣某承符奉召。”神霄派召功曹符比较系统，所用符有召天道功曹、地道功曹、人道功曹、仙道功曹、神道功曹、鬼道功曹、业道功曹、五道功曹等，其符简括，稍有变化。见《高上神霄玉清真王紫书大法》卷一一。(刘仲宇)

六十甲子官君符 灵宝派步天纲时所用，有甲子至

幡上符 专书于灵幡上。“凡坛场一幡并有一符，各依法式书篆，不可混杂他法。”(宋·宁全真《上清灵宝大法》卷三三)三十二天幡相应三十二天符，九厄幡顶书九炁符，幡身书九炁阴符。各符有一定书写规则，如五方卫灵幡符书于五方幡正面上，南方用黑色书写，其余各方皆用朱砂书，书符时念五方卫灵咒。灵幡名目甚繁，相应道符也数量极多。《灵宝玉鉴》、《灵宝领教济度金书》等都有专章载其符式。(刘仲宇)

癸亥凡60符。其用法为“每日清朝咒水服符一道，余者以青袋佩之”(《灵宝无量度人上经大法》卷四)。然后加以掐诀，存想，及期便可飞步天纲。(刘仲宇)

投简符文 投龙简所用的道符和符字。投龙简时法师需服符，简上亦要画符，各道派用符不一。通常依投简的地点不同分别制为投山简符、投水简符、投土简符。每简皆有相应的书符咒，大抵为赞颂山、土、水功德威严及召唤如尊神律令。如灵宝派投山简符书符咒为:“太上三天，五帝王真，三光监啖，威制群灵，五常四度，山岳藏烟。真炁结实，应化自然。急急如天皇上帝律令”(《灵宝玉鉴》卷二八)。另又区别季节、月令制为四季投简符，或二十四节气各有相应符文。(刘仲宇)

六丙六丁符 道符。谓入军阵能辟除兵革。《上清黄庭养神经》:“若入军阵辟兵，即书六丙六丁符，并呼其神姓名。仍呼甲午神名，兵刃不伤。”六

六十甲子官君符举例

破狱符又称破地狱符。用于超度破狱血湖诸科仪。破地狱是常为民间信士举行的法事，行将破狱时，需用此类符。名目繁多，或总称破诸地狱符，如破三十六狱符、破诸大地狱符；或依所破地狱不同而有不同名称，如东方风雷、南方火翳、西方金刚等符；或依破狱科仪程序分设诸符，如毁锁符，张门符等。据所凭尊神不同,

又有青云破酆都符、九真梵炁破狱真符、玉清净酆都诸大地狱符诸名称。云施用此符能摧破地狱超拔幽魂。各道派所传之符及用法各有不同。例如神霄破地狱符，书时念敕笔咒，称“高上神霄玉清真王天尊神律令”,掐辰文取巽炁吹笔书，边咒边书。使用时则称号令幽司“普释亡魂出离地狱”(《高上神霄玉清真王紫书大法》卷一一)。(刘仲宇)

催生符 ①专为帮产妇顺产而设。各道派所传不同，较著名的有《正一真人催生符》,称出自张天师。该符的使用方法约有三种，一是使产妇吞服；二是悬挂于房门外；三是在难产时由法师作法焚化。②民间流传符图的一种。《闽杂记》:“俗传催生符，以黄纸调础砂，用净笔写一车字，在车四周，环写马字须循，且须端楷，大小则不拘，烧发和水饮之，孕妇立娩。马字成单必男，成双则女也。”(刘仲宇)

解厄符 据云施之能助人解厄消灾、赐福延生。各道派所传不一，有笼统用一符，也有区别厄难内容的整组符。如清微派有《解二十四厄符》一组，包括解三灾厄、四煞厄、产生厄、疾病厄、虎狼厄、牢狱厄、咒誓厄等24符。以其基本地针对民众生活中疾苦、灾难而施，故在民间有较大影响。(刘仲宇)

护身符 ①专作保护身命之用。各道派皆有护身符，形制不一，名目繁多。依身分年龄不同，分为道士护身符、小孩护身符、官吏护身符等。依其用途分，有护身符保命、增年益算、辟恶鬼、辟精怪、行山林合福佑诸符。依其所凭护神灵，则有仙人护身符、青龙白虎保身符等。其符通常朱书，佩于身上或安于心口。据《正一法文》,通常始入道者，先授以护身符，待受若干戒后，方可授箓。此符不仅道士佩带，且大量流行于民间，可供研究宗教及民俗者取资。②俗语，泛指能赐于人平安的物件，系道教护身符流行于民间以后在俗语中的反映。后亦指能帮人安身立命的经典、格言等。宋王迈《赠郭五星若水叔清》诗之一:“南海编书希代宝，西山一序护身符。”西山，指理学家真德秀。(刘仲宇)

五毒符 民间辟邪厌胜物。《青齐风俗记》:“谷雨日画五毒符，图蝎子、蜈蚣、麋蛇、蜂、虻之状，各画一针刺之，刊布家户，以禳毒虫。”但南方则多用于端午的辟毒活动。《清嘉录》述吴地端午风俗:“尼庵剪五色彩笔，状蟾蜍、蜥蜴、蜘蛛、蛇、蜕之形，分贻檀越，贴门楣，寝次，能厌毒虫，谓之五毒符。”五毒，古人视作毒虫的代表，各地具体所指不尽一致。端午辟五毒风俗由来已久，以五毒形象以为厌镇为方法之一。初与符无干，指之为符，系受道符影响。(刘仲宇)

符镇 以符镇压鬼魅精邪之法。其符或源自道教，但多由民间术士施行。《阳宅十书·论符镇》:“若宅兆既凶，又岁月难待，惟符镇一法，可保平安。”世俗流行的符镇之法甚多，较著名的有“黄石公安宅护救符镇法”、“桃花镇”等等，每种都有符多枚，各依方位、时日施用。(刘仲宇)

符禁 指行符、气禁召役鬼神一类法术。《古今图书集成·神异典》卷三〇七引《苏州府志》,孙锴曾得异人授以丹砂及符，曰:“此可召役鬼神”。后“鬻符颇验，游于市井，戴铁冠，被绛服。行至大名，为尉王嗣宗所擒，锴曰‘吾非造妖者，向遇神人，教我能令见其祖先。’试之果然。因表送阙下，补司天监保章正专主符禁。”(刘仲宇)

聋 古代辟邪符字，后被视作阴曹地府鬼神之名，实为“渐耳”二字合书。《正字通》:“《酉阳杂俎》曰:‘时俗于门上画虎头，书聋字，谓阴府鬼神之名，可以消疟疾。’”后世又有认为聋为鬼死之后所化。《聊斋志异·章阿端》:“人死为鬼，鬼死为聋。鬼之畏聋，犹人之畏鬼耳。”道教亦采纳为符字。在雷法诸符中，往往作为散形之一，或作签押，如《勾雷符》即以聋加入押发，但因系涂于符中邓天君形象上，聚形后聋字不可见。(刘仲宇)

治天政符咒 治天政，指禳各种星象、气象领域中的灾害、妖怪。原是道教常行的攘解内容，但各派行持方法不同。《高上景霄三五混合都天大雷琅书》(《道法会元》卷一〇六至一〇八)集中该派所传治天政符两套，每套12幅。第一套用《天皇内文》书，另一套则面巽方诵《太微玉篇》书，二套符形不同，功能、符名则相同。计有：厌天鸣符、厌坠石符，厌流星符、厌慧孝为灾符、厌狂风发屋符、解雨泽衍期符、解雨小浸淫符、厌当寒而暖符、厌当暖而寒符、厌雨土符、厌阴霾毒雾符、攘非时雨雹符。又有相应之咒，如《厌天鸣符咒》云:“元始玉文，告盟入极，三十五分，各正天经，五老告宜，中极奉行;”《厌流星符咒》云:“协光正纪，赤飚分煞。四辅列官，肃清八极，各理天经，十方宁一，阳明正始;”《攘非时雨雹符咒》云:“阿华飞云，烟都会同。参详月令，申命群龙，分别阴阳，御灾却凶。敢有逆命，速送皓翁。”据称其符乃“诸天内名隐讳，雷神霄吏隐名”,则咒中所呼应即神灵名讳。(刘仲宇)li di ji fu zhou

理地纪符咒 理地纪，指禳解与大地有关的自然灾害，使地保持安宁。为道教常行之法，但各派行持方法不同。《高上景霄三五混合都天大雷琅书》(《道法会

元》卷一百六至一百八)收辑有该派所传理地纪符两套，各12幅。一套用《地皇内文》书，一套面坤诵《太灵玉篇》书之，符形不同，功能及符名则相同。计为厌地震符、厌地裂符、兴地脉符、厌山崩符、厌川竭符、厌水泛符、辟地发瘟黄符、辟地起盗贼符、攘地刀兵符、攘地祇降灾符、镇地土安民符、辟地土虚耗符。又有相应咒语作为配合。如《厌地震符咒》:“景霄有命，阮都应灵，轩辕敷化，地纪以宁，阴炁潜伏，阳炁流行。却灾保劫，顺天化生”;《厌洪水泛涨符咒》:“太乙宣命，仲珉季球，奠安五土，阴炁敛挈。蛟龙水怪，火府擒收。一切水脉，不得横流”;《辟地起盗贼符咒》:“庄涂奉命，宣告北翁，黄中启运，玄武潜踪。察年起捕非，辟邪御凶。随符所至，安镇土封”。据称其符乃“诸天内名隐讳，雷神霄吏隐名,”则咒中所呼应即神灵名讳。(刘仲宇)

间。如同书载三十四代天师张庆先,“游山之张公洞，有井极深，戏以木叶投入，俄而波涛汹涌，有一老人从井出，拜而有请，戒之毋旱涝而去。”其事皆近神话，但篆木叶非虚言。(刘仲宇)

召天医符 用于召天医治病。天医，拟想中的仙界神医，认为以符召之，即能下界为人治病。依古代医术分科习惯，将天医为分风科、大方脉、眼科、产科、小儿科、外科、耳鼻科、口齿咽喉科、伤折科、金镞科、砭铖科、疱肿科、书禁科共13科。灵宝资福斋中常用。亦在凡人有病时由法师分科召之。用时各有咒诀，如召大脉天医须掐午文(大指掐三指尖),吸南方炁，念咒:“阳光炁降，日月合形，符至应降，内外通灵，摄;唵部灵诶乌吒灵摄；唵陈吒那监光毋真利摄。”符载《灵宝领教济度全书》卷二八六,《上清灵宝济度大成金书》卷二十九。(刘仲宇)

正人事符咒 正人事，指禳解社会生活中发生的灾祸或凶兆，原为道教常行之法，但各派行持不同。《高上景霄三五混合都天大雷琅书》(《道法会元》卷一百六至一百八)收辑该派所传正人事符2套，每套12幅。一套以《人皇内文》书，一套面对乾方(西北)诵《太虚玉篇》书。符形不同，功用及符名相同。计有：解先亡复连符、解疾病连年符、解三刑六害符、禁非横符、救产难符、禳童稚多灾符、穰官讼符、攘口舌符、攘命限天折符、解冢讼符、禁魔鬼侵凌符、辟财物虚耗符。又有相应咒语与之配合。如:《解三刑六害符咒》:“乌桓叔穑，制会五行。一切刑害，乖炁合并，五雷符命，却灾保生。变祸为祥，眷属安宁”;《攘口舌是非符咒》:“无征历峨，帝命辟非。谗言谤讪，传喋无稽。广运威神，谨始防微。随符断绝，解厄扶衰”;《辟财物虚耗符咒》:“烟都卞凝，奉命九天。号令一举，旺炁绵绵。五虚六耗，辄敢当前。雷斧运动，福庆自然。”据称其符乃“诸天内名隐讳、雷神霄吏隐名,”则咒中首句所称，应即神灵名讳。(刘仲宇)

天医符 又称天医治204种病符。用于召天医治病。分风科、大方脉、眼科、产科、小儿科、外科、耳鼻科、口齿咽喉科、伤折科、金镞科、砭针科、疮肿科、书禁科共13科，每科又区别病症若干种，总204符。为符水治病的集成。灵宝资福斋中使用。用时先看症候，然后焚信香符、召天医符，符下书“奉召某科天医速降临”。存想该科天医至后，再视症给符。符用朱砂画在黄纸上。通常给符三道，一道当即给病人冲符水喝下；一道供养在家，待夜静时与纸钱、纸马同烧于病人床前，同时将另一道符冲水喝下。治伤科、疮肿等科时，亦间或用符贴患处。喝符水时间用药引。如医心脾疼符用蛤粉调汤服符灰；医气块符用紫苏、木香汤服；医经候不调疼痛符用当归煮酒调服；医虎咬符用乳香汤调服，并以符灰和膏药贴。其药引多为治该症药料。(刘仲宇)

禁小儿夜啼田字符咒 道符。专治小儿夜啼。用如手指大的小黄纸一片，念咒语:“小儿小儿休夜啼，正是老君下马时。路逢伊喜真人道：书个田字封肚脐。唵吽吽。众神稽首，邪魔归正，敢有不伏，化为微尘。急急如太上老君律令!”同时在黄纸片上写一“田”字，吸取罡炁煞炁各一口吹入符中，以符贴在小儿肚脐上，或烧灰喝符水。为施与民间的小符咒，可供治民俗史者取资。(刘仲宇)

木星秘授符 宋代灵宝派所传。道教宣称此符法有治疗肝病目疾、生气延寿的功效。《灵宝无量度人上经大法》卷三六载其功诀:“右符治木衰肝病目疾，增寿安魂，召生气，朱书青上，吞、带、选、贴。卯文，东气。”书符时先画一，次画+,再画成木，然后运笔顺时针九转涂画成,，符便成形。书时心咒曰:“九气木德星君，木德真君，动必怀仁，悯见志願，寿我干春。急急如元始上帝勅。”同时存想木星焕明天空，光耀己身。(李远国)

篆木叶 道符。指以符篆于木叶上。《汉天师世家》卷二:“十九代天师讳修字德真，性淳朴，躬耕于野。以疾告者，篆木叶治之即愈。”木叶篆符曾经流行一段时间

土星秘授符 宋代灵宝派所传。道教用于治疗脾胃之病、生血召气。《灵宝无量度人上经大法》卷三七载其功诀:“右符治土衰草木不荣，禾稼不育，理脾胃之疾，治唇面之病；安镇地土不动，召和气，生血脉，保

益志诚。朱书黄上，吞、带、贴、镇。中指中文，中斗气。”书符时先画一，次画+ ,再画土，然后运笔顺时针二转而成。符便成形。书时并心咒曰:“二气土德星君，土星真君，阴弘至德，福我苍生，长跻寿域。急急如元始上帝勅。”同时存想土星在天空，焕明照耀己身。(李远国)

二十八宿璇玑符 宋代灵宝派所传。道教用于度厄去邪，召气通灵。《灵宝无量度人上经大法》卷三六载其功诀:“右符调理营卫，保镇身形，除灾度厄，去邪摄妖，召其气，明耳目，久服洞见鬼神。朱书黄上，玉清诀，四方气。”书符时先画靈，并默念二十八宿名:“角亢氏房心尾箕，斗牛女虚危室壁，奎娄胃昂毕瘠参，井鬼柳星张翼轸。”然后运笔顺时针二十八转，而成符形●。同时心咒曰:“群星飞光，环扶紫极，普天兆民，常怀至德。急急如元始上帝敕。”(李远国)

上清龙天通明书符箓法 宋代清微派所传。《上清龙天通明炼度大法》中的书符诀要。法中以凝神大定,精思存想为本。《道法会元》卷三二载:“书符策要诀:入靖室中，具列香炉、水盂、朱墨、笔砚、符箓于前,炼师端坐，收视返听，灭念存诚，呼吸定息，物我两忘,于大定光中，运心上朝慈尊略述大意，乞降符箓奉行。恍若得旨，师复引真气从天目中出，随笔子箓中符下圈上作圆象运过，就中一点注念，湛然生化之机，其肇于此。又自坎起，点五行五位相生，则生生之理具矣。却自外而内，左涂九转，出笔亦运自己真光，上朝泥丸,一念随笔，直上升入虚无之境，更无窒碍。故曰：丹阳火会灵元室，中有自然明的的，须臾拥出一轮红，飞出泥丸上无极。元始祖劫，化生诣天，开明三景，是为天根。元始祖劫，混合百神，十转回灵，万气齐仙。元始符命，时刻升迁，亡魂得此，立便升天。其一应开摄炼度符命，悉依常法书篆。但拂抹有用水笔，用火笔。或召或遗，或降或升，则各随义理用之。道在人弘,法由心起，切戒疑滞，恐成障碍也。”(李远国)

五方补益符 宋代北帝派所传。《紫庭追伐补断大法》中使用。此法用于补益五脏六腑。《道法会元》卷二一八:“先布金光气于上，再静定侯水火交媾，方可下笔成符，后再布金光气。次书薰毫符于中，不入煞气。都咒涂后，却入五方生气，入再布金光气，入祖气盖之。务在静定，全要神气俱全，方能补益。咒曰:‘五脏六腑，遇损即补，去旧生新，永无间阻，精神完聚，万病速愈。急急如律令。’又咒:‘天灵节荣，愿保长生，太玄之一，守护真形，五脏神君，各保安宁。急急如北斗七元延生星君律令。’右咒后，再加薰毫符，布生气入，祖气盖之。”(李远国)

五雷总摄符 宋代清微派所传。《上清玉府五雷大法》中的一个手段。此法用于治病驱邪。《道法会元》卷五六:“右符书雷字毕，添五圈。云：雷一，雷二，雷三，雷四，雷五。掐巽文。能治瘟疫、瘴气、伤寒、沙诊，一切邪病。”(李远国)ri jing mi shou fu

五雷总摄符

派所传。用于治病祛疾，补神生智。《灵宝无量度人上经大法》卷三六:“聚书成形，治阴阳精血俱虚，补神气损愆，除传尸劳瘀，安魂魄，生智慧。男子服之长生，女人服之善子息。”书符时先画魁，同时默念:“太阳帝君密。”次运笔顺时针十六转而成，默念:“太阳帝君，杲杲高迈，万类仰之，群动可赖。急急如元始上帝勅。”最后意取太阳真气，出笔成符。(李远国)

中斗总灵符 宋代灵宝派所传。用于治病祛疾。《灵宝无量度人上经大法》卷三六:“右符治一切疾病。朱书于白纸上，斗气吹。问病人何处疼痛痹肿，以净竹做针，念日出东方咒，取斗气吹针了，令病人吹气三口于宝字符上，以手自按病处，师随其病，针宝字符手足头面，再令吹气，念咒，吹押，令咳嗽出针，不三次立安。却将元符烧灰，水调服。忌辛酸。”书符时先画宾，同时默念:“魁魁魁魁魁魁魁，贪巨禄文廉武破。枢璇玑，权衡闾，阳瑶光。”然后运笔顺时针二十一转，而成符形，同时默念:“七星煌煌，七星煌煌。急急如元始上帝勅。”(李远国)

月华秘授符 宋代灵宝派所传。用于治疗疾病，安魂补神。《灵宝无量度人上经大法》卷三六载其功诀:“掐坎文，月光气，吹一切阴虚之疾，除阳精之祟。黑书白上，清水吞之。”书符时先画魁，同时默念:“太阴皇君膜。”次运笔逆时针右转二十四下，而成，同时默念:“太阴皇君，常弘至道，阴德不愆，福届亿兆。急急如元始上帝勅。”最后意取月亮真气，出笔成符。(李远国)

火星秘授符 宋代灵宝派所传。宣称此符有治疗心病，去邪安神的功效。《灵宝无量度人上经大法》卷三六:“右符治心衰心病，口病，增寿安神，去邪除恶，召成气，朱书黄上，吞、带、洗、贴，离文，南气。”书符时先画八，次画火，再画火，然后运笔顺时针三转而成▲,符便成形。书时心咒目:“三气火德星君，火星

真君，主张诸恶，去邪护真，慎勿交错。急急如元始上帝勅。”同时存想火星焕明天空，光照已身。(李远国)shui xing mi shou fu

水墨秘授符 宋代灵宝派所传。宣称此符有治疗肾病耳病、益精生液之效用。《灵宝无量度人上经大法》卷三六:“右符治水衰肾病，耳病，益精保元，召正气，生津液，止渴燥。黑书青上，吞、带、洗、贴，坎文，北气。”书符时先画丁，次画才，再画水，然后运笔顺时针五转而成，符便成形。书时并心咒曰:“五气水德星君，水星真君，含育万类，祸福不差，其功罔匮。急急如元始上帝勅。”同时存想水星焕明天空，光照己身。(李远国)

佩身。”详见《高上玉皇本行集经》(张良校本)卷中。(李远国)

玉清大梵紫微仙都符 宋代神霄派所传。内收符九道：呼风符、召雷符、起云符、致雨符、兴雷符、裨雪符、借潮符、摧魔符、请晴符。道教用于呼风求雨,祷雪请晴，宣称:“尔时大帝真王，付授九符，以与雷霆主宰。盟曰：玉经皆内天隐文，中皇太玉之书，固所当秘，一如宝符，犹当听受。卿等咸烈，闻此符命，火急施行。”详见《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》。(李远国)

雷令赫奕符 宋代陈楠传。《太上三五邵阳铁机火车五雷大法》中的书符法。法中存召神将童使者，即邵阳雷司将校童可烈，修持者当熟记默存其名位、形象。《道法会元》卷一二二:“右符用黄纸朱书，合口闭气，握雷局，书九黑圈，用三火五雷一煞各字，圈内七转出笔。符仍须用金钱甲马同焚，专遭童使者统兵，呼召风雷，径往某处，煞伐妖魅精怪，及淫祀能害人者。用则于乾上或巽上，发遣驱灭鬼形，摄伏顽邪。服亦可用。”(李远国)

先天一气书符法 宋代神霄派所传雷法中使用。此法以运中宫祖气为要，不假存想咒语，凭神发气，天人感应，便见奇验。《道法会元》卷九十:“凡书符，闭气，先念十六字心章，运自己中宫祖气金光，直射纸上，见使者如飞走之状，运兴雷咒，并喉音，左手雷局，一笔急扫成符，毋令一毫间断。师曰：书符先静定，无我无彼，混然一气，如未判之初。生机一动，开目一视，则是太极。便涂一笔在纸上，则我使者生成矣。次全符形，此法运先天大道自己元神之妙，意动神随，不假存想咒语为之。只此一笔，工夫浑全，便见奇验。若草率怠慢，功效邈然。须凭自己精神，发挥中正刚烈之气，彼感此召，何施不可。后之人不明大理，不知祖师心传之妙，以法自鸣，妄于纸上作用，以字号按摩冲击以为秘密，不知孰为使者，如此而使求感应，则饶倖于万一。”(李远国)

福寿增崇法 宋代天心派所传。此法以祭南斗星神为要，收符十三道，如延寿符、保生符、炼魂符、注龄符、司命符等。所谓“南斗上生之司，主福及寿，故一於祈恩而已，非符则不能感召，非咒则不能合灵。”详见《无上玄元三天玉堂大法》卷十二。(李远国)lu

地祇书符秘诀 宋代青城派所传。《地祗温元帅大法》中使用。《道法会元》卷二五:“双目内视静定，舌拄上腭，下缩谷道，令水火交媾玄牝之门，口作唵字，一身真气冲动元宫，心目内观，内想不出，外想不入，须臾鼻上吽字，运笔拂上，喉吒，口咧，书帅名。念咒:‘嘣哝噁嗯啼摄’,书帝讳，盖涂笔出巽。再念:‘唵呼呐啁吒吠咆，咿唏嗷嗷咝咝。’拂笔向下，一点塞鬼户，口受作哀字，发元阳真气入符。万无一失矣。如要重地雷响者，用眼挥此嘴字在符，取胆气，用脚一踏，再吸响隐字音，喝入符中，用拍桌怒气入符，令患家用金钱甲马焚于患所，新瓦覆之。报应讫，仍以一道于灶中烧，不可轻用。”(李远国)

西方皇老帝君三元符法 唐代上清派所传。全称“西方七宝金门皓灵皇老帝君三元符命”。其中包下元符、中元符、上元符，有咒有诀。道教宣称:“其三元符命，保固西方素天元始之气，佩之皆得始分之中。其文九千年一出西岳，白帝云，大劫交周，当刻书金札以

纂又称法箓、宝箓。一种道教符书，作为入道凭信与行法依据。通常上列有神吏名号，及相应的符，有的还绘上神像。“箓皆素书，记诸天曹官属吏佐之名有多少，又有诸符，错在其间，文章诡怪，世所不识。”(《隋书·经籍志》)道教认为策为自然之炁结成的文字，由神人所传授。《正一修真略仪》:“神符宝箓，其出自然，故于元始赤明浩劫之初，浑茫之际，空中自结飞玄妙气，成龙篆之章，乃元始神尊化灵应气然也。”它的功能在于能召役鬼神。“篆以检劾三界官属，御运元元，统握群品，鉴鹭罪福，考明过功，善恶轻重，纪于简籍，校诫宣示之文。掌觉灵图，推定阳九百六天元劫数。又当诏令天地万灵，随功役使，分别仙品，众官吏兵，亿乘万骑，仙童玉女，列职主事，驱策给侍之数目。浩劫无穷，太上十方至真众圣，皆互禀师资，结盟受授，从俗登真，永保生道。”(《正一修正略仪》)故得其策者，方能召唤篆上神吏兵将护卫身形，或役之施行道法。同时，它对受策者也是一种约束，故云:“篆者，戒惰性，止塞愆非，制断恶根，发生道业。从凡入圣，自始及终，先从戒箓，然后登真。”(同上)篆在长期的演

变中，形成了正一、灵宝、上清等等诸多法箓体系。它们常与诸符一起传授，称为授符箓或授箓，以作入道凭信和道阶标志。以符箓作为传承凭信和施法依据的道派，世称符箓派。通常得授某派符箓才得正式为该派弟子，然后递次受标志更高道阶的箓。如正一、上清箓皆分24阶，神霄箓分7阶。隋唐时，诸派道箓亦综合排出次第，道士所受不限于一派。如隋代,“受道之法，初受《五千文箓》次受《三洞箓》,次受《洞玄箓》,次受《上清》”(《隋书·经籍志》)。唐代，乃发展成从正一至上清合120阶法箓。宋以后，又有神霄、清微、太一、净明诸新箓问世，但其时影响最大的仍为正一、灵宝、上清派法箓。它们各以其宗坛所在的龙虎山、阎皂山、茅山为名，合称三山符箓。南宋理宗命三十五代天师张可大提举三山符箓，元代自三十六代天师张宗演始，历代天师亦得朝廷封号，并袭掌三山符箓。明以后，仍传世的诸派符箓，大抵皆归龙虎山天师府掌管，正一派成符箓派的总名。但在近代以前，上清、灵宝、神霄等派法箓虽掌于龙虎山，但仍得独立传承。②斋醮名，有金箓斋，黄策斋、玉策斋。《道门经法相承次序》:“金箓，上元，主天。天者乾，为天，金箓主之，故销天灾也。黄箓，下元，主地。地者坤，坤者黄，故黄篆主之。济拔七祖，七祖恐在地府。玉篆，中元，主人。人出篆者，资于德，玉备德，故玉篆主王公。”详细分别金篆斋等。(刘仲宇)

授符箓 简称授策。道教中授受符策的仪式。符策为道派传承的凭信，得授符策才能算该道派的正式弟子，也是道阶高低的标志，修道中渐次晋升，也需授相应的符策。故授符策为道门中大事，各道派都制定有仪式，规范。通常须设斋诵经，受符策者须有经师保举，并设有盟、誓、券、契。“盟，明也，彼此来信，对神以相明也。”(唐·张万福《传授三洞经戒法策略说》卷下)。“誓，制也。以言契心告神明也，而自制其情欲，不使放逸，期于会道耳”。(同上)券契则取法于世间交易合同，为与神所立的合同凭证。在立盟暂时，尚仿古代结盟通例，割发献血。此外，尚应奉献若干财礼以为信物。唐代所定有七宝、金银、金环、金龙、玉璧、金纽、以及香、缯、巾、罗、米等。但实际上，一般道士难置贵重信物，后代亦视情况从简。(刘仲宇)

三山符箓 指龙虎山正一符箓、阎皂山灵宝符箓及茅山上清符箓。正一、灵宝、上清为传统的符箓派道教中传承最有系统、影响最为深远的三大派，三山各为三派宗坛所在，即以名其符箓。南宋理宗敕三十五代天师张大可提举三山符箓，这样三山符箓统归于龙虎山嗣汉天师管辖，但阎皂山、茅山符箓仍得独立授受。(刘仲宇)

正一法箓又称正一盟威策。正一派的法策为最早形成的法策体系之一。据传其策出自张道陵,《赤松子章历》卷一:“谨按太真科及赤松子历，汉代人鬼交杂，精邪遍行，太上垂慈，下降鹤鸣山，授张天师正一盟威符第一百二十阶，及千二百官仪，二百大章，法文秘要，救治人物。天师遂建二十四治，敷行正一章符，领户化民，广行阴德。”“百二十阶”之说，疑有夸张。唐代全部法策皆计在内合120阶，正一法策流行二十四阶，与天师所立24治焘对应。《太上三五正一盟威案》所载正24阶焘。24阶焘之外，尚有修黄赤之道(男女合气的房中术)时所佩之契(又名券),凡黄书契、六甲契、赤界契等8契，神箓、真箓、玄箓等10奏，寇谦之改革天师道时革去。唐代初入道必须受正一策，故其策重要，但地位不高。宋以后，新出符策甚多，正一法策中也增加新内容，不复24阶之旧。宋理宗朝及龙虎山天师取得总领三山符策的资格，神霄、清微，北极心派等宋代新出符策亦皆传入龙虎山，故正一法策地位随之提高，且其内容中，也掺入其他各派原有符策。如《太上北极伏魔神咒杀鬼案》称向龙虎山拜受，但伏魔神咒原为北极心派所主。据说清代天师府有36种策，近代或有残缺。正一法策阶次分明，严密，从童子(男女8岁至19岁)“凡为道民，便受护身符及三戒，进受五戒八戒，然后受策。”(《正一法文外策仪》)。7岁初授《更令策》,凡受更令五年，得进一将军。四年，十将军。三七，七十五将军。二年，百五十将军。一年若志行庸愚，无长进者，悉又倍年。三倍无功，不知建德，直置而已，都不合迁。其中聪明才智秀异，功德超群，不计年限”。(同上)如此积渐成24阶。正一法策为正一派传承的主要依据，得其策也是行法的基本条件。三十代天师张继先《开坛法语》:“吾家法策上可以动天地，下可以撼山川，明可以役龙虎，幽可以摄鬼神，功可以起朽骸，修可以脱死生，大可以镇邦家，小可以却灾祸。”(《三十代天师虚靖真君语录》)故道内视为秘宝，授策须举行盛大科仪。(刘仲宇)

上清法箓又称洞真部法箓、茅山符箓。上清派作为传承的凭信，道阶区分的标志。起于魏晋，历南北朝，至唐，为24阶，其名为：太极左真人曲素诀辞，一名九天凤气玄丘太真书箓，三天正法策，上皇玉箓，龟山元箓，飞行三界箓，飞行羽章箓，三元玉检箓，上元检天大箓，下元检地玉箓，中元检仙真书箓，上清检人仙箓，灵飞六甲箓，灵飞六甲内思箓，六甲素奏丹符箓，元始玉皇谱箓，太微黄书九天八箓，太微天帝君金虎真符箓，太上神虎玉箓，八威召龙箓，河图宝箓，太上八景晨图箓，豁落七元真符，一名帝君威灵箓，流金火铃箓，摄山精图箓(《正一修真略仪》)。又有《紫纹交

带》、《白绞交带》、《回车毕道》诸券。唐时，授上清法箓道阶最高，且帝王贵胄及上大夫都有受策者。北宋末，上清派渐衰微。元以后，张天师总领三山符箓，上清法箓亦归入正一，但仍得独立传承。抗日战争期间，上清宗坛所在地茅山宫观多毁于日寇炮火，道流星散。后虽恢复上清宗坛所在万寿宫，但上清法箓未得再传。(刘仲宇)

灵宝部法纂又称洞神部法纂，阎皂山符纂。该派自称其源出自元始天尊，由元始授太上大道君。三国时由徐来勒及其他真人授葛玄。但所传只是古灵宝经，尚无系统法纂。葛洪谈及经书授受时只说“设盟而受之”。东晋末，葛巢甫造构新灵宝经，风教大行，南朝宋陆修静曾整理灵宝经书、斋法，将其经书编入洞神部，故以后其法纂又称洞神法纂；其宗坛设于江西阎皂山，故称阎皂山符纂。至唐，其法纂主要为:《真文》三卷、《诸天内音》、《灵宝真文》、《八景天书》、《五法》五卷、《老君六甲秘符》、《灵宝玉符》、《五岳真形图》、《三皇内文》、《西岳公禁山文》,又有九天太素阳生符纂、八威策纂等多种。南宋理宗后，为三山符纂之一，归龙虎山天师总领，但仍得独立传承。(刘仲宇)

三景真策 道策，唐权德舆《唐故三清宫三洞法师吴先生碑铭》:“(吴善经)传三景真策者，五百余人。”(刘仲宇)

太上正一童子将军箓 简称一将军箓，又称散化一将军箓、太上一官童子箓。正一法箓，授于8至19岁的童子，认为属阳平治左平炁，星应虚宿，节应立春。箓中神吏有上仙都直使功曹、正一功曹、治病功曹各1

策中神将及符(局部)

人，其余使者、力士等74名。卷内符图并朱书，神将金甲青带及绿带。童子受箓后称箓生，即可召遣箓中神吏:“谨出《太上正——将军箓》篆中功曹将军，使者、玉女等，为臣助国行化，剪灭凶恶，使至道兴弘。”(五

代杜光庭集:《太上正一阅箓仪》(刘仲宇)

太上正一童子十将军箓亦称太上十官童子箓，简称十将军箓。正一法箓。通常在授一将军箓4年后，得授此箓，云炁应镇鹿堂治右平炁，星应危宿，节应雨水。箓上列吏有赤天历旗刚风将军、上灵官将军及功曹、使者等。童子授此箓后称散官保气祭酒，或正一箓生弟子，可以召遣“箓中将军、符吏功曹官将等，为臣斩恶尝善，万愿随心”(五代杜光庭集:《太上正一阅篆仪》)。(刘仲宇)

太上正一仙官百五十将军箓又称太上百五十将军男仙灵箓，简称百五十将军箓。正一法箓。镇鹤鸣治左长炁，星应室、壁二宿，节应惊蛰。箓上有三符(或二符),记上仙都功曹赤天历旗大将军、上灵官将军等神吏，其篆上神吏由正一仙官、灵官七十五将军篆合成，但符不同。朱法满《要修科仪戒律钞》卷十云:“七十五篆有仙有灵。阳气仙，阴气灵。灵主地，仙主天，天主文，地主武；武主内，文主外。”若仙、灵足，为百五十篆，满足也。得授此箓后，称希气祭酒，或某治气男官、女官，即可“请出太上正一百五十将军篆、篆中左上仙、右上灵、功曹、将军、骑使者、甲卒等，为臣辟斥四方不正人鬼，祸害永消。”(五代杜光庭集:《太上正一阅篆》)。(刘仲宇)

太上正一三将军箓又称正一盟威三元将军箓,简

箓中神及符：葛雍和相关符

称三将军箓。正一法箓。镇漓沅治右长炁，星应奎宿，节应春分。箓上有太上老君左、右、中三将军及兵士都九千万众。三将军，指左上仙散身大将军唐宏，云其身长

72丈，有从兵30万，从五炁浮云中下入受箓者左肾中，生百脉，进益其身；右上灵隐影大将军葛雍，从兵3000万，乘赤炁浮云下受箓者右肾中，生百脉，进益其身；中上仙藏形大将军周武，身长92丈，将兵3000万众，乘三五赤炁浮云下，入其身中进益其身。受箓者可“出太上正一三将军策策中将军、功曹、童子、玉女等，为臣修生养炁增延寿禄，所向安宁”(五代杜光庭集:《太上正一阅策仪》)。(刘仲宇)

太上正一上灵百鬼召箓 正一法箓。称镇葛璜治,星座类宿, 票应三月清明。箓上列上灵官直使功曹、使者, 收鬼食鬼吏、将军等。企求受之“内以治身, 外以救人, 诛邪灭恶, 早度七祖, 召唤诸神, 应口即至” (《太上正一盟戚箓》卷二)。云可召出箓中“功曹、护身将军、玉童、玉女等, 收斩身中及天下鬼魅魁魁, 无害于人” (五代杜光庭集:《太上正一阅箓仪》)。(刘仲宇)

三)篆上载五帝、诸社令及从官名，又载符68幅，皆为召天帝兵马、召鬼、召社令等。中又载用符召鬼、召大小山神、社令之法，及视鬼方。据云可召“篆中诸部大将军、功曹、玉女、直符使者等，为臣于九州十二国分野之内，制伏邪精，行神布炁，所向之地，随逐司迎，拥护臣身，克登仙品”(《太上正一阅纂仪》)。(刘仲宇)

太上正一九凤破秽箓 正一法策。镇稠粳治右监神炁，星应柳宿，节应大暑。上绘符三幅，其中一幅为符中斗柄上绘九头凤皇，此即九凤。《正一修真略仪》:“丹元之精为九色神凤，足步星罡，鼓翼振威，导达天路，故六宫阴气，万类妖氛，莫得干犯真官也。”策以解秽为主，载破秽、却秽、灭秽、收秽、荡秽、除秽、解秽、运秽、洗秽、斩秽君各五人，将官各120人。该策要在“谨请东西南北解秽神君，主消淹秽之厄，延年益命，辟邪除凶，保定魄魂，聪明平目，攘灾度厄，安时身神”(《太上三五正一盟威婿》卷四)。据云受之者可以召出“箓中天灵赤官斩邪功曹、诛邪摄邪破伐击邪截邪剪邪灭邪禽奇将军、使者、玉童、玉女等，为臣涤荡不系籍之神，皆令灭除”(《太上正一阅策仪》)。另有《太上凤凰解秽妙策》一种，载《太上正一盟威法策》,有三符，二符与此同，但另一符绘凤凰九只，星图亦有差异；策上神吏依行排列称东方青帝木官解秽君、南方赤帝火官解秽君等，应是同一策的不同传本。(刘仲宇)

太上正一元命混沌赤藩 正一法箓，称镇庚除治右都领炁，星应胃宿，节应三月谷雨。箓上载仙官极多。多为斗部星君及斗伐、斗煞、各类治病仙魂、仙魄等，云可召出“箓中三天解秽玉童、玉女、五方龙王吏兵等，为臣消灭血食浮游侵人之鬼，一切荡除”(五代杜光庭集:《太上正一阅箓仪》)。(刘仲宇)

太上正一上仙百鬼召箓 正一法箓。称镇秦中治,星应昂宿,节应立夏。箓上载仙灵官神吏60余类。据云可召“箓中诸部真人、真神、功曹、六甲神将军等,为臣杀灭身上三灭九厄,一切无侵”(《太上正一阅箓仪》)。(刘仲宇)

秉中神吏及符

太上正一九州社令纂 正一法策。镇真多治右领神炁，星应毕宿，节应小满。其箓为“遣察行九州名山川泽、五岳四渎、五湖四海、三十六国万二千乡亭里域”,召众邪故炁万鬼。(《太上三五正一盟威纂》卷

太上正一解六害神符箓 正一法箓。镇涌泉治左监神炁，星应鬼宿，节应小暑。凡符四幅，箓上文字实多为咒语，云得此箓者，受四灵卫护,“头戴七星，法应天斗，司禄护我，疾病离我，盗贼避我；所求皆得，所厌皆伏；踰河渡海，风浪不起；虎狼见我，摧牙折齿；丹书为符，凶咎灭亡；禹为除道，蚩尤避兵。天符地节，前开后闭，延年无极，与天同毕。”疫病、盗贼、虎狼、风浪、凶咎、兵，盖即所谓六害。据云受之者可召出箓中太一君、皇天上帝君、太上元君、解六害神、消刑杀害功曹等，为臣驱逐妖殃，解除灾害，千精万鬼，并令摄伏”(杜光庭《太上正一阅策仪》)。(刘仲宇)tai shang zheng yi he tu bao ming lu

太上正一河图保命纂 正一法策。镇隶上治右都监炁，星应井宿，节应夏至。纂上载玄老太上12部大将军及4符。主要用于“营护身符，保命护身符，长命延年，消灾解厄，涉历河海，龙王保守，风波息静”(《太上三五正一盟威纂》卷四)。(刘仲宇)

太上正一星纲五斗箓 正一法策。镇昌利治，应霸、参二宿，节应芒种。策上载上、中、下元将军、功

箕上河图及符(局部)

曹，东、南、西、北、中五斗功曹，及岁星荧惑、辰星、镇星、太白功曹等神吏，并有符。据云受之者可召出“箓中赤官、诸部功曹、军吏兵、玉童、玉女等，为臣跳星蹑斗，步纪存神，应于本心，勿生疾患”(《太上正一阅箓仪》)。盖为道土踏罡步斗之用。(刘仲宇)tai shang zheng yi du zhang bi yin lu

太上正一都章毕印纂 正一法纂。镇北平治左监察炁，应星宿，节应立秋。纂上载符印三枚，神吏有华盖玉女、磨镜玉女、治病玉女、按摩玉女、挥印玉女、守印玉女等18部用印玉女，以及六丁六甲六癸玉女等。其纂要在“奉受太上正一都章毕印纂千二百印章，真言要语，长生之术，二十四玉女等，内以治身，外以救人，宣扬道教，助国扶命，医治百姓，拯救苍生”(《太上三五正一盟威纂》卷五)。(刘仲宇)tai shang zheng yi zhan xie hua gai lu

太上正一斩邪华盖箓四符之一

太上正一斩邪华盖箓 正一法策。镇本竹治右监察炁，星应张宿，节应处暑。箓上载符四枚，其中一枚形制似幡(见图)。神吏有斩邪、收邪、录邪、捉邪诸功曹及各方收邪吏，又有东方甲乙青始车骑及其他四方车骑各10万人，衣青、赤、白、黑、黄衣服，来屯身中始生门、防生门、九生门、养生门、司命门。盖其箓以护身符及收邪为主。据云佩之者可召出“箓中诸部功曹、将军吏兵、玉童、玉女、五云兵士等，为臣诛斩恶逆，消灭奸伪”(《太上正一阅箓仪》)。(刘仲宇)tai shang zheng yi jiu tian bing fu lu

辟五方恶逆之鬼贼，不正鬼炁，所在里域速令伏灭；右无上七部官将，主收天、地、水三官五方不正神奸诈恐动治民者；玄老诸将军、丈人主收妄称师教者；太上二十三部官将主收小官自称威制却治官，及将军民，妄设风波伤杀百姓人民(《太上盟威策》卷五)。其箓主在“于太上御前加署五天兵主，领太上天师千二百官君五方官属，辅助道门，诛除凶逆，血食符(附)庙奸神为鬼，众精故炁”(同上)。亦有“守固所居”之义。(《太上正一阅箓仪》)其中颇多卫护本派不使奸伪托附的内容。(刘仲宇)

太上正一九天兵符箓 正一法箓。镇蒙秦治左领功炁，星应翼宿，节应白露。上载符二幅，神吏多为杀伐兵将。主要统领为千二百官中央将军，身长二十四丈，广大二围，头戴金帻冠，百二十印绶，天帝元始召九天符，新出老君传领民祭酒，召九天五方鬼神，一切降伏；太上柱天兵四十万众主吸食俗时粮血食为灾鬼，五方炁君屯人身中，各保五方炁候如所列，下九兵符,

太上正一九宫捍厄箓 正一法箓。镇平盖治右领功炁，星应轸宿，节炁应秋分。箓上载符为九宫图，每宫各有一天尊。此箓在使受之者“住世身得保度，九厄解脱，万恶消灭，周行天下，早遇神仙，延年益寿，诸灾伏匿”(《太上三五正一盟威箓》卷五)。(刘仲宇)tai shang zheng yi ba gua hu shen lu

太上正一八卦护身符 简称“八卦护身符”。正一法策。镇云台治左监贡尧，星应角、亢二宿，节应寒霖。

凡朱书符图9幅，箓中称“太上帝君神符。”其文字与《太上正一解六害神符箓》颇有相同，盖皆人身捍厄保命护身符之用。称受之者可得“天帝生我，皇天养我，日月照我，北斗辅我，山川导我，百神侍我，阴阳通我，风伯送我，天厨供我，紫云盖我，神药治我。往来无穷，入海则出天门，入河即出地户。司命举我，何求不得，何指不测。一食千岁，连命日月。与天地无穷，登升天机，鸳魁乘刚，所指者亡”(《太上三五正一盟威箓》卷六)。(刘仲宇)

太上正一三五考召箓又称“太清中官三五将考召箓”,简称“考召箓”、正一法箓。镇氓口治右监贡炁，星应氏宿，节应霜降。考召，指“考鬼召神”(《正一考召仪》)。云:“世有云中鬼子，九丑众精，及土水木石，隶形异质，变化诸妖，有类魁魅，为生民害，当以三五考召符吏追而问之”(《正一修真略仪》)。箓即为此而设。上有六符，应即“三五考召符”,上载神吏皆与考召有关，如五方召鬼大将军、召七祖大将军、召宅大将军、召社大将军、召五帝大将军、召煞鬼大将军、召活人大将军、召附水大将军等，大致是依当时道士心目中为害鬼神定为专职。云受之者即能召诸“箓中三元将军、五斗功曹、童子、使者等为臣招星落斗、缨络身形，凶神恶人，并令摄服”(《太上正一阅箓仪》)。考召为正一派大法，故此箓甚为重要。从授一将军箓至此已升迁十八阶，足见其重秘。(刘仲宇)tai shang zheng yi zhan xie chi lu

太上正一斩河邪箓 正一法箓。镇主簿治右贡炁，星应斗宿，节应冬至。主体为一大符，符上绘神将及朱雀、玄武、青龙、白虎。其用与太上正一辟邪大篆相类，符形亦有重迭之处。云受之者可以召出“箓中五十领将军胡、越、氏、羌、伦理等老君虎贲将士、施天发地、摇天动地将军、五色五蓋兵马、无上玄老将军、吏兵使者、玉童玉女等，为臣飞戈轮刀，搜索精邪，营卫居止，皆令安稳”(《太上正一阅纂仪》)。(刘仲宇)

太上正一四部禁炁篡 正一法策。镇平冈治左贡炁，星应箕宿，节应大雪。禁炁又称炁禁，即禁咒；四部，指太玄、胡玄、西玄、壶公杂咒法。所列一符，并禁咒名称、方法以及吏兵。其中十二时吞炁、思五方等炁，为道士食炁炼炁之法。炁禁法，包括禁保虫用木炁，禁羽虫用水炁等说明。另有敕汤火文、敕自防身文、敕恶疮文、敕按摩文、敕蚊虻文等30条，为用于防身或辟邪、治病的杂咒。云乞赐“典者罢塞故炁，愍念群生，助赐星炁，得明道法，宣行有方，救治有效，道炁兴王，用法治病，百鬼皆伏”,“凡遇禁摄，立使安宁”(《太止三五正一盟威箓》卷六)。吏兵有五方炁君、五方炁吏兵，云“使度入身中，令五方君吏驱逐邪炁，天下地上一切毒虫咸令摄伏”(同上)。此箓专为炁禁而设。《正一威仪经》云:“诣师奉受四部禁炁，不受之者，奉章行符禁制方术，神炁不从，关启不闻，受之者，符章禁咒，莫不如言。”《正一修真略仪》则称有此箓“以录章表上闻，以为禁术之总统也，深宜佩受，奉而修之，以助道真耳”。(刘仲宇)

太上正一斩邪赤箓又称太上正一天灵赤官斩邪大箓、太上正一龙虎斩邪箓。镇后城治左都炁，星应房宿，节应立冬。载符四幅，其中一符由足迹构成，较特别。神吏皆属天灵赤官，有斩邪直使功曹、斩邪治病功曹、斩邪太医、伐邪将军、擒搏将军等及青龙、白虎、朱雀、玄武。此箓以收精怪为主，受策者可请箓中将军吏兵营护某乙，随以行来，出入住止，辟斥众邪，收灭精魅、淹龜龟鳖、狐狸老精、千岁妖怪、百岁孽王、刚柔清浊山海高下妖魅、巧伪六天故炁，三魂七魄，安附身神。(刘仲宇)

太上正一辟邪大箓 正一法策。镇公慕治右都炁，星应心、尾二宿，节应小雪。主体为大符。称法策弟子“建廷考犯疾病何邪，今于某年之中转见进甚，恐是邪精鬼魅，不自分别，今谨依科贲法物诣某法师门下求气拜受。太上正一辟邪大策，以自捕捉”(《太上三五正一盟威策》卷六)。盖此为考召之后无效时更进而为捕捉精魅而设，故称受之者可召出“箓中玄老将军、五盖将军、太上将军、功曹、使者等，为臣镇压天神地祇害于物者，魁飚飚魅，永不害人”(《太上正一阅纂仪》)。(刘仲宇)

太上正一延生保命箓 正一法箓。镇北郎治右寮炁，星应女宿，节应大寒。载天灵官扶香使者，扁鹊医治、除黑簿使者各三人，并神吏形象，符四幅。并以三台护身符养身、生身及杀鬼为要。为正一盟威24阶策中最后一阶。云受之者可以召出“箓中魁纲左右诸部功曹、吏兵、使者等，为臣内治五脏，外却众邪，使三尸殄灭，百关调畅，功成行满，白日昇天，仰荷玄泽”。盖受此箓者被认为已接近功德圆满，故持以升入仙界。(刘仲宇)

太上老君授徐甲延生保命箓 正一法箓。辑入《太上正一盟威法箓》。老君授徐甲灵符使延生保命故事见《神仙传·老子》,此据以制策。据云能依科奉受修持,“即得延年久视长生，增算益年，保身护命，辟除千灾，消灭万害”。上绘老君等天尊、神仙及一符。上载神吏主要为生算延年久视保身护命玉女、仙官、落死君、记名君等，凡子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、

申、酉、戌、亥为号，共12种。据云受之者可得箓上神吏随逐其身，行住坐卧，出入远近，缠身绕骨，防护营卫，永不相离，奉受持佩修行可以登仙。(刘仲宇) tai shang zhao cai zhen bao miao lu

太上招财镇宝妙纂 正一法策。辑入《太上正一盟威法箓》。借太上老君说该策能“招金招银，钱帛日增，五谷充盈，奴婢保宜，田蚕倍收，商估有利，买卖倍还，财去复来，保护家门，贼寇无伤，凶徒恶侣，慈心相向，奉受修行，家门富贵，男忠女贞，年长命远，福阴后胤，官禄日增，仕君得意，人所爱敬，出入远近，四路开通，官私敬仰，万恶不忏，龙蛇虎兽，永自潜伏，五瘟疫鬼，远进千里”。上载三符，其一称紫微中阁招财神符，带之可“招五方钱财，令人富贵，兴估万倍，买卖返还，符神九千九百九十九人侍卫人身”。其二称紫微中阁镇宝神符，带之可以“所求如意，万愿从心，钱财充足，六畜蕃息，保宜田蚕，官私敬仰，万厄不临，符神吏兵九千九百人侍卫弟子之身”。其三称紫微中阁兴佑神符,“带之兴佑觅利，所求皆得万愿从心，常能清净，带此神符，万病不侵，钱财倍益，符神吏兵三千九百九十人保护受者之身”。神吏皆与钱财有关，如太清招天库藏金银钱帛吏兵直符使者，及招地库、招东南西北中方金银钱帛吏兵直符使者各百万人，招九州百三十郡大富长者金银钱帛吏兵直符者百万人。中国传统农耕社会的宗教信仰多以祈求平安、延年益寿、禳解灾祸为主要内容，很少有专门祈求钱财的，此类策极为少见。(刘仲宇)

铁券箓 流行于五代末及宋初。《汉天师世家》卷二:“二十三代天师讳季文，字仲珪。五代之季，人受其经箓甚众，乃铸铁环券继之。宋初，铁券策尤盛。”其制已不详。(刘仲宇)

投龙进简 亦称投龙简，简称投龙。道教用以通神的一项法术仪式。在举行金、玉、黄箓醮中，都常用此仪。指在法事中以金龙和符简置于山、埋于土及投于水，以传达自己意愿，祈求于神明。道教认为:“龙者，云气，御阴阳，合则成体，散则成章，变化不测，入地升天。故三十六天极阳之境，可以驿传信命，通达玄灵者，其惟龙乎!”(唐代杜光庭《太上黄箓斋仪》卷五十五)而五金为坚刚之物，能通灵合神，所以用金铸龙形，投之洞府，告盟三元。其龙所用金属，视贵贱而等差，如朝廷用上金，公侯大臣用次金，士、庶人以银铜涂。本世纪八十年代在江苏苏州市西山林屋山洞、茅山华阳洞都出土过宋代所投金龙，其龙或用金、或镀金。投龙数目亦视斋醮规格，内容而不等。如下元黄箓仪中以金龙一枚投水府，金龙九枚埋于土；上元金箓拔度生死修斋以金龙五枚投之山水。其简长一尺二寸，象十二辰，广

二寸四分，法二十四真气，厚二分，象二仪，上下正方，法日之方景；朝廷用玉版，公侯庶人则用洁白似玉的檻木版；通常一面画符，一面书告辞，符与告依四季、斋醮内容而有不同。简分山简、土简、水简三种，山简封于山间绝岩之中，土简埋于坛所上中，水简投于三江大河中。除龙、简之外，投龙简仪式中又常用金钮、玉璧等，且常缠以青丝,“金纽代献血，青丝代割发”(同上)。玉璧则是古代传统的祭祀天地山川的信物。投山简用苍玉做的圆璧，投土简用黄玉制成方璧，水简用黑玉做成六角形(六出，象阴)。投龙简的仪式，系从五斗米道的“三官手书”演变而来。三官手书原来只以文书置于山、埋于土及投于水，分别致达天、地、水三官。道教在帝王贵族中得到崇奉后，乃糅合传统的祭祀礼制，傅会以对龙的信仰，制为投龙简仪式。其意仍在告盟天地水三官。投龙简时举行隆重的仪式，在所投的场所前以酒果、肴馔、汤茶等醮献。正式投前须发愿、念投简颂咒、读简文。唐宋时由于帝皇的崇道，各名山洞天都常举行投龙。明清之后，此礼渐歇；或虽保留其制，但信物仪式都趋于简单。(刘仲宇)

山简 道教投龙简的一种。简用玉或木版制成，一面书投山简符，一面书简文，依金篆玉篆诸醮的内容、功能不同，具体简文也有差异。一般在投简时先念告文，宣告投简者的乡贯姓名及投简之由，及请名山金龙驿传之意。将简封于高山绝巘，期望将心愿、祈祷传致天官。《灵宝玉鉴》卷二八《投龙进简门》载山简范式。唐杜光庭《太上黄箓斋仪》卷五五载其仪式。其余《灵宝领教济度金书》等也有记载。(刘仲宇)

土简 道教所投龙简的一种。简用玉或木版制成，一面书投简符，一面书简文。金箓、玉箓、黄箓诸醮都有投土简仪。通常举行仪式后将简与龙、壁等埋于坛场地下。期望土府金龙驿传将心愿、祈祷之意传达给地官。《灵宝玉鉴》、杜光庭《太上黄篆斋仪》卷五五、《灵宝领教济度金书》等载其范式。(刘仲宇)

水简 道教所投龙简的一种。用玉或木板制成，一面书投水简符，一面书简文。金、玉、黄箓醮都各有投水简仪。通常在举行仪式后，将之与金龙、玉璧一起投于江河湖泊，期望水府金龙驿传将祈祷之意致达水官。《灵宝玉鉴》卷二八《投龙进简门》载其范式；杜光庭《太上黄箓斋仪》载其仪制甚详。其他如《灵宝领教济度金书》等亦有记载。(刘仲宇)

二十四真图 凡24种，用于各种修仙、行法、变化的环节。《五符经》曰:“二十四真图，五岳之灵宝也。能得之必能仙去，飞步太清。欲得道法，先沐浴去秽，当得东井图。欲定五帝役山精，当得五岳图。欲通神灵，法仙诀，当得八史真形图，欲通五行厨，当得六甲通灵图。欲存吾身致天神，当行九宫紫房图。欲奉道法，当得太清图。欲奉顺道，当得混成图。欲通道机，当得西升保录(一作策)图。欲通变化，当得灵化图。欲蹑大道，当得九天图。欲脱身形，当得九变图。欲隐存守身神，当得养身图(《云笈七箴》作常存图)。欲定身守神宝，当得含影(景)图。欲寂默养志，当得精诚守老图。欲清静洁白致其芝英，当得芝英玉女图。欲骋六丁，当得六阴玉女图。欲致仙策，当得九九道仙图(《云笈七箴》作九元导仙图)。欲治道术，当得洞中皇宝图。欲为变化，当得偃息图(《云笈七箴》卷八十作隐侧图)。欲临炉定九丹金液，当得太一图。欲登五岳求神仙芝药，当得开山芝药图。欲保神形，别邪精，当得明镜图。”(刘仲宇)wu yue zhen xing tu

五岳真形图 为五岳的地形图。托言太上大道君所绘，由西王母传汉武帝，传本有东方朔序，亦似伪托。晋葛洪《抱朴子内篇》已经著录。包括泰山、嵩山、华山、衡山、恒山真形图各一幅，并配相应的《五岳山真形文》一组。卷首七符为《太上三天太上道君长生符》。明《道藏》本《洞玄灵宝五岳古本真形图》除五岳外，尚载有潜山、霍山、青城山、庐山真形图。托名东方朔《序》云:“五岳真形者，山水之象也。盘曲回转，陵阜形势高下，参差长短，卷舒波流，似于奋笔，锋芒畅乎岭畴，云林玄黄，有如书字之状。”绘制这种地形图的方法为“圆法”,敦煌卷子中有《授受五岳图法》。盖道士涉山既久，发现可以环绕山腰走至另一山峰，所走之路犹如山形轮廓，于是以相近高度相连的峰峦以同一种颜色连成一片，即所谓“圆法”;又以别的颜色表示山谷、川流、洞穴，勾出此山地貌。其图原有彩色,“黑者山形，赤者水源；黄点者洞穴口也。画小则丘陵，微画大则陇岫壮”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)。《洞玄灵宝五岳古本真形图》所载图形有两组，一组无文字说明，一种有细字注明入山口、地名、高度、仙药所在等。图旁所附《五岳真形文》为云篆，但也含地形曲折之象。《五岳真形图》为地图学上最早的等高线画法，在科学史上有重要价值。(参看李约瑟《中国科学技术史》《地学》图224及说明)古代道土则将之看成入山佩带的重要符图,《抱朴子内篇·登涉》:“上士入山，持

《三皇内文》及《五岳真形图》,所在召山神及按鬼录，召州社及山卿宅尉问之，则木石之怪、山川之精不敢来试人。”(刘仲宇)

东岳泰山真形图 五岳真形图之一。以等高线画法绘成的泰山地形图。旁有楷书“东春”及云篆泰山真形文。传本有二种，图形略有小异，且一种图中无文字，一种夹有文字，载明登山处、地名高度、道里远近、仙药所在；因有泰山治鬼之说，故其中特别载明“地狱六”。道士认为“子有东岳形，令人神安命延，存身长久，入山履川，百芝自聚”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)。为道士入山时佩带之图。(刘仲宇)

南岳衡山真形图 五岳真形图之一。以等高线画法绘成的衡山地形图。旁有楷书“南夏”及云篆南岳衡山真形文。传本有二种，图形有小异，且一种图中无文字，一种图中夹有小字载明入山路径、地名、地形、高度等。道士认为“子有南岳形，五蕴不加，辟除火光，谋恶我者，返还自伤”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)。道士入山常佩此图。(刘仲宇)

西岳华山真形图 五岳真形图之一，以等高线画法绘成的嵩山地形图，旁有楷书“西秋”及云篆嵩山真形文。《洞玄灵宝五岳古本真形图》所收有两种，图形小异，且一本图中无文字，一本夹有文字，载明入山路径、地形、高度、仙真灵官所在之处。道士认为:“子有西岳形，消辟五兵，入刃不伤，山川名神，尊奉司迎”。(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)道士入山常佩此图。(刘仲宇)

中岳嵩山真形图 五岳真形图之一。以等高线画法绘成的嵩山地形图。图旁附有楷书“中戊己土”及云篆嵩山真形文。传本有两种，图形有小异，且一种图中无文字，一种夹有小字注明入山之途、地名、高度等。道士认为“子有中岳形，所有惟利，致财巨亿，愿愿克合，不劳身力”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)。道士入山时常佩此图。(刘仲宇)

北岳常山真形图 五岳真形图之一。常山今名恒山。系以等高线画法绘成的恒山地形图。图旁附有楷书“北冬”及云篆常山真形文。传本有两种，图形略有小异，且一种图中无文字，一种夹有文字，注明入山途径、地名、高度及有关仙迹。道士认为:“子有北岳形，入水却灾，百毒灭伏，役使蛟龙，长享福禄。”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》)道士入山常佩此图。(刘仲宇)huo shan zhen xing

霍山真形 以等高线画法绘成的霍山地形图，常胃

于五岳真形图之后。霍山即赤城山，在今浙江省新昌县境内。道士认为黄帝命霍山为南岳衡山储君，霍山为南岳之副主(参看《洞玄灵宝五岳古本真形图》东方朔《序》),故其真形图附于五岳真形图之后。图旁附有楷书“黄帝命霍山南储君”及云篆霍山真形文。传本有两种，一种图中无文字，一种夹有文字，注明入山之途，仙灵所在等。(刘仲宇)

道种人”,种人应是种民，系避李世民讳而改民为人，故其图应出于唐代。认为无数诸天各有人鸟之山。“有人之象，有鸟之形,”(《玄览人鸟山经图》)为尊神所居，图即其山容。而因“人鸟山之形质是天地之生根，元气之所固，妙化之所用”(同上),带此图能使“出处自在，魔不敢当”,“朝致五岳，使役八溟”。(刘仲宇)

潜山真形 以等高线画法绘成的潜山地形图，置于五岳真形图之后。道士认为“潜山储君，黄帝所命，为衡岳储贰”(《洞玄灵宝五岳古本真形图序》),故将其形附于五岳真形图之后。图旁有楷书“潜山南储君”及云篆潜山真形文。传本有两种，一种图中无文字，一种夹有小字，注明入山途、地名、高度等。(刘仲宇)qing cheng shan zhen xing

酆都山真形 鄙都山为道教设想的鬼都。此图系模仿五岳真形图之法绘出想象的山形。其用法，一是朱书白素悬于斋堂之北，据云可使“千魔匿影，万鬼灭形”;当有新亡故者，安此图于正堂，以为镇。一是烧化施与亡灵，使亡灵“六天落死籍，南宫注生名”,“魂魄径生天堂”(《灵宝无量度人上经大法》卷六八)。故常用于炼度科仪。(刘仲宇)

青城山真形 以等高线绘成的青城山地形图，随置于五岳真形图之后。道士认为，黄帝命名青城丈人“主地仙人，是五岳之上司，以总群官也”(《洞玄灵宝五岳古本真形图》),故给其形置于《五岳真形图》之后。图旁有楷书“青城丈人”及云篆青城山真形文。传本有两种，一种图中无文字，一种夹有文字，注明入山之途、地名、灵迹等。(刘仲宇)

大浮黎土之图 系采用五岳真形图之理绘出想象中的大浮黎土之形。大浮黎土典出《灵宝度人经》,为元始天尊说法之地。据云能佩之者,“百神朝身，三界司迎，魔王禀命，五帝侍轩”(《灵宝无量度人上品妙经符图》卷上)。常与《灵宝度人经》一起传授。(刘仲宇)

庐山真形 以等高线画法绘成的庐山地形图，置于五岳真形图之后。道士认为黄帝命庐山为使者，主总仙官之位，为五岳之监司(《洞玄灵宝五岳古本真形图》),故绘其形置于五岳之后。其图旁有楷书“庐山使者”及云篆庐山真形文。传本有两种，图形有小异，且一种图中无文，一种夹有文字，注明入山途径、地名、高度、宽度等。(刘仲宇)

人鸟山真形图 系模仿五岳真形图的画法绘成想象中的人鸟山地形图。托于太上所出，但其中提及“为

人鸟山真形图

碧落空歌之图 对碧落空歌之炁的演示图。“碧落空歌”典出《灵宝度人经》,系元始天尊说法之处，指澄彻虚无的空间，能自然发出音韵，为道教所理想的仙界。该图制作人认为，碧落之炁，生於碧落始青之天“在人物为缕脉筋络，连贯穿注”(《灵宝无量度人上品妙经符图》卷上),故其图以曲折勾连的线条表示。据称佩之者,“神仙以碧落尺素召，十方天尊空歌一奏，万圣齐闻”(同上)。常与《度人经》一起传授。(刘仲宇)

圆之取空落

民间则常向道院请取印文以辟鬼驱邪。(刘仲宇)

三印 《无上玄元三天玉堂大法》指法印、木印、心印。(刘仲宇)

天师印 龙虎山张天师所掌法印。据传张陵曾遗下“阳平治都功印”一枚，天师世家奉为秘宝，其后宋宣和年间，曾赐龙虎山天师《神霄玉文章》铜印；明嘉靖五年，赐银刻“阳平治都功印”,加上张氏子孙续有添造，故其印有多颗，仅现存于江西省博物馆而言，即有天师官私法印十枚。统称天师印，而以“祖遗阳平治都功印”、“大阳平治都功印”最为著名。天师印与天师剑一起成为历代天师、正一真人所掌主要法器，也是其权威的主要信物，在道教中颇受崇拜。清纪的《阅微草堂笔纪》卷一载龙虎山张真人语云:“大抵鬼神皆受役于印，而符箓则掌于法官。真人如官长，法官如吏胥，真人非法官不能为符箓，法官非真人之印，其符箓亦不灵。”故天师府所绘符箓皆须铃上天师印。(刘仲宇)yang ping zhi du gong yin

灵宝始青变化之图 始青天典出《灵宝度人经》,为元始天尊说法之天界。据云该图为灵宝之炁交始青之炁变化之象，实具有图示哲理的内涵。其图用于道土修炼，云服之能“保生延年神气不散”,佩之能“生炁归身，返老回婴”,死后得升逍遥太空(《灵宝无量度人上品妙经符图》卷上)。常与《灵宝度人经》一起传授。(刘仲宇)

印 道教法器。又称“神印”、“印篆”。象征天界、神仙权威的印章。系模仿古代帝王玉玺和官府印章而成。通常以金属、玉和木铸成。还在道教教团形成前，方土和巫师已经模仿官府、军队、朝廷使者用印的方式创为印章，施用于治病，解除等活动中，如《黄神越章之印》即是著名的一枚，后为道教继承。道教教团形成时亦曾创制印章，传说张陵创五斗米道时即镌阳平治都功印，张氏子孙世代相传沿用至今。正一、灵宝、上清、净明等各道派都有自己的印。认为行法用印犹人间刑政施行必用官印,“法者之为言，正也，正其邪也。亦犹德礼之有政刑以导之齐之也。故章表奏申关牒符檄又必假天府之印以示信也。印则各有师传者，欲天地神祇人鬼知所行之法有所受之也”(《灵宝玉鉴》卷一)。故神印不仅代表仙界职司的威权，也是各道派传授有绪的信物。依印文内容而言，印约可分四类。第一类以尊神名号或想象中的仙界职司为印文，如道君玉印、元始符命之印、九老仙都印、城隍印等。第二类以符咒为印。如黄神越章印文即是长达一百余字咒语；灵宝、神霄派的通章印，其文即由灵宝升天大卷稍作变化构成。第三类以经书文句为印，如以《度人经》文句构成的混同赤文印、严摄北酆明检鬼营印等。第四类以道士职司之名为印，如阳平治都功印。此外，尚有施于章奏各部位的小印，如“章尾”、“章首”等。印的施用十分广泛。上章、书符、制箓皆须依式用印。亦可单用印布气治病。

阳平治都功印 正一派天师用印之一。传为张陵所遗。五斗米道曾立二十四治，阳平治为天师驻地，都功由天师自领。故其印为天师身分权力的象征。现存有多颗。一称祖遗阳平治都功印，玉质厚七分，横长各一寸半，方纽。一称大阳平治都功印，厚七分，横长各二寸半，玉质，金螭纽。另又有明嘉靖五年朝廷赐阳平治都功印一颗，银刻，双纹，厚七分，横长各寸五分，灵芝如意纽。此印张天师世家视为秘宝，代代传承。凡上章，书符，都是必用的，也是主要的印章。(刘仲宇)

祖遗阳平治都功印

治都总摄印 道教印篆。上清派使用的法印之一。《上清天枢院回车毕道正法》:“夫治都总摄之印者，为之兵印。有此印者能管天下三界鬼神仙官，分野城隍社庙吏兵。若行法职官不得此印者，难用鬼兵。印行兵将

行，印住兵将住。”(刘仲宇)

雷文印 天师印之一。金属刻成，阴文，传为龙虎丹熟丹头聚结而成，实出于宋代之后。印文中央及上下左右各镌一圆，盖五方蛮雷之象，又排列雷篆四组，传天逢、天佑、翊圣、佑圣四圣真君。(刘仲宇)

雷文印

印文。用于“黄篆、白简、元始符命”(《上清灵宝大法》卷二七)。(刘仲宇)

三天太上之印 灵宝派印章。长二寸七分，阔三寸四分。据称此为“中盟之合契，灵宝之总章”。故广泛用于章奏文检，亦佩以治病驱邪(《上清灵宝大法》卷二七)。(刘仲宇)

三天太上之印

道君玉印 灵宝派印章。道君即太上大道君。用于“传道、受教、请命祖师、章奏”(《上清灵宝大法》卷二七)。(刘仲宇)

黄神越章之印 道教神印之一。汉代民间巫师已经采用，东汉元嘉二年曹氏解除瓶上已见有“封以黄神越章之印”字样。道教遵用之。其印“广四寸，其字一百二十”(《抱朴子内篇·登涉》)。其印文实为咒语，大要为借天帝及北斗，五星之名伐邪精、杀鬼魅等。原为一印，后世道士或离为黄神、越章二印。道士认为:“以封泥著所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也。行见新虎迹，以印顺印之，虎即去；以印逆印之，虎即还。带此印以行山林，亦不畏虎狼也。不但只辞虎狼，若有山川社庙血食恶神能作福祸者，以印封泥，断其道路，则不复能神矣。”(同上)。后世道士或扩大其用途，说带于身边可使所愿遂心，阴兵佑护，而正一派常用此印驱鬼治病,“如人卒中蜚恶尸鬼疟闷绝不止心痛，印心上”,“如人鬼语不止印之如法”(《正一法文修真旨要》)。又挂于宅中作镇邪之用。后世灵宝道士承用上述各法术外，又用于章奏。《善斋吉金录·玺印录》载“黄神越章之印”数图，可资研究。(刘仲宇)

伏魔神印又称九老神印。净明派印章。上镌云篆“上清九老帝君迴尸起死治病伏魔纠察三界鬼神皈正法事章文,”上端刻楷书章文三十五字。通常以金、玉或硬木刻成。“阔二寸四分，以应二十四炁；长二寸八分，以应二十八宿；厚一寸二分，以应一十二辰”。(《灵宝净明新修九老神印伏魔秘法》)用于驱邪伐祟、辟除妖怪及治伤、瘟疫、疟疾、痈疽诸疾病，及镇恶梦等法事中。(刘仲宇)

元始符命印 灵宝派印章。以元始符命四字云箓为

九老仙都印又称九老仙都君印。道教印篆。九老仙都君为道教重要尊神,《真灵位业图》列于第四左位中。以他名号所制的印为各道派所重视，灵宝、正一、上清、净明皆用之。道士认为:“用九老仙都印者，以太清同生八老尊，是太上为师。故弟子上闻于师以九老仙都印。”(《上清灵宝大法》卷二七)其印又常单独使用。据云:“佩之登山，虎狼精怪自伏，江河风雨顺济，可管洞府仙官吏兵”;常人佩之则能延寿、伏诸邪鬼；小儿惊啼、大人有疾，皆可烧灰服之；另于安胎、祈嗣、解诅咒亦皆可用。(《三皇内文遗秘》)宋元佑年间宋哲宗曾以“九老仙都君印”玉印赐茅山道士刘混康，其印长6.8厘米，厚2厘米，印把高3.8厘米，上有瑞兽钮。为茅山元符万宁宫镇宫之宝，在民间影响很大，以至将其宫称为“印宫”,凡上茅山的香客，皆求在腰带上铃一方印文。现存茅山道院。(刘仲宇)

龙篆神印 用以安法坛的印章。与龙篆真印配合使用，参看龙篆真印。(刘仲宇)

龙篆真印 用以安法坛的印章。与龙篆神印配合使用。见于敦煌卷子P3811。“印用梨木雕之，将木作成安坛。授一七日后，择日彰之，硃砂涂之，前后俱要用此印。”(刘仲宇)

雷印 雷法所用的神印。《历世真仙体道通鉴》卷四九：白玉蟾“受上清箓、行诸阶法，于都天大雷最著，所用雷印常佩肘间，所祈禳辄有异应”。各派雷法所制不尽相同。如上清派传有都天大雷火印，云“行法之土不得此印，鬼神无以役使，神坛庙社龙蜃并用此印起之(《上清玉枢五雷真文》),又有雷火大将印雷霆都司印、五雷使院印、灵风律令印、五雷火车印等。正一派亦有雷文印，上镌五雷并四圣真君形。神霄、净明、清微各派更重视雷部印的制作使用。造印常选用坚实桃木、经

雷震之后的枣木及一般枣木。(刘仲宇)

木印 道教印篆。《隋书·经籍志》:“又以木为印，刻星辰日月于其上，吸气执之，以印诸病，多有愈者。”其印具体名称、形制已不传。但唐宋之后各道派以印治病往往而有。(刘仲宇)

太微帝君印 宋代正一派所传法印。《太上北极伏魔神咒杀鬼箓》曰:“太微帝君印，长阔一寸二分。天帝神印，长阔一寸二分。右二印，一曰太微帝君印，佩之能使一切畏服，摄召神灵。一日天地神印，佩之则身得长生，仙人卫护。”(李远国)

流金火铃神印 道教印篆。流金火铃原为灵宝派经常提及的神器，此改为印。据云其印出南宫韩司火府，有“檄龙召雷，炼魂登真，剪伐水怪，驱荡阴爽，愈灾却疠，度厄辟病，焚烧六丑、降伏五魔”(宁全真《上清灵宝大法》卷十二)的神力。有“火铃辟恶愈灾法”,述其造印、受印、用印方法。用印时须步火铃罡、掐火铃诀。以之治病时，左手掐离文，右手执印，请真炁入印，并存想日芒浃身心混合而一，从鼻白穿印，其炁弥罗缠绕病人，实与布炁治病结合。(刘仲宇)

神霄印 神霄派的印章。《高上神霄玉清真王紫书大法》载其印式及造印、祭印之法。印凡五枚，一用金为之，云能管九天九地神祇玉府，四海三江水曹龙神，无所不关，治万病；一为枣木或金为之，能通章，降万神，一以金玉或枣木刊之，云可以管玉府雷神，祈求雨泽，焚烧水泽，伏斩水怪；一以雷震枣木为之，用于驱瘟伐邪，一用雷震草木刊之，用于急切之事，捉神追鬼。(刘仲宇)

净明法印 净明派印章。其印有二颗，一曰大上净明之印，一曰净明法主之印。各二寸四分。前者用于奏牍，后者用于遭呼鬼神。(刘仲宇)

元景丹元府印 宋代上清派所传法印。据称此印可以镇妖伏魔。《道法会元》卷一七四载:“右元景府印，可镇凶怪之所。凡人家有一切怪兆，可先具已施行法主姓名，判押印送北极驱邪院根究。外即再令本家别具状，请符投下，即遭时直主者，连状批送，径付本院。如未驱遣，即行告下丹天外府青华宫。若不依次用之，其患非细。其下镇之法，以黄金、铁石、新砖、枫柏梓枣之木，皆随事告文符，并丹书告五行为文，或刻金、或镂木填之，告付地界，黄上朱书，皆须以印印之。”(李远国)

元应太皇府印 宋代上清派所传法印。据称此印可以招真命灵，涤荡妖邪,《道法会元》卷一七一载:“右元应太皇府印，统制万杀，消灭害气，招真命灵，伏魔除怪，管辖万神，涤荡鬼邪，劾地界法官，纠邪驱治。刻以雷震木，或赤枣心木为之。”(李远国)

天丁神印 宋代正一派所传法印。此印用于灭祟治病。《太上北极伏魔神咒杀鬼箓》曰:“灭鬼祟，治疾病，佩之大吉。”(李远国)

天蓬印 ①宋代上清派所传法印。此印用于书符行功。《道法会元》卷一七一载:“太玄神篆曰：天蓬印方二寸五分，用神木刻印，于申子祭，当庚申也。阳精对篆，盛以绛囊。右天蓬祖师印，印天蓬牒符篆。应诸公文，自有童初府外馆印，若镇治及逐府行遣，即用逐府印。其印用枫柏枣木，经雷震者为神木。”②诀目。《道法会元》卷二一七载:“天蓬印，以左手大指掐煞文，屈二指，余指伸。”(李远国)

天罡印 道教印篆。宋代正一派所传。《太上北极伏

魔神咒杀鬼箓》曰:“天罡印，太玄天帝神印，各长阔一寸二分。右二印，一曰天罡印，以甲乙日印泥蜡上，于病人本命地中埋之，即差。一曰太玄天帝神印，一切奏闻之事用之，能治万病，印病者心上立愈。”(李远国)

止详缓，无使神气惊浮，范像巫者，取笑俗情。思日芒绕兆身，弥罗三匝，故曰缠络三面。”(李远国)

玉神洞灵篆印 据载此印出自先秦，至东汉时浮丘老人授与费长房，凡书符施法，皆可用之，神异超凡。《道法会元》卷五七载:“玉神洞灵之篆，可印符籁，去三尸九虫，祭而佩之，身入神仙。但是符文牒状，请雨祈晴，感动天地神明，此篆最灵，能致风伯雷神。若修养炼丹之士，有此印者，百鬼不敢视，毒龙不敢夺。亦可印符贴，古木坟冢鬼精，疾走万里。如得此篆者，百鬼灭形，可以炼丹。”(李远国)

北极天蓬印 宋代正一派所传法印。《太上北极伏魔神咒杀鬼策》曰:“北极天蓬印，天丁神印，各长三寸，阔二寸一分。右二印，一曰北极天蓬印，制伏阴魔，救治疾病。一曰天丁神印，灭鬼祟，治疾病，佩之大吉。”(李远国)

雷宝印文 亦名“六符宝印”。道教中秘传的几种符印。其印用桃木或枣木刻制，可以随身佩带，印贴安坛，据说有种种神异功能。《道法会元》卷五六载:“雷部有六符宝印，始自元始上帝付授，次及五岳五君丈人。其印皆玉为之，或号玉枢。自后黄帝、雷公、风后等，嗣法佩印，随身登天。”“六印皆用阳桃木心，取丙日甲日刊之。如无桃，取雷惊枣木亦可。六印者，内五雷使印，非上元一品仙官不可用之。次曰紫光丹天之印，得此印者，佩负年深，可以坐召雷神，移山竭海，驱龙致雨，盖有隐形。凡有飞空走地猛恶鬼神，但以此印印贴其所，自然消灭。应起龙行雨，用印印符牒，然不可妄用，神哉其印也。次曰雷光火文之印，得遇此印者，可以役使五雷，诛斩恶孽，兴云致雨，降伏水怪。若修真炼丹之士，得遇此印，安之坛场，鬼怪见之，红光万丈，火焰亘天，不能为盗。佩入军阵，白刃不能伤形。符牒，亦用此印印之。昔茅君佩受，位至东岳上卿司命，升天后遗印文在世。次曰玉晨洞灵之印，又名斗魁印。昔茅君曾佩之。得遇此宝印，可以照斩蛟蜃妖龙，召雷致雨，刻应依时，无不验也。应祈晴降雪，传度行遣并用此印印之。或发奏申文状及关割符牒，即时上达。凡佩此印，经到州县，城隍祠典悉来奉迎。”(李远国)

北极杀鬼印 宋代正一派所传法印。《太上北极伏魔神咒杀鬼箓》载:“北极杀鬼印，酆都召鬼神印，各长三寸，阙二寸一分。右二印，一曰北极杀鬼印，治一切疾病。一曰北极酆都召鬼神印，若世人被恶鬼山魅古怪所加，使人狂言，或入水火者，以印印病者心上，病人悉能言为患之鬼。其病立差。”(李远国)

北极监杀神印 宋代正一派所传法印。《太上北极伏魔神咒杀鬼箓》曰:“北极监杀神印，帝君印，各长阔一寸二分。右二印，一曰北极监杀神印，摄管诸神魔鬼。一曰帝君印，佩之前人礼敬，魔鬼不干。”(李远国)

雷光火文神印 道教印篆。据载此印出自先秦，至东汉费长房得受于浮近丘老人，其灵异神奇，难以比类。《道法会元》卷五七载:“雷光火文之书，可印箓牒，下五岳城隍社令，及佩带贴门户。行法之士，宜保盟传度，奉上帝并蓬莱都水使者，岳渎名山，斗下雷神将吏，俟有感应，乃可用耳。氏阳云：雷光火文之书，可印符箓牒，投江河潭源中，起龙发风雨。印牒请风，能使舟航快急。发雷电，请晴雨雪，照百千殃立出。佩入山林，虎狼奔逃，神异如此。得此文者，神能感应，位登真仙。”(李远国)

北极大将军印 宋代正一派所传法印。《太上北极伏魔神咒杀鬼箓》曰:“北极大将军印，治病使者印，各长阔一寸二分。右二印，一曰北极大将军印，佩之能伏强虫战斗。一曰治病使者印，佩之辟诸病，治百疾，病病吞之即愈。”(李远国)

北帝火铃印 宋代上清派所传法印。据称此印可以治病除祟，用时当依诀揩印、念咒、引气、存想，以验其功效。《道法会元》卷一七四载:“北帝火铃印，左手掐离文位，则中指中节也。亦曰日君诀。凡本多以辰为日君诀，不知辰自为天罡诀也。夫黄气阳精，育魄洞濠，炼明三气，故以离为日君诀也。右手执印行持，当令动

雷霆都司符玺 宋代神霄派所传法印。据称为元始上帝所传，有登天斩龙之功能，其印共为四枚。《道法会元》卷一二三载:“雷霆火师曰：元始上帝付授三洞飞仙五岳丈人，其符玺皆玉为之。黄帝得之，佩印登天。雷公、风后二君得之，相继仙去。许都仙得之，同吴猛、丁义统领邵阳雷公，以此符玺照其毒龙，是时毒龙两目迸血，方始斩之。其印为尸气所触，则微裂小缝。后复祭谢，乃合如旧。”(李远国)

雷部通真达灵金玉印 道教印篆。南宋所传。据称

此印可以役使雷霆，灭妖祛疾。《道法会元》卷一二三载:“祖师曰：此印专为申奏而设，乃天门雷门识认之私。其印文方圆，各有法则。印文乃雷霆都司之印，方圆厚阔各一寸一分。凡召雷部将吏，及邵阳雷公，皆以此印符牒，谓之暗号，大有报应。昔邵阳将军得遇六波天君，密付此印，同雷部辛天君，于海南授与陈泥丸真人，传流至此。”(李远国)

魁台总领雷霆号令玺 宋代南宋所传。据称此玺总领雷雨政令，不可妄刻妄动。用镇雷坛。《道法会元》卷一二三载:“此印乃是中斗大魁，五雷都司，总领枢机二台，归于魁台，故上帝降此，总领风云雷雨电雪雹霜雾之政令。故此玺用金玉为之，不宜木刻，非上元一品仙官，神霄虎使，则不可用之。昔邵阳雷公奉天诏归帅魁台，方用此玺。故斯印乃不可妄刻，不可妄动。今但存之，以镇雷坛也。”(李远国)

提举城隍司印 此印代表法师受提举城隍司之职，代天行化，故名。印阙二寸二分，方正，厚八分。印文为“天文篆”,凡六字分二行迭书。凡行法科仪中发牒城隍须用此印。又云倘带此印，则所至之处，该境阴官自报，皆有鬼神迎送，城隍差兵吏助法。经过山林庙宇，渡江、河、海，常有该处城隍所属兵吏侍从。(《上清天枢院迴车毕道正法》卷上)。(刘仲宇)

城隍印 城隍神的官印，系模仿凡间府、县官印造成。依府、县品秩，其印用铜。又明清时传城隍逮于龙虎山嗣汉天师，故其印由天师颁发。原来凡府县建有城隍庙即有此印，现遗留已极少。今上海道教协会存有上海县城隍印，其印正方形，边长90毫米，高110毫米。印文为篆体阳文九字，分三行排列。边款前镌“上海县城隍显佑伯印”;右镌“五十四代天师大真人颂”,左镌颁印日期“大清康熙二十九年二月初七日”。城隍印古时颇受崇拜，凡地方上有疾疫灾害发生，或祭厉等，都须请用此印。不少地方还围绕用印形成若干习俗。如浙江龙游等县城隍印于除夕“封印”至次年正月十八日“开印”,届时要举行“开印”仪式。夜间由县知事或县长斋戒沐浴，奏乐击鼓，鸣锣喝道，前往城隍庙，焚香点烛进行祭拜。绅商立两旁陪祭。到规定时辰，赞礼人高叫“用印”?县官即三跪九叩首，在预先用黄标纸写好的布告上，盖上城隍大印，差人贴在庙门口、照墙上。当夜要演天亮戏。次日出城隍会。(刘仲宇)

观世音及世尊符印 佛教符印。以释迦牟尼及观音名义造作，见于敦煌文书伯三八七四。原有十二枚，残卷剩七枚。佛教原无符印，此系仿自道教符印。符印及制法说明中皆提及唐代密宗初传者之一不空，故印出

开元之后，盖由唐代习真言宗者所制。印中入阿弥陀、释迦、观音诸佛菩萨及祖师不空之名，又多模仿道符中常用符字、符号。刻印用材多为木质，一印用铜，此亦仿自道教，惟木料中偏多紫檀、白檀稍能反映佛教徒习惯。每印皆载有刻造、使用方法及诸威力。可供治佛道交涉史参考。(刘仲宇)

白檀木剋注印 佛教符印。为观世音及世尊符印之一。据云以此印“向庐舍躬像前诵如意轮王摩诃拔经，念神咒八千遍，满日大叫三声，又诵心中咒三遍。左手把印问天，右手把水问地，须臾中间即大地动，振阿鼻地狱，人皆得度脱”。此为模仿道教印篆而成，可资研究佛道交涉史参考。(刘仲宇)

摩珂花手之印 佛教符印。为观世音及世尊符印之一。其印用赤铜。据云:“若有行持如意轮大悲观世音者，伏位此印，万劫不食，共同一日气力，死有尽日，若诵咒，不值此印，自力终不成待，若欲诵咒，先值此印，一当万不可真论”。(刘仲宇)

诸花印 佛教符印。观世音及世尊符印之一。以怪木刻，据云“带行之处诸佛菩萨常散妙花，行住坐卧，身心安稳，无诸厌恶，心眼清净，无诸障狱，生生世世，常得不败，无碾坐于世间，常解微细，此人非是我身，世尊便放大光明照明佛剩，所有佛剩，皆悉紫金色。三千大千世界，诸佛如来，更入甚深细密之法，各以受持此印。”。(刘仲宇)

管一切印 佛教符印。观世音及世尊符印之一。以桃木刻，印中镌观世音、不空等名，又采道教符字拼合而成。云世尊所说七大佛顶等诸秘法咒皆从此印出。“若有人诵大佛顶者，不作其印，万微细之法，皆悉不成，难有效验者，不成正觉。若有人诵此，不空四项索旨，若作一法，一切诸法自状成就。若作此印，大佛顶自发

助威”。(刘仲宇)

如意摩尼印 佛教符印。见敦煌文书P3835背面。系佛教徒的护身符印，诵持密宗真言时配合使用，乃仿道教符字而成。云带之可“常为天龙八部诸善神常当拥护。又遣密踪迹金刚、摩醪(酿)首罗商羯罗(金刚)为持护。有七十二亿金刚密迹一切为君。吒刹金刚、吒呵金刚、尼蓝婆金刚、郁秋婆金刚、火头金刚、碎摧马头等而为上首，各各执持刀剑，朔二时，于佛前白佛，言我等徒众，为作法之人，为自拥护。”(刘仲宇)

神足印 佛教符印。见敦煌文书伯三八三五背面。以沉香木刻，方圆一寸三分。云“以用印足，欲进万里不以为难。若有心指行万里，若除却疑心，至诚，须臾间即到西方极乐世界，见阿弥陀如来及观音大势至等，及十万净土诸佛如来，皆为受记。不经七日，即证须陀洹果。观世音白佛言：如我怜念一切众生，作如是印，若不解脱者，誓愿我不成正觉。若有作如意轮，别行法印者，欲求解脱，以金铜铸写印，随心一切用以印照之即得解脱，成等正觉。若欲降魔，伏愿自变作微尘，东西南北章狂不知去处”。(刘仲宇)

旗檀摩兀印 佛教符印。见于敦煌文书P3835,附于《佛说大轮金刚总持陀罗尼法》。以青皂木刻，方圆二寸。中镌“六定”及道符常用符号。据云“以用印心，即有他心得陀罗尼门，得此世中，即有通达，无有障碍。上看下，至无色累。项(向)下看，乃至金刚轮济，无有障碍，皆悉通达。若带此印，经三个月，即超十地。若将此印行者，一切人所有出言，令人受禁(敬)敬信，常得解脱。若有带者，所有一切论语诸处，常得胜利”。(刘仲宇)

波头摩印 佛教符印。见敦煌文书 P3835。以白檀木

刻。上镌“观世音画符启事也”,杂缀道教符字。据云此印有大神力“印身即放大光明，大地六重震动，将印印于大地，变成金玉，一切立之处，以印照四方，皆作宝成(城)。苦欲见我者，用印印眼上即见我真身，欲见十方净园土，憋(总)在目前。唯须洁净，不得散乱，若散乱身心者，其印不成，唯须念佛。”(刘仲宇)

隐形印 佛教符印。见于敦煌文书P3835背面。以檀木刻印。云带之即有隐形变化诸种神通，印两腋上，便印心上，诵如意轮一千遍，念‘我师阿弥陀佛’一千口余，便取一净碗成清净水，以面日下悬，便有百万亿那由他恒沙诸佛一时受手，诸佛主清净之处，随意游戏，皆悉圆满。又“若有众生求隐形者，以好银写我，随心所写，用印印身，诵观世音如意轮咒一千八遍，身着一净衣，余者不须，仍取丁香，烧之，取一盆水以用洗身。须隐形，万人不见；若入龙宫，化诸妃后；若入天宫，化诸天女，一切诸处，常得无比。”此印及所述种种神通，多受道教影响。可供治佛道交涉史参考。(刘仲宇)

爱乐之印 佛教符印。见于敦煌文书P3835背面。以桃木刻，方圆一寸八分。带印时“见者欢喜，人人爱乐”,故名。据称“若带一日，万罪消灭。若带二日，万病消除。若带三日，功力无比。若带四日，神通自在。若带五日，腾空游戏。若带六日，三千大世界，所有微尘，皆悉知数。若带七日，当得解脱。”可供治佛道交涉史参考。(刘仲宇)

咒又称神咒，秘咒。道教法术的主要手段之一。原是古代语言巫术的主要内容，后被道教所吸收并发展。咒，即祝，字义相通。用咒是世界各民族历史上都曾出现过的现象。最早的咒是直接发布命令给自然物，要求它们改变其状态、功能。待万物有灵论和巫术发展之后，才逐渐将咒的使用集中到巫师身上，而咒语中也开始出现祈求神灵的内容。中国古代大量流行于民间，巫师则专操其业。道教继承和发展了咒语，认为咒乃天神所颁，得之者可以役使鬼神。《后汉书·襄楷传》引《太平经》:“天上有常神圣要语，时下授人以言，用使神吏应气而来往也。人众得之，谓神咒也。”道教认为，咒语念动起来有不可抗拒的巨大威力，能够改变被咒的事物或厌劾鬼神精髓,“咒金金自销，咒木木自折，咒水水自竭，咒火火自灭，咒山山自崩，咒石石自裂，咒神神自缚，咒鬼鬼自杀，咒祷祷自断，咒痫痴自决,

咒毒毒自散，咒诅诅白灭。”(《太上正一咒鬼经》)故对咒的传授，运用视为至秘。咒法成了道法中最基本的方法之一道教咒语大多数应用于祈禳、治病等场合，希图通过向对象发布命令以引起对象的变化，故其结构上多以称引神名及赞其威严开始，中为祈请或命令内容，结束语常用“如律令”、“急急如律令，如某神禁令”以及敕、摄等辞句。如律令，系沿用汉代宫府文书格式，命令下属认真执行，不可违反刑律政令；敕,原是皇帝诏令的专用语；摄，指总摄一切。这些辞在咒中的作用，都是强调尊神的绝对权威，表示咒中要求必须得到绝对服从。它们成为道教咒语最显著的特征。咒语中也有一些盛赞尊神威德为主，但占比例不大，且在赞颂中仍有一家表示愿望、祈求的内容。咒语中有一些在汉语中找不到明白的字义解释，称为哗咒、密拼。它们多数来自佛教，亦有道教根据某些自发的符音构成。在和佛教长期交往的过程中，两家咒语亦有过相互交流，就道教而言，曾经吸收过佛教真言。比如与斗姆相关的咒语，即与唐代密宗僧人不空所译的《摩利支天菩萨陀罗尼经》有关，元代又受过藏密的影响。密咒在宋以后兴盛的雷法中应用甚多，如“铼哞哞”“镖部临”一类密咒在召遣雷将时大量应用。清代全真龙门派十一代传人因小良获得《雨香天经咒》,《密迹金刚咒》,《大悲神咒》等，辑入其《古书隐楼丛书》,则纯为佛教密咒。道教咒语门类繁多。用于道士修炼、护身符的、从起居生活中的栉发、沐浴、衣、食，到入山涉海云游访道用的辟虎狼咒等护身符咒，渗透到生活的每一环节。在早晚功课中诵经先念《净口业咒》、《净身业咒》,开经前念《开经玄蕴咒》。结坛行法时，常先念《卫灵咒》、《金光神咒》以求卫护心神、赐予神通。行持中书符有《书符咒》,用符有《发符咒》,召合时有《召将咒》,用印有《开印咒》,《入印咒》,上香时有《上香咒》,步里有《步里咒》。为人治病，有针对性各种症状的治病咒。痛禧中呼风、召雷、召龙、致雨、止雨、祈晴、驱蝗、利蚕、和合利市、祈嗣等等，也各有相应咒语。另外，召鬼、杀鬼、召魂、制庙、降妖、厌劾等等，也都各有专咒。这样，几乎每一道派都有本派的咒语体系。集中收辖起来，少则一卷二卷，多则十卷八卷，甚至数十卷。咒语除口念之外，又可与符书写在一起，作为镇帖之用，称为“符咒”;咒又与气功的修炼结合在一起，念咒与

指口中有言而或急速，或音韵变常，使别人听而不晓其音。也有人将心咒当成密咒，将一般字音可闻可辨的称为声咒，合微咒，仍为三种。念咒不仅要求字音无误，而且常与掐诀、步罡及运气相结合。而且须存想有真神降灵。比如在念召将咒时，常须边念咒边脚步罡，手掐诀，并存想有神将随召临坛。例神霄派念召“缚魂监送使者”咒时，要手掐辰文(食指二三节之间),吸取巽方之炁，存想其将“貌若直符(吏),青巾黑衣，左手执刀垂下，右手握拳。”(《高上神霄玉清真王紫书大法》卷十)。又如在祭炼仪中“降甘露咒食”一项中，边念变食咒，法师边存想有太乙天尊等尊神降临，自己则行炁“运玄水上升于顶，流于华池，非常甘美，咽下黄庭，复从两目下注甘露水中。”复焚变食符，再念咒，同时存想“回斛食高广无边，河沙鬼神食之不尽”(《道法会元》卷十八)。咒的运用有时通过某些中介物，即对这些物品念咒，认为它们即产生某种“灵性”,有了不同寻常的神秘威力。其中比较主要的有咒水、咒粟米、咒枣、咒符、咒灵宝针等。特别是咒水应用最广(刘仲宇)

咒语 咕法术语，指一种相信念之能通神达灵、引起外物变化的神秘语言，简称咒,《海琼白真人语录》卷一:“元长问曰：法中念咒如何？答曰：咒者，祝之义也。夫祝之之意，欲以达乎天地神明，果尔，则世间善恶之祝在报应耳……咒之意义贵乎心存目想，则号召将吏，如神明在前”。(刘仲宇)

咒法 念咒、用咒的方法，道教法术施行的基本方法之一。各道派行持各有不同，临事所施之咒不一，但从咒的念法到相应的罡诀等，都有严格规定。、有无分为心咒、微咒、密咒。心咒，指心神存意而咒，不发出声音；微咒，指轻声念咒，使唯有自己可以听见；密咒,

解释咒诅 指施法攘解别人施于己身的诅咒。咒诅又称魔祷，指祝告神明加祸于对方，现代巫术理论中将之归为黑巫术。古人认为，遭人诅咒，便会生出种种横祸，故须求为解释。早期道教即行解释之法。五斗米道的“千二百官”中就有专为“收考”口舌诽谤咒诅者的“炁上清玄君兵士十万人。”及其他专司为人解释各种诅咒的神将(参看《正一法文经章官品》卷一《诽谤咒诅》)。龙虎山符箓中又有《太上正一解五音咒诅秘箓》,专给人佩以“解释咒诅，荡攘厌祷，消灾度厄，延寿长年。”复有人造为《太上老君说解释咒诅经》,让人诵之以消灾。故解释咒诅为道教常行之法。所谓受诅生祸，常常是出于臆度。如人有“动止辄轲梦寝不宁，怪异妄生，妖祥屡见,”便认为是为恶人魇祷。(《太上正一解五音咒诅经》)其解之之法。或用咒，如《正一咒鬼经》中就称其神咒能“咒祷祷自断”,“咒诅诅自灭,”或佩符箓，或请道士建立道场诵经禳解。(刘仲宇)

解咒诅法 解释咒诅的方法之一。宋代天心派所传。云“凡犯咒诅，则令人魂神颠倒，精魄飞扬，卧病厌厌，以至殒灭，良可悯也。或有私仇者，于神堂邪庙行其妖

毒，殃延后嗣”,可用此法禳除之。法中以符咒为要，收符五道：东方青帝解咒诅符、南方赤帝解咒诅符、西方白帝解咒诅符、北方黑帝解咒诅符、中央黄帝解咒诅符。详见《无上玄元三天玉堂大法》卷十。(李远国)zu zhu

诅祝 即诅咒。古代巫术，祝告神明给仇家降下灾害。《书·无逸》:“否则厥口诅祝。”孔颖达《疏》:“诅祝谓告神明令加殃咎也。以言告神谓之祝，请神加殃谓之诅。”诅祝中常先呼告所祝神明名讳，然后历数仇家罪恶，复请神明给对方降下灾祸。广泛流行于社会各阶层。邦国之间关系对抗时间或用之，如秦国曾诅祝楚国，留下《诅楚文》;当统治者政治腐败时，民众往往自发诅祝统治者快些完蛋；至于一般人际关系中私怨深时，亦自发诅祝对方，或请巫师行术。诅祝以暗中害人为目的，故在巫术分类上将之归入黑巫术，中国古代则视作邪术。道教对之持否定态度，在历数“邪巫”罪状中往往列诅祝害人一项，并设法预以厌解。从早期正一道开始，就将“解释诅咒”作为道法内容之一，并有《太上老君说解释诅咒经》一类专门著作传世。但也有少数道士为人行此术，在个别道书中也留下若干诅咒伤人的资料。(刘仲宇)

蜡祝 蜡祭时的祝辞。为古代农业生产中所施的咒语。《礼记·郊特性》载伊耆氏蜡辞:“土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽。”东汉蔡邕《独断》载蜡辞前三句与此同。但末作“半年若上，岁取千百。”改为流传绵久的古代巫咒。(刘仲宇)

微咒 亦作“微祝”。指用口微微念诵咒语，使旁人不闻。(刘仲宇)

密咒 ①指在汉语中没有明白含义的咒语，又称“秘咒”。《灵宝玉鉴》卷三八:“念密咒：鸣叶亟咙唬啸。”此类密咒仅从字面上没有义理可寻，多取自佛教陀罗尼，或模仿陀罗尼自创。多见于宋元以后的道法著作。雷法中即颇有探自佛教密宗的咒语。又如斗姆摩利支天的相关咒语“哪囔啰咀哪”云云取自密宗真言。清代以降，此类密咒更多，如全真龙门派第十一代传人闵小艮从云南鸡足山黄守中得《大梵先天梵音斗咒》12卷，则纯为佛教陀罗尼。②指念咒的一种方式，通常指心咒，即内心默念某一咒语。但《上清灵宝大法》卷二四则云:“心祝则心中神存意晓而咒也；微祝则自己可闻其声也；密祝，口言而已，使外人莫晓其声也。”祝咒同义，所云密祝其辞皆义理显豁，惟在念时变其音调使人听而不知其义。(刘仲宇)

ru lü ling

如律令 又常作“急急如律令”、“急急如某神律令,”

道教咒语常用作末句。解释有二。①认为“如律令”原为汉代官方文书中常用套语，意谓公事施行当如刑律政令要求速办。巫师、方士引入咒语，说明其咒有如律令般的威权。东汉解注瓶上已见有此用法，如洛阳出土一瓶上书“解注瓶，百解去，如律令。”又加急急，则命令所召唤的鬼神依律急速执行。道教继承之，并在其句前或句中称引尊神名号，如“太上老君急急如律令”、“急急如太上老君律令”、“急急如高上神霄玉清真王律令”等。②后世附会雷部神名“律令”,其行如雷电般疾速,“急急如律令”则表示要如“律令”般迅速。《资暇录》:“按律令之令字宜平声读为零。律令是雷边捷鬼……此鬼善走，与雷相捷速，故云如此鬼之捷走也。”此说宋以降雷法兴盛后始出现，但采纳者颇多。清纪昀《阅微草堂笔记》卷五:“忆一日(张真人)与余同陪祀，将人而遗其朝珠，向余借。余戏曰：雷部鬼律令行最捷，何不遗取?’真人为巖然。”(刘仲宇)ji ji ru lü ling

急急如律令 道教神咒习语，常置于咒末，参见“如律令”条。(刘仲宇)

咒鬼 指以咒语驱赶或杀死各种邪鬼。为道士常施的法术。具体咒语甚多。通常在咒时先须启告太上老君等神明，咒亦常称老君或天师等尊神、祖师颁发，以示威严，所以行之“魔魅破碎，不敢当吾咒也”(《太上正一咒鬼经》)。在施咒时先分别各种鬼的名称，认为依科“咒鬼名字，病即除差”(同上)。故诸道书对鬼分别载之甚详。如《正一咒鬼经》列举鬼名有外殚鬼、思想鬼、鬼飚鬼、淫死鬼、宫舍鬼、道路鬼、山鬼、土鬼、百虫鬼、羌胡鬼等五十余种,《女青鬼律》、《道要灵祗神鬼品》等载鬼名及为害方式更周详，皆以为知其名而呼之，则鬼不敢为害。在咒中也常称引传说捉鬼、杀鬼的神将名号，威胁鬼赶快离开。其咒法多承自古代巫术，如汉代大傩中驱鬼唱辞中即有“凡使十二神追凶恶，赫汝躯，拉汝干，节解汝肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮”等语。(参看《后汉书·郊祀志》)但对鬼名的详细罗到、收鬼神吏的系统拟定，以及经书的造作，都表现了人为宗教与自发的巫术的区别。(刘仲宇)

杀鬼咒 认为可以念之诛杀邪鬼。咒载《三皇内文遗秘》,其辞曰:“太上老君，教我杀鬼，与我神方，上呼玉女，收摄不祥，登山石裂，佩带印章，头戴华盖，足蹑魁罡，左扶六甲，右卫六丁，前有黄神，后有越章，神帅杀伐，不避豪强，先杀恶鬼，后斩夜光。何神不伏，何鬼敢当，急急如律令!”此咒亦见《太上正一咒鬼经》,但其辞比较质朴，首句为“吾上泰山，谒见黄老君，教我杀鬼，语我神才,”中间亦多,“缚汝置水，煮汝镬汤”等一大段。(刘仲宇)

玉帝卫灵咒鬼上法 指念玉帝咒以辟鬼塞百邪。玉帝，此指玉清尊神，即元始天尊。咒主要内容为,“上告玉清徙召千真,”使太一“监察万邪，理气摄生。”称若有邪气干试，则有神将“伐邪狡精,”让邪鬼赶快离开，不得作祟。“拒节违令，是诛汝形，各警各慎，保兹皇宁”。一般在夜梦恐怖乃至成病时，认为是魔鬼干试，叩齿念此咒以为禳解，云行之可使“百恶魔邪伏灭，七神缠绵，太一监摄，万灵卫真”。(《云笈七戳》卷四七引《消魔经》)。(刘仲宇)

栾巴口诀 又称三天前驱赤灵丈人捕鬼之法。道士行经山野神庙时用以辟精邪。栾巴，汉人，道教中目为神仙。据称凡经过山野神庙，先须存想口中有赤灵丈人、及侍从二玉女，然后念咒:“庙中鬼神速来使百邪谒赤灵丈人受斩死”,(《正一法文修真旨要》)念时应大声叱咤，云如此则众邪却走千里。(刘仲宇)

两字，惟在操作中师徒之间口耳相传。由于符的结构、内涵、功用不同，书符咒千差万别，但也有若干共同的咒语，如书鬼字上部“田”(书符字鬼字例少一撇)都念“开天门、闭地户、留入门、塞鬼路”。盖天门、地户云云，为汉代方上栻盘上的四角方位,“田”方形象栻盘，故据之取义。(刘仲宇)

咒符指在将符付与求符者时所行的祝辞。通常以符给人时须掐南斗诀，或手握雷局，将符在神座前的香烟上熏过，同时默念咒语。其咒各道派所传不同，同一道派，亦因视所付符不同而异。《道法会元》卷五八《上清玉枢五雷真文》载一咒为:“无上三天大法师，太上紫微诸灵神，今有为病请符吞服，顾此灵符，威灵莫测，志合天心，吞带镇贴，诛邪斩精，止绝鬼魅，永断踪由，劳瘀蛊毒，灭跡除形。病者服之，五脏安宁。急急如上帝律令敕。”然后又咒请力士、神将、各路神兵“上张天罗，下布地网，诛鬼妖，捉精邪”。然后才将符付人，让人依法吞服或镇贴,(刘仲宇)

书符咒指书符时所念的咒语。诸符种类繁多，咒也因符而异。分总咒和分形咒两种。通常总咒用于比较简单的符，分形咒则用于较复杂的符；也有的符既有总咒，又有分形咒。内容大抵说明书此符的用意，宣扬符的威力，可以据之考察该符所具的象征意义和宗教功能。特别是分形咒，将符的每一构成部分的取象、含义及想象的威力都宣泄无余。如《火炼反真符》分十一个分形，其咒语分别为。“朱明上景；日月合明；石景水母，玉胞金晶；中有赤帝，南极老人，名曰洞浮；玉眸诜诜；洞阳火炼，阴消魄靡，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，受炼魂荣；幽精、爽灵；三台真人；胎生玉婴；迴骸起死，长生大君，丹界天尊，朱陵度命，受炼更生。急急如律令。”(宁全真《上清灵宝大法》卷五。),表达了此符起召丹天火府使亡魂受炼更生的功能。书符时就是借咒语将这些想象的威力赋于灵符。念咒与书符同时进行，且要配合掐诀、存想、布炁等。其咒常在道书中载明，但也有为保守秘密，在记录书符咒时故意隐去——

咒水 即对水念咒，咒过的水称“法水”、“神水”;有时水中冲入符灰，或临时对水面以指画符，称为“符水”。咒水的起源远在道教产生之前。中国一些文化上发展比较晚的民族都保留着咒水的巫术，有的成为习俗。在对神宣誓时，也喝咒过的神水。道教则将咒水发展成系统的法术，从张陵起就以咒水书符为治病方法，以后又有人从理论上作了说明。唐司马承祯《服气精义论》中说:“水为气之津，潜阴之润也。有形之类莫不资焉，故水为气母，水洁则气清，气为形本，气和则形秦。虽身之荣卫自有内液，而腹之脏腑，亦假外滋。既可以通肠胃为益津气，又可以导符灵，助祝术。”咒水行持有严格规范。一般来说，咒水时须掐诀运炁，布炁于水内。如通常在坛场上，法师一手以三叉诀托水盂，一手剑诀，边念咒边向孟水发气。在布炁时，又常想象有神将、神炁、或诸神名讳被一一注入水中。如在炼度中行火炼时边咒水边掐南斗诀，并一一将意念中的南斗名讳“驯人”(用手指甲将相应的目弹向水中，并存想有神煞被弹入);《上清天枢院回车毕道正法》卷中《咒水法》要求净心净意，两手中指按掌心文，请五方二十八宿入于水中。咒过的水大致有三种用法。一是酒，洒与法坛等场所，时疫流行时则用酒宅舍，认为可以洁净坛场、荡涤污秽，在炼度等科仪中，以树枝酿后洒向“鬼魂”,表示施廿露水。二是噗即喷，法师含水于口嗅之，其义与酒相同，但用得更频繁，凡发符，遭将等环节都常用之。三是喝，给病人喝了治病，在破血湖等科仪中也有让儿童喝咒过的红糖水，表示“血糊”被喝不复存在。这第三项对民众影响最大，道教中施之亦最广，甚而有时整口井或泉水咒之使通“灵性”的。如宋代《博山咒水符石刻》载云:“此水出于孝，孝固可通天。吾道得于心，心与天同源。我今咒此水，利济永无边，若有沉疴者，一啜令可痊。更欲行大道，期可为神仙，酞次刘支离”。认为这么一咒之后，神水即可取之不竭。道士取水饮用时例当先咒过。《洞玄灵宝道学科仪·饮水先咒品》规定，凡道士、女冠须饮水，以杯盛水，对杯三吐气，用物击杯三下，咒三遍，始可饮之。咒水曰:“金木水火土，五星之气，六甲之精，三真天仓，浊云常盈，黄文赤子，守中无倾”。亦可用咒:“乾元亨利贞，神水

元洞咒水 咼水行持方法之一，灵宝派所传。其法载

于宁全真《上清灵宝大法》卷二十四。元洞，指《灵宝度人经》中“元洞玉历，龙汉延康”云云一段经文，法以此为咒语。先汲东流水入盂，存想有灵宝真人、三清居三丹田，五方五帝等神侍水，斗罡指水，然后叩齿三十二通，念咒三十二遍，吸取五方炁布入水中。云此水虽盛夏久停也没有虫秽，可用于治病煮粥煎药，有时疫时用酒宅舍。(刘仲宇)

坛行法外，道士在本命年的甲子、庚申日亦常诵此咒。(刘仲宝)

净心神咒 道士上殿诵经及做法事时所念，意在排除杂念，安宁心神。其辞为:“太上台星，应变无行，驱邪缚魅，保命护身符。智慧明净，心神安宁。三魂永久，魄无丧倾。”(刘仲宇)

咒灵宝水 哇水行持方法之一。灵宝水在度人斋及一般疗病科仪中经常应用。其咒法为左手掐上清诀托水，右手掐玉清诀指水，先念“天真天津，宝液神清，一咒斩鬼，永辟妖精”七遍；再念“天罡真炁，斩杀邪疠，真阳之水，永去万里”三遍。然后向东南方吸气布于水，并剔玉清诀入其中。(宁全真《上清灵宝大法》卷二十四)据云随水有灵官侍从。(刘仲宇)

净口神咒 道土上殿诵经时所念，意在使口部诸神归位，消除口业，涤除浊气，以洁净之口奉诵经文。其辞为:“丹朱口神，吐秽除氛。舌神正倫，通命养神。罗千齿神，郤邪卫真。喉神虎贲，气神引津。心神丹元，令我通真。思神炼液，道炁常存。”咒中丹朱、正伦、罗千等为上清系统对口、舌、齿、喉等神的赋名。(刘仲宇)

卫灵咒又称卫灵神咒。通常在结坛行法中礼师之后诵之。据《道法会元》卷二四五《卫灵咒诀》解释，宣此咒的目的:“一以净秽，二则纳灵。”较早出现的有灵宝派的《五方卫灵咒》,以后各道派续有造作。且随科仪内容不同，选用不同的咒语。如杜光庭《道门科范大全集》中祈雨雪道场用卫灵咒为“五星高耀，瑞气飞浮”云云，消灾星曜等科仪则用五方卫灵咒，安宅解犯仪卫灵咒又以“青阳虚映，曜日回灵”起首。《灵宝领教济度金书》卷一一载有《五方卫灵咒》、《三日九朝卫灵咒》、《一日三朝卫灵咒》、《五星总咒》、《五星都咒》、《旋玑斋卫灵咒》等。通常以召诸神灵备卫各方、保神安镇、卫我身形为主、也有些卫灵咒以对仙真祖师的赞颂构成。如茅山进三茅(真君)表科仪中所用的卫灵咒，即以赞颂茅山宗坛的神灵为主，以赞“华阳境天，地肺名山，三峰混合，万古圣乡”开始，以“倾心顶祝，百日翱翔”作结。参看五方卫灵咒。(刘仲宇)

净身神咒 道上早晚功课及有法事上殿诵经时所念。意在安稳魂魄，召诸护法神祇侍卫己身，消除身上所沾秽浊。其辞为:“灵宝天尊，安慰身形。弟子魂魄，五脏玄冥。青龙白虎，队仗纷纭。朱雀玄武，侍卫我真。”(刘仲宇)

五方卫灵咒 又称灵宝自然五篇卫灵咒。为灵宝派所传。灵宝科仪中礼师之后常诵此咒。据云，此咒“旧出《灵宝五文上篇》。制魔召灵，役使群神，安镇五岳，保天长存，明理三光，致国太平，兆民京福，济度群生”。(《太上洞玄灵宝真文要解上经》)分东、南、西、北、中五首，名称九气青天、南方丹天、七气之天、北方玄天和黄中理气，召五方五气集于已身。“备卫我轩”“保神安镇，卫我身形”“斩邪历束妖”,剪截魔凶”,以使“五灵安镇，身飞上仙”。诵此咒时须掐诀，存思五方真气降坛并纳入五藏。如诵东方咒则手掐震文，存想东方青气降满坛场，法师并吸青气入肝中。其他各方则分别掐离、兑、坎文及玉文，纳赤、白、黑、黄之气人心、肺、肾、脾，并存想“炁中各有兵吏，随咒应召，翊卫斋坛”(《上清灵宝大派》卷二二)。除立

安土地咒 道土在结坛、上殿或入人家做法事时常诵。意在使当境岳渎土地之神各安方位，备守坛场，保卫诵经。其辞为:“元始安镇，普告万灵。岳渎真官，土地祇灵。左社右稷，不得妄惊。面向正道，内外澄清。各安方位，备守(家帝坛)庭。太上有命，搜捕邪精。护法神王，保卫诵经。皈依大道，元亨利贞”。(刘仲宇)

天皇咒 以符咒为主的道术。据称法为天皇所传，修之可以飞升成仙，故名。《仙术秘库》卷二:“天皇咒者，天皇以其真咒，留传人世，俾修道之人，默诵其咒，而成其功果也。其咒曰:‘天生云龙，道本上升，张烈正气，丽于太清，辅弼正道，行于正平，六甲洞元，九天超形，福禄子孙，先行自真，次及人皇，人敬长生，六丁九气，秘密真成，敬之终吉，昊天贵名，久之道妙，身体常充，闻此真句，与道合真，急急如元始天尊律令敕。’天皇符者，天皇真符，服之可以身轻飞升。服时须诵念四句真偈。偈曰:‘三花聚顶，天为我盖，九转还丹，一气真人’。盖其符上有三圈，故名曰三花聚顶。符内有九圈，故名曰九转还丹，又曰九龙拜圣。真气者，乃丹田之气也。书此符，须取先天之气，布于纸上，俟清晨之时，神清气爽，书之方验。”(刘仲宇)

观音密咒 本佛教密咒，习称 “六字真言”,被道教

吸收，用于修炼。《性命圭旨》云，其咒言为“唵嘛呢叭噼吽”。唵居中，嘛居东，呢居南，叭居西，咻居北，吽居南，位在呢上。“此咒是观音菩萨微妙心印。若人书写久字大明咒者，即同书写三藏法宝，若人持念辩证六字大明咒者，即同讽诵七轴灵文。又能开智慧门。能救百难苦，三世业冤悉皆清争，一切罪障，尽得消除。解脱生死，安乐法身”。在佛教中，念此六字真言要一一言音皆与观想菩萨、金刚相对应。《性命圭旨》继承其义，但依内丹学说作了修正，认为菩萨、金刚皆为自身具有，念咒时须运气到脐，称“念咒亦有密诀，故第一声中而‘唵’之，乃以呼吾身毗卢遮那也。第二声东而‘嘛’之，乃以呼吾身不动尊佛也；第三声南而‘呢’之，乃以呼吾身宝生佛也；第四声西而‘叭’之，乃以呼吾身无量寿佛也；第五声北而‘啄’之，乃以呼吾身不空成就佛也；第六声复上返于喉而用‘吽’音者，乃以呼吾身大势至金刚也，久则五气归元，成就不可思议功德而证圆通也”。又曰:“呼‘唵’字须要到脐,‘啄’字则在脐下。始则自上而下至于脐，终则自下而上至天喉内。”(刘仲宇)

水精咒 用于内炼。《太上三洞神咒》卷七载:“水神水神，五气之精，周流三界，百关通津，收除火毒，却退炎神，神精荡荡，威气雄雄，流入胃华，五脏之中，神清气爽，魄定魂宇，万魔荡迹，润液有功，玉帝敕命，镇安火星，急急如律令”。(刘仲宇)

净天地神咒 道士上殿诵经、结坛施法时常诵。意在扫除秽气，常存道炁。其辞为:“天地自然，秽气分散，洞中元虚，晃朗太元。八方威神，使我自然。灵宝符命，曾告九天。乾罗怛那，洞罡太玄。斩妖缚邪，杀鬼万千。中山神咒，元始玉文，持诵一遍，却病延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消散，道炁常存”。(刘仲宇)

祝香咒 道上上香时所念。焚香为供养神灵常用，且道教认为香烟缭绕成云篆，可以将悐诚之意传达仙境，故极为重视，上香前须祝之以使香烟传其诚心，通其关生告。其辞为:“道由心学，心假香传。香热玉炉，心存帝前。真灵下盼，仙旖临轩。令臣关告，迳达九天。”(刘仲宇)

开经玄蕴咒 又称玄蕴咒。准备翻开道经奉诵时所念。玄蕴，指经中蕴藏着玄妙的义理。早期灵宝派即有此咒，其后各派俱有仿作与衍变，其辞不尽相同。如诵《清静经》等经典时，常用“灵篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。五方徘徊，一丈之余。天真皇人，按笔乃书。以演洞章，次书灵符，元始下降，真文诞敷,

昭昭其有，冥冥其无”。诵《灵宝救苦拔罪妙经》前诵咒:“寂寂至无宗，虚峙劫仞阿。廓落洞玄文，谁测此幽遐。一入大乘路，孰计年劫多。不生亦不减，欲生因莲花。超凌三界途，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。”(刘仲宇)

土地咒 结坛行法及早晚上殿诵经时常念咒语，意在使经坛土地代为致达关奏。其辞为:“经坛土地，神之最灵。昇天达地，出幽入冥。为吾关奏，不得留仃。有功之日，名书上清。”(刘仲宇)

请雨祝 古代巫咒。祝，即咒。出于汉人纬书《春秋汉含荜》。其辞为:“昊天生五谷以养人，今五谷病旱恐不成。敬进清酒膊脯，再拜请雨，雨幸大澍。”此类咒语为道教继承和发展，道书中同类咒语甚多。(刘仲宇)

止雨祝 古代巫咒。祝，即咒。《太平御览》卷七三六引《礼外篇》及《博物志》皆载其辞，但文有小异。《博物志》所引为:“天生五谷，以养人民，今天雨不止，用伤五谷。如何如何，灵而不幸。杀牲以赛神灵，雨则不止，鸣鼓攻之，朱绿绳萦而弩之。”于中可略见古代巫术止雨时赛神及耆神听命的若干做法。此类祝辞为道教咒法所继承和发展，道书中同类咒语甚多。(刘仲宇)

白鹤灵彰咒 为炼隐遁法所用。咒载敦煌卷子P3810。其辞为:“白鹤林，离白鹤，神金一点得涎龄。大化白鹤升天去，人跨白鹤驾祥云。太上玉旨亲垂盏，留传助道遁真形。走遍天涯人莫见，非灾横祸不能侵。弟子受持神仙法，逢灾遇难避刀兵。慧眼遥观来害者，须臾变态隐吾身。一化白鹤，二化紫芝。隐头其测，众神护持。吾奉太上老君，急急如律令，敕。东郤帝君独降摄。”又《真言》曰:“唵齿临多利多利摄。”咒为向白鹤取涎时所念，云取得鹤涎则可助人隐遁。(刘仲宇)

紫芝灵舍咒 为炼隐遁法所用。载敦煌卷子P3810。其辞为:“万化丛中一颗草，其色青青香更好。神仙采取在花篮，千般变化用不了。吾令法练隐吾身，纵横世界无烦恼。行亦无人知，坐亦无人见。遇兵不受惊，遇贼不受拷。护道保长生，相随白鹤草。吾奉太上老君，急急如律令，敕。东岳帝君速降摄。”末后又有真言“唵啮咄唵咝唵唵啷管理办法”念此咒时左手掐斗诀，右手掐剑诀，脚踏斗罡。云如此则能化草隐遁。(刘仲宇)tian mu xin zhou

天母心咒 据于斗姆摩利支天大圣的咒语。系密咒,

凡“囊谟啰怛”等一百字。摩利支，原为印度天神，唐代佛教密宗三大士之一的不空翻译有关经籍始介绍入中国。道教吸收为斗母形象，但念成“摩利支”po。其咒亦为密教真言，全为梵音。约宋元时期，斗母及有关咒语，仪轨被引入雷法，在召合、变神及发掌心雷、祈祷等都须用。咒载《道法会元》卷八十三。(刘仲宇)qu shui zhou

驱水咒 驱策江湖之水以降雨救旱。神霄派用于祈雨科仪。其辞为:“湘江太湖，众水之都。川连北海，通及五湖。飞霜青女，冯夷舞雩。骇吼翻浪，风雨如珠。蒸山起雾，龙升太虚。兴云密布，雷电相扶。城隍社令，速起方隅。急来救旱，万物焦甦。如违吾令，押赴酆都。急急如律令”(《道法会元·高上神霄斩勘五雷大法》)。(刘仲宇)

六甲秘祝 为入山时所用，载《抱朴子内篇·登涉》。辞为:“临兵斗者，皆阵列前行”。云密祝之，无所不辟。”(刘仲宇)

禁鼠祝 古代民间咒语。贾思勰《齐民要术》卷五引《龙鱼河图》云：腊月鼠断尾，正月元旦太阳未出时，家长斩鼠著屋中，并祝:“付敕屋吏，制断鼠虫：三时言劝，鼠不敢行。”(刘仲宇)

天蓬神咒亦名北帝祝法，一名北帝煞鬼法。起源甚早，陶弘景《登真隐诀》、《真诰》已经记载，名北帝煞鬼法。云或高声诵之以制鬼神，或可微微而诵，自然除秽恶，灭三尸，消故气，鬼魅邪精，永不敢近。行之久久，则北帝每差天丁侍卫。宋代指天蓬为北极大帝属下大将之一，北宋时赐“真君”号，该咒又托始于元始天尊所出，云诵此咒可假天蓬大将威德，降伏众魔，消荡妖凶，扫诸秽毒，保令清肃(《太上洞渊北帝天蓬护命消灾神咒妙经》)。其辞为:“天蓬天蓬，九玄煞童，五丁都司，高刁北翁，七政八灵，太上皓凶夔，长颂巨兽，手把帝钟，素枭三神，严驾蔓龙，威剑神王，斩邪天踪。紫炁乘天，丹霞赫冲，吞魔食鬼，横身饮风，苍舌绿齿，四目老翁，天丁力士，威南御凶，天驺激戾，威北衔锋，三十万兵，卫我九重，辟尸千里，祛却不详，敢有小鬼，欲来见状，鎭天大齐，斩鬼五形，炎帝烈血，北斗然骨，四明破骸，天猷天类，神刀一下，万鬼自溃，急急如律令。”其每句秘义《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》卷一曾予注释。在《上清天蓬伏魔大法》中它是基本咒语，其咒可颠倒回环念之，如自末字“溃”倒读成“溃自鬼万……”成《元帅横天乱地咒》,以末句倒读成“万鬼自溃，神刀一下”云云，则称《天蓬弑魔咒》。因此，由之衍生出咒语甚多，皆收于《道法会元》。该咒在宋代颇有影响，后世雷法也常使用。(史俊)

紫炁咒 紫炁，为北极紫微垣神炁，为吉祥象征，亦为镇压精魅的正炁。故在行法中须祈请降临法坛，卫护自身。其辞为:“道曜紫炁，降福无穷，轰天正令，制鬼除凶，神光所照，降格玄穹。”《太上三洞神咒》卷二收入。(史俊)

役万灵咒 役万灵，泛指役使各方神灵。凡祈祷、伐邪一类科仪中，常以咒召万灵听候差遣。各道派所用不一。《太上三洞神咒》卷二载雷法中常用的一首。其辞为:“乾玉辟毒，振适罗灵，八仙秉钺，上帝王灵，太玄落景，七神冲庭，黄真耀角，焕掷火铃，紫文玉字，四景开明，九天六天，四天之精，外传玄祖，内保帅兵，左成右顾，火热风蒸，敕斩万妖，摧缄千精，金真所振，九魔灭形，吾佩真符，役使万灵，上升三境，去合帝城。急急如律令。”(史俊)

数火电咒 数火，指雷部元帅邓燮，咒为请他奔飞火电，去降妖捉怪，收斩鬼邪。其辞为:“飞天敕火，进眼流星，奔飞火电，照败魔形，灵光四照，玉符回明，灵姬协祐，天地肃清。急急如律令。”《太上三洞神咒》卷四收人。(史俊)

数火云咒 数火，指雷部之帅邓燮，咒为请他驾景云龙，让万神敬从。其辞为:“飞天数火，驾景云龙，海岳稽首，万神敬从，雨师风伯，来往其中，如违上令，破身火镕，黑云速起，应运无穷。急急如律令。”(史俊)

数火雨咒 欺火，指雷部元帅邓燮，咒为请他斡运神雷，去降妖捉怪，驱龙致雨。其辞为:“飞天数火，斡运神雷，东升旸谷，西运龙台，南旋火府，北转河魁，驱龙致雨，符到速追。急急如律令。”《太上三洞神咒》卷四收人。(史俊)

数火祈雪咒 瀇火，指雷部元帅邓燮，咒为请他斡运东灵，降服众魔，普降瑞雪。其辞为:“飞天数火，斡运东灵，上相仙师，瑞光克聚凝，罡风剪水，变化瑶英，威光正纪，天地肃清，真王敷化，神变玉经。急急如律令。”(史俊)

数火开晴咒 炊火，指雷部元帅邓燮，咒为请他大布阳晶，祈天开晴，捉怪降魔，山谷藏云。其辞为:“水官驰禁，不锁雷城，轮脱其车，鬼盗其瓶，飞天数火，大布阳晶，赫日杲炽，山谷藏云。急急如律令。”(史俊)

歎火雷咒 武火，指雷部元帅邓燮，咒为请他神极威雷，降妖伏魔，翻天倒岳，海沸山摧。其辞如下:“飞天武火，神极威雷，上下太极，周遍四维，翻天倒殁，海沸山摧，六龙鼓震，令下速追，急急如律令。”《太上三洞神咒》卷四收入。(史俊)

召中央雷神咒 中央雷神，五雷之一，雷法中常召遭雷神伐恶斩精，破魔伏神。其辞如下:“圣灵威猛，震动乾坤，三元七政，九威八灵，狼牙猛吏，流金火铃，玉晨大仙，六通灵君，散飞赫奕，翻海收云，发罡起斗，伐恶斩精，五雷铁面，破阵将军，黑面狼牙，火山火盆，流金万里，霹雳交奔，玉枢敕令，火洞将军，撼山集云，破魔伏神，上帝有敕，急急施行。急急如律令。”(史俊)

召东方雷神咒 东方雷神，五雷之一，雷法中常召遗雷神破魔伏神，伐庙斩精，威镇斗灵，救护群品。其辞为:“东阳震神，雷电真尊，呼风哑叹，咄鸠罗真，狼牙猛吏，火车火轮，炊火伯温，霹雳前奔，威光嗷吼，震动乾坤，元帅大将，破魔伏神，能晴能雨，伐庙斩精，升天裂地，威震斗灵，耀灵太华，圣光妙灵，四溟洞阳，来降吾坛，三清敕下，玉枢令行，五嶽之尊，撼山驱雨，倒海奔云，符召元帅，元始玉文，救护群品，来降巽门。急急如律令。”(史俊)

道派所传不一，通常是咒请卫房圣母降临救产，也有吁请其他神灵的。《太上三洞神咒》卷七中收入一首吁请雷部神将临凡的咒语，比较特殊。其辞为:“五方真雷，雷公电母，火师真王，无鞅雷神，风伯雨师，皆听吾令，破洞伐庙，驱邪治病，弑妖灭精，解分胎结，开阙阴阳，子母两全，临盆有庆，雷霆指挥，呼吸相应，代天奉行。急急如律令。”(史俊)

催生咒 催生，指在妇女生产过程中催促孩子快降。各道派所传咒语不一,《太上三洞神咒》卷七载比较通行的一首，其辞为:“监生大神，掌生之灵，催魂童子，七魄郎君，上帝有敕，救度身形，邪精斩首，急速降生，急急如律令。”(史俊)

阴斗罡咒 步阴斗罡时所用。其辞为:“日月明，乾坤配，人道兴，鬼道废。吾从天蓬入天内，略过天冲逢辅退，反归天禽与心对，把天枉兮任英会，斗步通行按纯神，人道通兮鬼道碾，千邪万秽皆迴避。急急如律令。”其义与阳斗罡咒相似，参看阳斗罡咒。(史俊) yang dou gangzhou

召南方雷神咒 南方雷神，五雷之一，雷法中召遭伐恶祛邪，斩杀鬼怪。其辞如下:“南荧朗耀，冰鸠罗真，真精阳神，暖炎寮灵，五方霹雳，石阿雄声，电光变化，九州社令，圣光威猛，大布火轮，火云万丈，八车八轮，霹雳前奔，昊天敕行，都天震雷，玉晨洞灵，水部束首，火怪灭形，淳丘真君，紫虚通神，伐恶大将，急急施行，急急如律令。”(史俊)

阳斗罡咒 步阳斗罡时所用。其辞为:“斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陈，炁仿佛兮如浮云，九度动兮上应天，知变化兮定吉凶，契广大兮有区分，入斗宿兮过天关，合六律兮持甲乙，履天英兮乘天任，清泠渊兮可陆沉，傍天柱兮拥天心，从此度兮登天禽，倚天辅兮临天冲，入天内兮出天蓬，斗道通兮刚柔济，添福禄兮流后世，出杳冥兮千万岁，一歌之后步六时，九歌三步三百载，急急如律令。”天英、天心、天禽、天辅、天冲等皆为星君名。步罡，是在丈尺方坛中模拟步行天宇。咒点明所步内容，亦为帮助步者存想如同亲历天上诸境。(史俊)

召北方雷神咒 北方雷神，五雷之一。雷法中召遭雷神祛邪伐恶，破魔伏神。其辞为:“天雷隐隐，龙虎交横，太华太极，雷电飞奔，飞砂走石，倒海倾云，能晴能雨，收魄收魂，蓬莱之部，风雨上卿，霹雳大斧，皓翁灵尊，祛邪伐恶，木郎震云，电母嗷吼，雷公前奔，风轮雷震，万丈高真，将军霹雳，破魔伏神。急急如律令。”(史俊)

治病保生咒 哇为召请真神灭邪消魔，斩捉妖怪，以治病保身。此类咒各道派所传极多，且语句不一，大抵驱除邪秽以治病，潦注正炁以保生之意。《太上三洞神咒》卷二载流传较广的一首，其辞为:“太虚玄妙神，空洞幽元君，生于渺莽中，运化标玄根，淡漠居正性，返照灭邪氛，消魔却害除，冲融和至真，昭昭智慧锋，威化比妖群，五浊安能扰，明辉华景形，佩服景霄文，云光焕尔身，玉符镇内景，龙虎缠胎婴。水火金木交，混一宗皇灵，百脉息宣畅，帝真卫尔生。”(史俊)

法水咒 哇为登坛洒法水时所用。其辞为:“日华流晶，月华流光，扫荡凶恶，万祸灭亡，真官将吏，威布雷罡，法水四布，万福来祥。”(史俊)

救产咒 凡在妇女难产时往往请道士以符咒救之，各

天罡咒 步天罡时所用。其辞为:“天帝释章，佩带天罡，五方凶恶之鬼，何不消亡，飞仙一吸，万鬼伏藏。唵吽，喏吽吽，晖嚎哒，喇娑诃。”(史俊)

隐身咒 隐身咒有多种，见“隐沦之道”、“出有人无

之术”、“隐地八术”等条。《抱朴子内篇·登涉》:“往山林中，当在左手取‘青龙’上草，折半置‘逢星’下，历‘明堂’入‘太阴中’,禹步而行。三咒曰:‘诺皋太阴，将军独闻，曾孙王甲，勿开外人；使人见甲者，以为束薪；不见甲者，以为非人’。则折所持之草置地上，左手取土以傅鼻人中，右手持草自蔽，左手手著前，禹步而行，到六癸下，闭气而往，人鬼不能见也。凡六甲为青龙，六乙为逢星、六丙为明堂，六丁为阴中也”。这是持隐身草、念咒语，以奇门遁甲隐形之术。(中孚子)

禹步辟虎狼咒 禹步，道士行法时的一种步法。辟，克，制服，此咒边念边禹步，云可辟虎狼之害，其辞为:“四纵五横，六甲六丁，虽尤治道，蒙恬步兵，遍行天下，曲戈反复，所有一切虎狼贼盗凶恶等，并赴吾魁罡之下，无动无作。急急如律令”(史俊)

握雷局咒 雷局，代表雷霆的诀目，握雷局为雷法行持中必行。此咒即为握时所念。各派雷法不尽相同。《太王三洞神咒》卷 中载行之较广的一首。其辞为:“一转天关止射，二转霹雳交飞，三转龙神吐雾，四转雷雨广施，五转飞砂走石，六转山鬼伏擢，七转阴霆将兵依吾法令，收摄六天断头不道之鬼，赴吾魁罡之下受死，无动无作。”咒中“转”指内烈运转。握雷局时须运五脏之煞，使真煞注于手掌。又常存想北斗在前，罩定鬼魅，故言“赴吾魁罡之下受死”。(史俊)

伐庙敕雷咒 伐庙，指讨伐淫祀之庙的神鬼，或据古庙行邪的精怪。雷法盛后，常召雷执行，此为其中咒语之一。其辞为:“皇天生我，皇天载我，皇天养我，皇天育我，我印在我手，咒在我口，头戴天罡、足踏北斗，风伯雨师，雷公哮吼，伐庙驱神，神鬼急走，霹雳之威，雷电随后，诛灭神鬼，化作微尘，妖怪邪祟，永除断根。吾奉帝敕，当灭鬼门，天地陡暗，日月昏昏，精邪鬼贼，无敢逃形、火急绝火，扫荡妖氛。急急如律令”。(史俊)

召五雷咒 五雷，五方之雷神 呇为称元始天尊符命令它们降临。其辞为:“玉清始青，真符告盟，推迁二然，混一成真 五雷五雷，急会黄宁，氤氲变化，吼电迅霆，闻呼即至，速发阴声，狼洛汙滨渎别吿卢椿抑煞摄，急急如律令。”狼洛汙滨渎别吿卢椿抑煞摄为秘咒(史俊)

摄邪咒 摄邪，指摄取精邪到坛听候考召处置。凡斩妖，驱鬼一类法事中常用。咒即以神将猛烈胁迫邪精听命。各派所行不一,《太上一洞神咒》卷二载雷法中常

用的一首。其辞为:“五雷使者，五丁都司，悬空大圣，霹雳轰轰，朝天五岳，镇定乾坤，敢有不从，令斩汝魂，急急如律令。”(史俊)

驱雷咒 驱役雷神行雷时所用。其辞为:“雷光猛电，数火流星，付臣诸将，烈面南行，勾面使者，立荡乾坤，烈面使者，敷散乾灵，掷目使者，撼动雷神，争目使者，烈阵布营，八杀威猛，追到翼星，神兵队队，九天敕命，敢不从命，破灭汝形。”(史俊)

翊圣真君神咒 翔圣。原称黑煞，为北极大帝属下大将。北宋得皇室器重，赐号翊圣真君，为宋代道法中常召遣的神将之一。咒即召请时所念。五炁灵君，光华日月，威被乾坤，飞符摄箓，断绝鬼门，左右吏兵，三五将军，雷公霹雳，电闪风奔，刀剑如雨，队仗如云、手执帝钟，头戴昆仑，行逸天下，收捉鬼神。九州社令，血食之宾，不许拒逆，敢有张灵，镇星缚手，北帝收魂。三台七星，持剑斩精，罪不重拷，殃及子孙，邪精魁魁，吾暂不闻。闻吾咒者，头破脑裂，碎如微尘。急急如律令。”(史俊)

杀鬼降魔咒 呄为召请真神，斩杀鬼魔。其辞为:“天元太一、精司主兵、卫护世土、保合生精、华衣绣裙、衣冠青巾、青龙左列、白虎右宾，佩服龙剑，五福之章，统领神官，三五将军，有邪必斩，有怪必摧，敷祐福祥，启悟希夷，邪怪消灭，五帝降威，护世万年，帝德日照，黄龙降天，帝寿所期，景霄洞章，消魔却非，急急如律令。”(史俊)

天猷真君神咒 天猷，原是北极大帝属下大将，北宋赐封为真君。此为召请他行法时所用，大意盛赞其威猛，敕其听令应召。其辞为:“天猷天猷，猛烈诸侯，上佐北极，下临九州，身披金甲，手执戈矛，眼如掣电，爪似金钩，逢妖寸斩，遇鬼擒收，顺鬼不斩，恶鬼截头，上帝敕下，不得停留，急急如律令。”(史俊)

金光神咒 在道教科仪中经常使用。金光，指元始和其他尊神的神光。咒为祈金光映覆，赐予神通。雷法中视作祈祷和策役神将的基本咒语之一，道士早晚功谏中亦常念诵。其辞为:“天地玄宗，万气之根，广修万劫，证吾神通，三界内外，惟吾独尊，体有金光，覆映吾身，视之不见，听之不闻，包罗天地，育养群生，受持万偏，身有光明，三界侍卫，五帝伺迎，万神朝礼，役使雷霆，鬼妖灭爽，精怪亡形，内有霹雳，雷神隐名，洞慧交徵，五炁腾腾，金光速现，覆护真人。”雷法行持中，或加入密咒。(史俊)

卓剑咒 剑为道士行法中必备法器，与印一起成为法统和威权的象征。卓剑，指法师收邪时将剑拄于坛，以示召请天将，震慑妖精鬼魅。各道派所请尊神不全一致，故咒不一。《太上三洞神咒》载一首，托名青华上帝(太乙救苦天尊)赐剑召雷，其辞为:“青华上帝敕，赐剑召雷霆，上接九天炁，后有七星焚，六丁飞猛火，霹雳灭邪精。卓剑天地动，风云雷电生，急急如律令。”(史俊)

开旗咒 开旗，指想象中神兵列阵开旗出兵，为召请各方神将出兵收邪的一个步骤。咒即配合而设。其辞为:“五雷猛将，火车将军，腾天倒地，驱雷奔云，队伍千万，统领神兵，开旗急召，不得稽停。急急如律令。”(史俊)

致雨咒 指召致五龙行云布雨，其辞为:“五帝五龙，降光行风，广布润泽，辅佐雷公，五湖四海，水最朝宗，神符命汝，常川听从，敢有违者，雷斧不容。急急如律令。”(史俊)

会兵咒 会兵指各方雷神所率神兵会合，听从差遣。用于召五雷神兵斩杀妖精。载《太上三洞神咒》卷二。其辞为:“召雷将，召雷兵，扬雷鼓，伐雷精，领天将，领天兵，发天鼓，扬天星，飞金精，执火轮，布巽炁，斩妖精，唵吽敕，摄五雷疾速行。急急如律令。”(史俊)

五雷治病咒 五雷，指五方之雷。其咒为雷法咒语之一。主要内容为召请“木德辰星”、“南方之灵”、“白虎将军”、“天地二将”、“戊己之中”等五方星君“驱逐邪精”、“焚灭邪精”、“诛斩邪精”、“飘荡不详”、“埋伏魔精”。用于治病。(史俊)

佑圣真君咒 佑圣，即真武，从北方七宿的玄武演变而来。宋代仍视作北极大帝属将，与天蓬、天猷、翊圣合称“四圣真君”。元代以后升为玄天上帝。此咒仍称真君，为宋代之旧。为召请时所念。概述其出身神迹及威猛，敕其应召临坛。其辞为:“太阴化生，水位之精，虚危之应，龟蛇合形，周行六合，威摄万灵，无幽不察，无愿不成，劫终劫始，剪伐魔精，救护群品，家国安宁，数终末甲，妖气流行，上帝有敕，吾故降灵，阐扬正法，荡邪辟兵，化育黎兆，协赘中兴，敢有小鬼，欲来现形，吾目一视，五岳摧倾，急急如律令。”(史俊)

助威咒 助威，指在祈祷、伐邪等科仪中，召集各路

神将神兵合力协助。雷法中视作策役神咒之一。其辞为:“合明天帝，香官四直，云中使者，飞天捷疾，律令大神，奉行急急，吾叩天鼓，万神威集，急急如律令。”(史俊)

用剑咒 剑为道教法器之一，与印一起为法力和威权的主要象征。凡召神时常持剑行法，咒即极言法剑威权，敕神将速降。雷法中视作策役神将必用咒语。各道派所用不一。《太上三洞神咒》卷二中载一咒，为召雷时所用。其辞为:“一敕不至尔罪不原，二敕不至逆节相连，三敕不至影灭风烟,……天命付我，我命付汝，汝若负吾，天令不许，吾奉真王令。”(史俊)

变食咒 变食，指将寻常酒食经咒后化为天厨仙肴，使盘餐斛米变为无量法食。凡祭将、施食都须行之。如祭雷神时变食咒:“雷神雷神，谛听吾咒，吾宜太上灵章，凡食化仙食，世酒化为琼浆，受祭之后，各各增长威光，急急如律令。”《太上三洞神咒》卷二收入时误题为《变神咒》,应是抄写时错讹。(史俊)

六丁护身符 指召请六丁神捍卫护身符，其辞为:“仁高护我，丁丑保我，仁和度我，丁酉保全，仁灿管魂，丁巳养神，太阴华盖，地户天门，吾行禹步，玄女真人，明堂坐卧，隐伏藏身，急急如律令。”(史俊)

开乾咒 开乾，即指开天，此为开天时的咒语。其辞为:“都天雷公，赫奕乾坤，神龙协卫，山岳摧倾，邪神魔魅，敢有张鳞，雷公冲击，碎灭其形，鬼怪荡尽，人道安宁。急急如律令。”(史俊)

白蛇将军治邪咒 此咒为召请白蛇将军杀怪除殃，收斩邪魔。其辞为:“白蛇威焰，变化无方，以目看天，日月无光，以目视下，百草焦黄，邪魔见者，摧死奔丧，吾驱在手，杀怪除殃，不问远近，提至坛场，准吾号令，疾速奉行，急急如律令。”(史俊)

日君咒 宋代青城派所传。“东岳温太保考召秘法”中使用。以存想、诵咒为要诀。《道法会元》卷二五四载:“左卯文，密念‘唵嚩写，啰晖拏，喇娑诃’三遍。存左畔红目一轮，九芒之气，中有蓬头大将，手持金尺，随光芒而下，吸入丹田中。次存大将立于香炉上，云气之中，密念‘郁仪之神，离宫灵真，灌服九芒，元亨利贞’三遍。存将以金尺指我心，尺头光气照映心中，即嘘出心中芒气，再念前日君咒九遍，吸芒气及将，自肝入丹田，至六合宫中。”(李远国)

月君咒 宋代青城派所传。“东岳温太保考召秘法”中

使用。此法融存想、咒法为一体。《道法会元》卷二五四载:“左酉文，密念:‘唵嚩明啰唆，啰娑婆萨诃’。三遍。存右畔碧月一轮，十芒之气中，有黄华玉女，执白玉圭，随光以鼻吸引，自六合宫中而入，照映身心。次存玉女黄衣，立炉烟之上，密念‘结璜夫人，坎位之精，圆映十芒，吉利元贞’。三遍。玉圭指我心，光芒相映，嘘出芒气，即随气入丹田，念前月君咒十遍，自丹田入肺，肺复下丹田，自右入六合宫中”。(李远国)

墨星咒 宋代青城派所传。“东岳温太保考召秘法”中的一个关目。此法以诵咒定意，存想炼神。《道法会元》卷二五四载:“左手辰文，右剑诀，密念:‘啰吽吽，晖咀喇，娑诃勅。摄。’七遍。存天罡在头上黄云中立，身着素罗袍，披发跣足，状如真武，仗火剑，三眼，天目中出金光气，即吸入口内，觉金光满口，吹出缠布自身，密念:‘唵勅天罡大神，斗极真灵，流辉七芒，叱吒呦囔。’七遍，自寅文掐至辰剔出。次召九凤破秽真人，嘘出心气成桥，存南斗第三宫火铃童子，乘桥而下，身着绯衣，手执金光火铃，念:‘丙丁君，丙丁君，火铃君，三昧真火，一齐降灵，烧杀万鬼，斩灭千精，急急如南方火德星君律令。’咒毕，即吸气入心中，密念:‘天蓬天蓬，持剑当胸，奉承北帝，大显神功，令吾净心，勿令秽冲。急急如南方火德星君律令’。”(李远国)

戳》已著录，以后全真道辑入《初真戒》作为“饮食威仪”的一部分。辞为:“百谷入胃，与神合气。填补血液，尸邪亡坠。飞登金阙，长生天地，役使六丁，灵童奉卫。真气来前，邪气远退。”(刘仲宇)

栉发咒 道士梳理头发时所念。各派所传不一。《云笈七戳》卷四七著录二咒，一为栉发前念，其辞为:“上清朱雀，不得动作，勿离吾身，勿受邪恶。六丁七星，邪魔分形，敢有当我，北帝不仃，急急如律令。”另一为梳成髻后念，其辞为:“泥丸玄华，保精长存。左为隐月，右为日根。六合清练，百神受恩。急急如律令。”全真道《初真戒》取后一首为《栉发咒》,首句文字稍有不同，末后删去“急急如律令”。(刘仲宇)

理发咒 凡道士理发，洗头时念。《云笈七畿》卷四六载录，分三咒，将散发时一咒、栉发始一咒，栉后一咒。将散布时咒为:“太帝散华，玄归大神，今日吉日，理发沐尘，辟恶除病，长生神仙。”始栉发时咒为:“太帝散灵，五老返神。泥丸玄华，保精长存。左拘隐月，右引日根。六合清炼，百神受恩。”栉后咒为:“泥丸玄华，保精长存，左为隐目，右为日根。六合精炼，百神受恩”。念时都伴有叩齿、咽液等。其咒法名“太帝散华理发内法。”云行之能使人终年不病，耳目聪明，头脑不痛，发不落而易生。(刘仲宇)

恶梦祝 在得恶梦后念之，认为可据以辟除恶梦。在梦觉后以左手掐人中二七(十四)遍，叩齿二七(十四)通，然后念咒。咒的内容主要有召三魂:“大洞真玄，长炼三魂。第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂守心节度,”又启告太素三元君，急召“桃康护命”,上告帝君:“五老九真，各守体门,”使诸神“消灭恶津，反凶成吉。”云如此则使“恶梦之气即受闭于三关之下也。”(《正一法文修真旨要》)(刘仲宇)

睡醒时咒 全真道《初真戒》著为必须持受的咒语，其辞为:“当愿众生，以迷人觉，一旦豁然。”(刘仲宇)

闻钟声咒 全真道日常所用，闻钟声召集时念。其辞为:“太音希声，能悟证真”。(《初真戒·持受诸咒品》)(刘仲宇)

吉梦祝 在得吉梦后念之。在梦醒后用手摩双目二七(十四)遍，叩齿二七(十四)遍，然后念咒:“太上高精，三帝丹灵，绛宫明彻，吉感告精，三元柔魄，天皇授经，所向谐合，飞仙上清，常与玉真，俱会紫庭”。(《正一法文修真旨要》引《大丹隐书》)(刘仲宇)dao shi san shi shi fan zhou

道士三时食饭咒 三餐吃饭时所念，为道士日常所用的小咒。《云笈七畿》卷四七载此咒，云出《北帝经》。其辞为:“琼浆玉液，北帝降来；王母亲示，玉童捧杯。五藏受正真之气，双眸朗耀，一顾百神变作尘埃。敢有当我，太上灭摧。急急如律令。”(刘仲宇)

未食咒又称结斋咒。道士食前所念。宋代《云笺七

洗手面咒 又称“洗手面神咒”、“沐浴咒”。道士浴身及洗手、面时念。《云笈七畿》卷四七载其咒为:“四大开朗，天地为常。玄水澡秽，辟除不祥。双皇宁门，七真卫房。灵津灌练，万气混康，内外利贞，保兹黄裳。”其咒法称“澡秽除凶七房咒法”,常能行之,“目明血净，辟诸凶气。”全真道《初真戒》但取“除垢神廷凝真不散”八字为洗手面神咒；又取全咒为《沐浴咒》,但辞句稍有改变。(刘仲宇)

耳鸣祝 凡道士闻耳鸣时，掩耳咒之。道士认为耳鸣能预示吉凶，除少数几种声音兆示道成外，多为凶兆，系神亡身劳之徵。故闻之必咒以厌之。其辞为:“赤子在宫，九真在房。请听神命，示察不祥。太一流光，以

灭万凶”。(《云笈七載》卷四十七)(刘仲宇)

饮水咒 道士饮水前所念。《洞玄灵宝道学科仪·饮水先咒品》载咒二首，一为:“金木水火土，五星之气，六甲之精，三真天仓，浊云常盈。黄文赤子，守中无倾。”一为:“乾元亨利贞，神水入腹，五藏清明”全真派则只取后咒“神水入腹，五藏清明”八字为咒。(刘仲宇)

烧香咒 又称上香咒。道士上香时所念。依道派不同，所祀神仙不同，科仪不同，咒亦各异。《云笈七畿》卷四六十六《帝一烧香咒》,指明为:“修行洞法及太一帝一事者”日常所用。其辞为:“太一帝尊，帝一玄经。五云散景，郁徵三清。玉童玉女，烧香侍灵。上愿开陈，与我合形。使我神仙，长亨利贞。”全真道《初真戒》规定的上香咒则为:“常焚心香，得大清静。”(刘仲宇)

中不可残缺的因素。如入瘟疫人家施术时有所谓存变法，即是禁咒的一种运用:“先须凝定叩齿，念《净天地咒》三遍，存太虚寥廓，四炁朗清。念《金光咒》三遍，存金光万道，仰面吸金光吹布一身,……到病家坐了，茶至，接下在手，吹炁一口，心存雷火烧去鬼毛鬼炁，然后方食。”(《神霄遭瘟治病诀法》)科仪的其他环节如书符时念咒布炁于笔端，戟指念咒布炁为人治病等，亦仿此。(刘仲宇)

咒禁 即禁咒。古代曾将之视作医疗方法，故唐代太医署及尚药局皆有咒禁师之设。《新唐书·百官三》:“令掌医疗之法，其属有四：一曰医师，二曰针师，三曰按摩师，四曰咒禁师。”咒禁治病，实极上古即已存在的祝由科。详见禁咒。(刘仲宇)

气禁 即禁咒。以内炁开发人体潜能的道士施行的法术。葛洪《抱朴子·释滞》云:“善用气者，嘘水，水为之逆流数步；嘘火，火为之灭；噬虎狼，虎狼伏而不得动起；噬蛇条款，蛇条款而不能去。若他人为兵刃所伤，嘘之血立止；闻有为毒虫所中，虽不见其人，遥为嘘祝我之手，男嘘我左，女嘘多右，而彼人虽在百里之外，即时皆愈矣。又中恶急疾，但吞三九之气，亦登时差也”。见“禁”条。(中孚子)

三五禁法 原系巫术中禁咒的一种。主要用以入山时卒逢虎。《抱朴子内篇·登涉》:“三五禁法，当须口传，笔不能委曲矣。一法，直思吾身为朱鸟，令长三丈，而立来虎头上，因即闭气，虎即去。若暮宿山中者，密取头上钗，闭炁以刺白虎上，则亦无所畏，又法，以左手手持刀闭炁，画地作方，祝曰：恒山之阴，太山之阳，盗贼不起，虎狼不行，城郭不完，闭以金关。因以刀横旬日中自虎上，亦无所畏也。”(刘仲宇)

禁 又称禁咒、禁架、气禁，以咒语、内炁施于对象使之产生变化的方术。原为巫师、方士常施之术，后为道教所沿用、发展。《抱朴子内篇·至理》:“或有邪魅山精，侵犯人家，以瓦石掷人，以火烧入房舍，或形见往来，或但闻其声音言语，而善禁者以炁禁之，皆即绝，此是炁可以禁鬼神也。”又记以炁禁水、禁兵、禁蝮蛇虎豹等。大多用为辟鬼神精魅、治病护身符。亦有以禁咒施幻术。刘敬叔《异苑》:“赵侯以盆盛水，以气作禁，鱼龙立现。”(刘仲宇)

禁架 又称 “禁术”、“禁咒”。《后汉书·方术列传》:徐登和赵炳“但行禁架，所疗皆除”。李贤注:“禁架，即禁术也。”(刘仲宇)

禁咒 巫术，后为道教所吸收。指以咒语、气功以施外物引起相应变化的方术，据云行之能役鬼神、卸精魅、辟疫毒。《抱朴子内篇·至理》:“吴越有禁咒之法，甚有明验，多炁耳。知之者可以人大疫之中，与病人同床而已不染。又从群从行数十人，皆使无所畏，此是炁可以攘天灾也。或有邪魅山精……而善禁者以炁禁之，皆即绝，此是炁可以禁鬼神也。”道教继承此术，并有所发展。《北史·由吾道荣传》:“道家符水禁咒,……无不通解。”唐宋以后,“道体法用”的观念被普遍接受，禁咒时对内炁的运用更加重视，禁咒更成为道法科范

禁犬不吠 施禁咒之术使犬不吠叫。《抱朴子内篇·至理》,“吴越有禁咒之法，甚有明验，多炁耳……又禁犬令不得吠。”(刘仲宇)

禁水逆流 施禁咒之术使河水逆流。《抱朴子内篇·至理》:“近世左慈，赵明等，以炁禁水，水为之逆流一二丈。”(刘仲宇)

禁水不冰 对水施禁咒之术，使水在寒冬不结冰。《抱朴子内篇、至理》:“吴越有禁咒之法，甚有明验，多炁耳……又禁水，著中庭露之，大寒不冰。”(刘仲宇) jin she hui

禁蛇膺指施行禁咒之术防治蛇膺伤人。《抱朴子内篇、至理》:“入山林多溪毒蝮蛇之地凡入暂经过，无不中伤，而善禁者以炁禁之，能辟方数十里上伴侣皆使无为害者。”同书《登涉》介绍禁法又配合以存想:“未入山，当预止于家，先学作禁法，思日月及朱雀玄武青龙白虎，以卫其身。乃行到山林草木中，左取三日兵闭之,

以吹山草中，意思令此炁赤色如云雾，弥满十里中。若有从人，无多少皆令罗列，以炁吹之，虽践蛇，蛇不敢动，亦略不逢见蛇也。若或见蛇。因向日左取三炁闭之，以舌挂天，以手捻都关，又闭天门，塞地户，因以物抑蛇头而手萦之，画地作狱以盛之，亦可捉弄也。虽绕头颈，不敢啮人也。自不解禁，吐炁以吹之，亦终不得复出狱去也。若他人为蛇所中，左取三口炁以吹之，即愈不复痛。”(刘仲宇)

禁炊不熟 指以煞禁之使煮煮饭不熟。《抱朴子内篇·正理》:“吴越有禁咒之法，甚有明验，多炁耳。……又能禁一里中炊者尽不得熟。”(刘仲宇)

炁禁白刃 指以禁咒之术施于对方兵器使不伤己。《抱朴子内篇·整理》:“吴越有禁咒之术，甚有明验，多矣耳……以炁禁白刃，则可蹈之不伤，刺之不入。”(刘仲宇)

禁兵 指以禁咒之木施于对方军队，使之拔不出刀剑，射箭反还自伤。《抱朴子·至理》:“昔吴遭贺将军讨山贼，贼中有善禁者。每当交战。官军刀剑皆不得拔，弓弩射矢皆还向，辄致不利。”“贺将军长智有才思，乃曰，吾闻金有刃者可禁。虫有毒者可禁，其无刃之物，无毒之虫，则不可禁，彼能禁吾兵者，必不能禁无刃物矣。”(刘仲宇)

掐诀 又称“握诀”、“捏诀”、“捻诀”、“法诀”、“手诀”、“神诀”,有时称“斗诀”。简称“诀”。道法行持基本方法之一，符箓派尤其重视。指在手掌和手指上掐某些部位，或手指之间结合成某些固定的姿势，起到感召神鬼、摧伏精邪的作用。它与步罡一起为道法行持中最重要的形体动作。《道法会元》卷一六〇:“夫步罡者，乘于正气以御物，诀目者，生于神机而运化。修仙炼真、降魔制邪莫不基之于此。”又说“祖师心传诀目，通幽洞微，召神御鬼，要在于握诀。”掐诀之法基于赋予掌指的象征意义。最为基本的是于固定部位象征北斗七星、十二辰文、九宫八卦、二十八宿等，称为诀文。如在二、三、四指九个关节纹上以中指纹为九宫中文，余八个关节纹为八卦文(依据后天卦位从四指根部关节纹为乾文起始),五指上布十二辰文。每掐该“文”,即表示把握八卦、十二辰、二十八宿等。由于古人常用八卦、北斗、二十八宿等象征宇宙中天象的运行、造化的奥秘，故通过诀文，在手掌上形成了一个浓缩的宇宙图景，故有“生于神机而运化”之说。由诀文加上其余指

掌联结方式构成诀目。通常说掐某诀，即指某诀目。诀目象征的内容比较具体，如泰山诀代表东岳，又代表甄都金刚山；宝相莲花代表仙尊的宝座，表示接仙；大、小猪头，代表斗姆坐骑；药叉，代表可叉戳鬼魅的利器；狮子，代表太乙天尊坐骑九头神狮；三清诀，代表上清、玉清、太清尊神；灵官诀，代表灵官；各种元帅诀，代表围捕邪魅的天罗地网；五斗诀，代表东、南、西、北、中五方星斗。由于其取象具体，掐时必须结合行持科仪的具体内容，并常与相应的符、咒、步、存想相配合。随着新的道教科仪增多，诀目也日渐丰富。同时，诀目中有一部分称手印，或简称为印，来源与佛教手印有关。宋以后，道士又将掐诀与体内气机发动联系起来，认为:“诀者，窍也。《黄庭经》云:‘子为人关握盛衰’,则手能握一身之造化。掐子则肾水之神盛，掐午则心火之神盛，一一有说，不可尽究。”(《太极祭炼内法》)这样又使掐诀与气功修炼结合在一起。道士诵经、行符、念咒、步罡、结坛、召将、气禁、收邪、治病、祈禳的各个环节都要掐相应的诀目。《太上助国救民总真秘要》卷九:“凡行步、问病、治邪、入庙、渡江、入山、书符，并须掐诀目。”例如入庙破庙时，掐大指第一纹，称破庙目、第二纹为人庙目；制伏大虎掐左手辰文下，称大虎目；伏恶鬼掐卯文上为伏鬼目；召遭神兵围捕妖邪时掐都监目；入人家医病，掐右手寅文上，称为病目；反击针对自己的魔诅，掐右手子文上，称为翻诅咒目。具体行持方法，在道门内秘授。掐诀多数用左手，有时亦用右手，左右手诀文分布原理相同，但掐同一诀文有时却代表不同诀目。一只手掐诀称单诀，二手同掐称双诀。(刘仲宇)

捏诀 即掐诀。又称作“结印”。《天皇至道太清玉册》卷二:“捏诀者，所以通真制邪，役将治事。”(刘仲宇)

捻目 又称捻诀。即掐诀,《千金翼方·禁经》:“仙经曰：用禁有六法……四捻目禁，谓手上有一十五目。”有蛇、虎、天狱、都监天师诸目，在其他道书中即称掌诀目。在气禁中捻以帮助发气。详见掐诀。(刘仲宇)

结印 又称“结手印”、“手印”、“印”,即按一定手势掐诀。印为印记，痕迹。佛教以文为印，将文定理，文理相应的实理称“法印”。《陀罗尼集经》:“诵咒有身印等种种印法，若作手印诵诸咒法，易得成验”。手印指诵咒时特定手形。道教亦称掐诀为结印。(中孚子) wo jue

握诀 即掐诀，参看“掐诀”条。(刘仲宇)

禁解 指掐诀(捻诀)以禁制鬼神外物及解除禁制。《金镇流珠引》卷十四注:“禁即捻左手指，解即捻右手指。圣君授天师左禁右解，用之无穷也”。(刘仲宇) jue wen

诀文 又称“手印”。指大指所掐其他四指的部位。掐诀时，设想宇宙在乎手，故在掌指上固定某些部位表示时间、方位、星宿。如子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二地支，乾、坤、坎、离、震、巽、艮、兑八卦，及北斗七星、二十八宿在指上皆有相应分布，掐住其所在，即称某文。如子在四指根部，大指掐于上即称子文，离在三指最上一根关节线上，掐于上称离文。诀文为掐诀中最基本的要素，由若干诀文配合手指张、弓、伸、直、压等构成诀目，才算一个完整的手诀。简单的诀目只含一个诀文，复杂的诀目则含多个诀文。(刘仲宇)

子文 诀文。大指掐四指根部。代表十二地支(或称十二宫、十二辰)中的子。(刘仲宇)

丑文 诀文。大指掐三指根部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的丑。(刘仲宇)

寅文 诀文。大指掐二指根部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的寅。(刘仲宇)

卯文 诀文。大指掐二指自根部起算一、二节之间。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的卯。(刘仲宇)

辰文 诀文。大指掐二指自根部起算第二、三节之间。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的辰。(刘仲宇)

巳文 诀文。大指掐二指顶部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的巳。(刘仲宇)

午文 诀文。大指掐三指顶部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的午文。(刘仲宇)

未文 诀文。大指掐四指顶部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的未。(刘仲宇)

申文 诀文。大指掐五指顶部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的申。(刘仲宇)

酉文 诀文。大指掐五指自根部起算第二、三节之间。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的酉。(刘犛宇)

戌文 诀文。大指掐五指自根部起算第一、二节之间。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的戌。(刘仲宇)

亥文 诀文。大指掐五指根部。代表十二地支(又称十二宫、十二辰)中的亥。(刘仲宇)

乾文 诀文。大指掐四指与手掌连接的关节线上。代表八卦中乾三及其所处方位(西北)。(刘仲宇)

坤文 诀文。大指掐四指二、三节之间关节线上。代表坤三卦及其方位西南。(刘仲宇)

坎文 诀文。大指掐三指与手掌连接的关节线上。代表坎三卦及其方位北。(刘仲宇)

离文 诀文。大指掐三指二、三节之间关节线上。代表离三卦及其方位南。(刘仲宇)

艮文 诀文。大指掐二指与手掌连接的关节线上。代表艮=卦及其方位东北。(刘仲宇)

震文 诀文。大指掐二指一、二节之间关节线上。代表震三卦及其方位东。(刘仲宇)

巽文 诀文。大指掐二指二、三节之间关节线上。代表巽=卦及其方位东南。(刘仲宇)

兑文 诀文。大指掐四指一、二节之间关节线上。代表兑$ \equiv $卦及其方位西。(刘仲宇)

诀目 指掐诀手势。《道法会元》卷一六〇:“祖师心传诀目，通幽洞微，召神御鬼，要在于握诀，默运虚元，因目之为诀。”诀目各有名称，大多称其某诀，如本师诀、上清诀、五雷诀、灵官诀等；也有称手印或印，如元帅印、火铃印等；少数称局，如雷局。每种诀目都有相应的象征意义，如雷局象征天雷，火铃印象征拟想的流火金铃。构成诀目的，主要是手掌各部分之间的掐捏部位即诀文，及勾连方式。简单的只掐一个诀文，如北帝诀为左手大指掐坎文(中指下节末),复杂的须顺次

变换多个揩捏部位即诀文，或同时掐几个诀文。掌指的掐、勾、握、屈、直，有单掌的，称单诀；有两手共结的，称双诀。其名目繁多，常常一法所用即达数种乃至数十种。因道派传承不同，同一诀名或诀目不同。各道派皆传有诀谱，载明本派所用诀目。(刘仲宇)

方玉女名。(刘仲宇)

伏魔印 以大指压中指掐子文，四指压倒大指，二、五指伸直。在行天蓬伏魔法召合及遣送时使用。(刘仲宇)

五行诀 代表金、木、水、火、土五行。木诀，掐左手第二指第二节下部。火诀，掐左手第三指第三节左边。土诀，掐左手第四指第三节。金诀，掐右手第四指第三节。水诀，掐左手第三指第一节下。(刘仲宇)qi xing ben jue

紫微印 又称伏邪印、局邪印、狱印。变神为北极紫微大帝时使用。左手小指横过四指背与大指相勾，掐四指第三节；中指掐掌心横纹，二指四指伸直。此印代表北极大帝，故掐时常存想自己化身为北帝指挥鬼神。将此印置于肋下，则用以指挥强邪恶神降伏恶鬼。又此印又有若干变格：如掐于四指第二节称天罡印，掐第一节名斗印，掐第二节外则为真武印。盖北斗居北极下，天罡属斗，真武为北帝属将。(刘仲宇)

七星本诀 代表北斗七星的诀文的总称。第一魁星文，在左手第二指第二节上。第二，魁星文，在左手第二指第一节上。第三魁星文，在左手第三指第一节。第四魁星文，在左手第三指第二节。第五魁星文，在左手第四指第二节。第六魁星文，在左手第五指第二节。第七魁星文，在左手第五指第三节。应用广泛，在掐北斗诀剔斗时都掐其中全部或部分诀文。(刘仲宇)

都天大法主印 天蓬伏魔大法中变神为都天大法主时所掐。大指外四指并掐掌心横纹，大指掐寅文(第二指根部)。(刘仲宇)

五雷诀 对于五雷的内涵，各道派解释不一，其诀亦有不同。如神霄派所传。五雷指天雷、神雷、龙雷、水雷、妖雷，其诀为:“天雷诀：两手掐寅，五指俱藏于甲。神雷诀：二指三指弓，大指掐定子，四指五指压定大指。斗雷诀：大斗诀是也。龙雷诀：二指三指四指弓，大指弓，掐定亥，五指掐定大指藏甲。水雷诀：二指弓，大指掐丑，三指四指五指押定大指。妖雷诀：二三四指弓，大指掐定并不见甲。是名社令雷也。”(《高上神霄玉清紫书大法》卷一一)。(刘仲宇)

上清诀左手大指掐中指上节，代表上清尊神。(刘仲宇)

玉清诀 又名玉帝诀、天师诀。左手大指掐中指中节中文。代表最高尊神元始天尊，或玉帝等。(刘仲宇)

太清诀左手大指掐中指下节。代表太清境尊神。(刘仲宇)

雷局 创于雷法，后在道法科仪中普遍使用。有左雷右霆的差别。即左手雷局代表雷(相对于霆称为阳雷),其诀目为左手二、三指掐掌心，大指押二、三指掐子文(四指根),四、五指押大指掐掌心，握紧。右手雷局代表霆(又称阴雷)诀目为右手二、三指掐掌心。大指押二、三指掐亥文(五指根),四、五指押大指掐掌心，以其象征雷、霆，在雷法中为基本的诀目。凡召雷、收邪以及一般符咒中都不可或缺。以其五指掐合于掌上，外形如拳，故掐法称握雷局。(刘仲宇)

北帝诀 代表北极大帝降临。左手二、三指并掐大指中关节。在化身为北帝指挥三界鬼神伐庙、破庙时用之。(刘仲宇)

天师诀 代表天师降临：左手大指掐二指第一节。(刘仲宇)

日君诀 代表太阳星君。左手大指掐第二指上节。念日君咒向太阳取炁时使用。(刘仲宝)

五岳三涂诀 在念五岳三涂咒及绘五岳三涂符时作为配合。灵宝法中炼度时经常使用。凡八节。先以左手掐卯文(二指底部算起一、二节之间),称“磨针”,次掐中指上节，称“嘚啰”;次掐四指中节，称“红杏”;次掐中指近掌纹，称“墨黑”;次掐中指中节，称“灵宝”;次掐卯文，叫做“都功成功角镇”;次掐辰文(二指二、三节之间),称“兴生独来可韩聚魂公都众摄”。所称咒中名目，自“磨针”至“灵宝”为五

月君诀 代表太阴真君、掐左手第四指上节。太念阴咒存想太阴真君向月亮取炁时使用。(刘仲宇)

天丁诀 代表天丁力士: 简单的一种, 仅左手大指掐中指根。复杂的一种, 左手以第四指越过中指背掐二指、二指掐于大指根、大指掐五指根、五指勾住大指; 唯独中指伸直。勾取天丁力士时使用。为斩鬼收邪--类

法事中常用诀目。(刘仲宇)

丁甲诀左手大指压中指掐于乾文(第四指根部关节线上),四指压大指。在句丁甲时使用。丁甲，指六丁、六甲，道教所设想并经常驱使的神将。(刘仲宇)

都监诀 代表统领鬼兵的兵马都监。左手大指压住二指三指掐乾文(四指根部关节线),四指五指压大指。在行法收邪时存想统领兵马时使用。(刘仲宇)

变神诀 左手小指越过四指背使中指勾定小指，大指掐中指中节，二指伸直；左手持诀以胸伸至面前，在变神时使用。(刘仲宇)

局邪诀 左手小指从四指背越过中指勾定小指并掐掌心横纹上，大指压中指并曲转大指头压二指。在“禁闭”邪鬼妖精时使用。(刘仲宇)

勾功曹诀 左手大指掐二指中节，作勾向面前势。用作勿勾 功曹听候法旨。在运用中依所勾功曹职司差异，有若干种变格。(刘仲宇)

收瘟诀 大指压二指三指，掐乾、亥二位(四指五指根部)。进入瘟病之家行法指挥行病使者时用(刘仲宇)

枷鬼诀 表示给鬼戴上枷锁。有两种。简单的一种，左手大指掐小指根。复杂的一种以二指、三指相叉；四揩、五指相叉；中心开穴；大指掐寅文(第二指根部关节线)。凡考召法中常用，意为枷鬼使之畏伏。(刘仲宇) jin gui jue

禁鬼诀 左手大指掐四指第一节。入瘟疫病家以气、咒禁鬼时使用。(刘仲宇)

金刀诀左手大指压二指三指，掐亥文(五指根),伸直小指，意为使鬼通传。其诀代表斩杀鬼魅的神刀。(刘仲宇)

发兵诀左手大指压三指，掐四指甲下。凡行法捕邪发兵马时使用。(刘仲宇)

四山诀 左手中指掐掌纹，大指压中指，其余指伸直。凡行法中涉及过海擒捉鬼神时使用。(刘仲宇)

日辰诀 指代表行法当日地支的诀文。凡月、日、时皆有干支，如每月干支，正月寅起，二月卯，轮至十一月为子月，十二月为丑月，每月掐子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥相应诀文。在勾功曹须分别每月、日、时轮值功曹掐相应日辰文。分别参看子文等各条。(刘仲宇)

斗诀 ①泛指掐诀。②诀目。代表历行北斗。诀文经历多次变换。左手大指掐乾文(四指根关节线)代表开天门；掐二指甲，代表闭地户；掐中指根，代表留人门；掐中指甲上，代表塞鬼路；从鬼户上斜入天门，巡过三指根、二指甲。使用广泛，书符、念咒、步罡时都常掐此诀。(刘仲宇)

南斗诀 代表南斗六星的诀文。分别掐左手卯文(第二指从根部起一、二节之间)代表魁(音离)星；掐左手辰文(二指从根部算起二、三节间)。代表魁(音旨)星；掐左手午下一文(中指二、三节之间),代表魁(火)星；掐左手丑上一文(中指一、二节之间)代表魁(音夭)星；掐左手子上一文(四指一、二节之间)代表魁(音尊)星；掐左和未下一文(四指二、三节之间),代表魁(音胜)星。掐时须存想南斗六星名讳。用途广泛。凡在捉妖、祭炼等科仪中须书南斗名讳符字，涂写南斗六星时皆须掐之。又在飞捻南斗时，须顺次快速掐此六诀；行法中想象剔南斗讳入水盂，即分别掐后以大指甲向水盂剔之。(刘仲宇)

追鬼诀 左手二、三指屈曲，大指掐四指中关节线。用于立狱收邪。另大指稍移上至四指上节，用于收游魂。此诀在行法收聚鬼贼时掐，使用颇广。(刘仲宝)

开印诀左手大指甲挑中指甲。凡开印时掐。用印在各种法术科仪中都必不可少，故此诀使用颇频繁。(刘仲宇)

入印诀 左手大指从中指甲内挑入掌中。意谓收藏。在印章用后收入匣内时使用。(刘仲宇)

驱百怪诀 右手大指甲掐于左手大指甲下。行法驱逐各种妖怪时使用。但在大型收怪科仪中，常召神将收怪，又另有手诀。(刘仲宇)

引鬼神赴狱诀 左手中指掐大指中关节线，称“金城诀”,表示禁固鬼神的金城；放开金城诀，移中指掐掌心，大指压四指，掐小指中节。在立狱考召中，掐此诀以引鬼神进入所立之狱。(刘仲宇)

驱蝗虫诀左手大指掐中指第二节。在行法驱赶蝗虫时使用。(刘仲宇)

乘云诀左手大指掐第四指第二节。在存想乘云飞空时使用。(刘仲宇)

杀鬼诀 左手大指先掐寅文(二指根部),然后从辰文(二指一、二节之间)挑出。在斩杀鬼魅的科仪中使用。(刘仲宇)

杀鬼刀支诀 凡行杀鬼、捉鬼诸法时使用。在左手第五指第三节右边。掐时须用力、急速，使几乎出血。掐左边则为“放鬼”。(刘仲宝)

招墨诀 在左手第四指第一节。凡欲招星炁，对着该星所在分野掐此诀。(刘仲宇)

入庙诀 右手二指掐大指根。在破庙伐邪进入庙门时使用。(刘仲宇)

破庙诀 右手二指掐大指中节，又掐小指根。在破庙伐邪科仪中正式破庙时使用。(刘仲宇)

驱病诀 右手大指掐二指根。为人行法治病进入病家时使用，意在驱除致病邪恶，不使传染自己。(刘仲宇)

八诀 指八种指诀(手印),即考诀、缚诀、枷诀、控诀、锁诀、捉诀、现形诀、遣诀。《道法会元》卷一七六载:“诀曰：坤为考，子为缚，兑为枷，中指中节为控，离为锁，辰为捉，卯为现形，右手离文为遣。用此八诀，引罡气，用召直符，乃四直，能使幽魂即物现形，因人致词，保厄安危，济生度死。凡行元和考召，当于秋分日，北向悔过，然后关启玄灵，请降年月日时四直真吏，辅道阐幽，用此八诀也。不用祝诀，自然合符。”(李远国)

缚鬼诀 右手大指掐二指中节。捉鬼、考召诸法中召遣神将缚鬼时使用。(刘仲宇)

勘鬼決 右手大指掐中指甲下。在勘查致病 “邪鬼”时，问病人所见 “怪异狂邪” 情况时使用。(刘仲宇)zhui hun jue

追魂诀 右手大指掐中指根。在追家亲鬼魂时使用,

与通常捉鬼中所用追鬼诀有别。(刘仲宇)

白虎诀 代表四灵之一的白虎星君。右手大指掐二指甲下。入山林逐虎时使用。(刘仲宇)

青龙诀 代表四灵之一的青龙。右手大指掐中指中节。渡江河时使用。(刘仲宇)

噩鬼刀支目 殁，突然失去知觉；噩鬼，指使鬼立时闷绝。在左手第四指第三节。云掐之鬼立自死。在驱鬼、杀鬼一类法事中使用。(刘仲宇)

龙蛟刀支目 凡收妖、斩妖时使用。在左手第三指第三节上右边，云以丝线急缚，妖怪死自降。(《太上助国救民总真秘要》卷九)(刘仲宇)

地心小刀支洞门目 又称地毕诀、洞天诀。在左手掌心偏靠掌根处直纹上。(刘仲宇)

天皇诀 又称天皇印。灵宝派所传。以二指掐大指根，大指掐中指中文，三、四、五指张开挺向后方，整个手势稍有北斗之形，故向后象征斗摞(斗柄),前象征斗口，中有二尊帝星。应用广泛。“以印呼雷役电，止雨召龙，禁敕雷霆之怒，收摄虎豹之狞，役神摄鬼，皆用此印。”(金允中《上清灵宝大法》卷三十六)。(刘仲宇)

狮子诀 代表九头神狮。左右手掌相叉搭在一起，左手大指屈于掌内，余九指皆露在外。在破幽等科仪中启请太乙天尊救拔时使用。(刘仲宇)

泰山诀 代表东岳大帝，亦代表酆都中的金刚山。两手中指小指叉搭，二大指搭在二小指上，二食指勾住二中指。惟无名指靠竖。在祭炼、破幽等科仪中使用。(刘仲宇)

莲花诀 两手中指小指叉搭，二大指搭在二小指上，二食指勾住二中指，惟无名指相靠向下拗。代表莲花，在祭炼科仪中以之表示青莲花托幽魂升天堂；在告斗科仪中，表示莲花信号，以之传递达于斗姆。(刘仲宇)

巡逻诀 代表巡逻十方三界。左手掐寅文(食指根部),然后周历卯、辰、巳等文，回环至于丑文(中指根部),共掐十二宫。祭炼施斛一类科仪中，请神吏巡行各处召亡灵时使用。(刘仲宇)

水火诀 代表水火交炼。左手掐子文(四指根部)从午文(中指尖)剔出。右手同。祭炼等科仪中至水火交炼一节，法师边念咒，边存想幽魂变为金冠法服成真人之相，同时掐此诀。炼度为常行科仪，故此诀应用颇频繁。(刘仲宇)

五黑诀 代表黑暗。右手四指屈于掌中，大指压于四指之上。炼度等科仪中，引导亡灵登升天堂、仙界时，一面存想金桥之上光明莹彻，一面掐此诀，表示留在后边是一片黑暗。(刘仲宇)

青灵诀 代表东方青灵之炁。右手大指掐在未文(第四指尖)侧面，其余三指竖直。祭炼中向斛食洒净水，表示变化五谷仓，念东方甲乙咒时掐此咒。(刘仲宇) jian jue

剑诀 代表持剑斩杀妖邪或划破障碍。右手大指掐西文(小指二、三节之间),无名指屈于大指下，食指、中指并拢伸直。使用广泛，行符敕水中往往都少不了。(刘仲宇)

金桥诀 代表升天金桥。两手各以大指搭住小指，其余三指竖直；然后左前右后迭起。凡炼度、破幽一类科仪中，法师引导亡灵超出幽冥、往登仙界时使用。(刘仲宇)

玉皇诀 代表玉帝。掐中指中节右侧。凡朝玉皇时使用。(刘仲宇)

斗印 亦称斗诀。代表北斗，小指从四指入藏于三、四指下，大指屈曲掐定三、四指，只第二指伸直。应用广泛，凡步罡、书符及用印经常掐此诀。(刘仲宇)

真君诀 先掐斗印，再移大指掐四指中纹。在天官附体时使用。(刘仲宇)

三台诀 代表三台星。掐巳(二指尖)午(三指尖)未(四指尖)三文。(刘仲宇)

天关地轴诀 代表天关地轴。大指掐乾文(四指根部关节线)复掐艮文(二指根部关节线)。在收邪捉妖一类科仪中布置天关地轴时使用。(刘仲宇)

娑缚印左手屈，以大指捏住中指头，不让露出指甲。在所谓行神法中使用。(刘仲宇)

玄印 右手小指屈在四指后，二指屈在三指后；第二指纹住第四指，中指纹住大指，小指捏住二指。云掐之并配以存想、念咒，可以变化万物。(刘仲宇)

飞质印 第四指屈，大指掐亥文(五指根),余三指伸直。云掐此印并配以符咒，可以涉水如履平地。(刘仲宝)

本师印诀 又称“变神诀”。《道门通教必用集》卷九《精思篇》:“左手小指从四指后入中指根，四指曲掐掌心，用中指勾定小指，用大指掐中指中节弹了，大指却掐第二指根，此乃本师印诀。”(刘仲宇)

火铃印 代表镇邪驱鬼的法器流金火铃。《道法会元》卷一六一:“小指从四指背过，中指勾定大指，掐第四指中节，第四指勾定大指，中指曲，第二指掐虎口”。(刘仲宇)

召都统印 又称都统符印。都统为天蓬法中的将。此诀书召都统符时配合运用。《道法会元》一七三:“以左右手中指相勾，两手大指二掐四指中节右。已上并用天蓬咒，纳罡气呼之。”(刘仲宇)

都统符印 参见“召都统印”条。

白鹤诀 象征仙鹤。《道法会元》卷二三二:“以无名指压住中指，又以第二指压住无名指，即白鹤诀。大拇指与第五小指皆下垂，如鹤两足。”(刘仲宇)

腾龙印左手四指越过三指背，与二指勾住，然后大指压住二指头；三指、五指伸直。在作法驭云即腾支驾雾时，掐此印。(刘仲宇)

五岳诀 代表五岳，亦代表酆都金刚山。其诀右手第四指参于左手二、三指间；左手二指勾定左手四指参于右手二指、三指中间；以右手二指勾定左右小指；左大指勾定右小指，右大指勾定左小指；两手中指靠拢竖起。破狱等科仪中使用。先两手对脐结成此诀，意中如举千钧，念《破狱咒》,并渐渐擎起至于眼前，复止额，念至咒中“功德金色光”一句时将诀放开，意谓从脐下九垒重阴中擎起金刚山，放开地狱门。(刘仲宇)

神虎提魂印 左右两手小指与二指相交叉，大指掐中文(中间关节纹)。在炼度、破幽一类科仪中，立神虎堂追摄幽灵时召役神将使用。(刘仲宇)

天罗地网诀 布天罗地网时用。各道派不尽相同。天蓬法中所传为：以左手三、四、五指勾定左手三、四、五指，右手大指掐在左手大指甲下，左右手二指张开。念咒后，以二指相合，指向认为鬼魅所在的方向。代表结成罗地网、撇网、收网的过程。(刘仲宝)

聋兵哑将诀 上清天蓬法所传。聋兵哑将为其法中神将、神兵，此诀专为召役他们而制。《道法会元》卷一六一:“左手大指掐中指横文，曲第二指于大指下，书符用之，发兵自中指出。”(刘仲宇)

迷魂台诀 一名三真印。代表迷乱人灵魂的场所。两手无名指越过中指背后与二指勾定，两中指背根靠直，以大指相交掐两小指酉文(小指上节与第二节之间)。在行迷魂法时掐此诀。(刘仲宇)

二景印 二景，指日、月。以左右手中指抵住大指根围成圆圈；复以两手二指相交，四指五指伸直。在书日月光华时使用。(刘仲宝)

天墨印 又名天关印、山字印。用于步罡、吸天墨气书符咒水等场合。作法：先以小指从四指里面插入中指背，以二指勾定小指头，四指曲在小指背上，直伸中指，以大指掐煞文为印(见《道法会元》卷七七)。(刘仲宇)

天关印 见“天罡印”条。

金刚拳印 原是佛教手印。道教亦用之:《张三丰全集·准提心经》:“以左手结金刚拳印，以大拇指捻无名指根第一节，余四节握大拇指，作拳。此印能除内外障染，成就一切功德。”(刘仲宇)

关纲诀 又称天罡诀。掐左手手第二指指甲下。凡指挥鬼神，取天罡炁，书符押字等使用。(刘仲宇)

子午斗诀 以其自子文始, 最后掐定于午文, 其轮掐的七个点连起有如斗形, 故名。《太上洞玄灵宝无量度人上品经法》卷五: “左手大指掐四指根子文, 次过中指根丑文, 移上中指中文, 次过四指中文, 移上四指上文, 次过中指上文, 直上中指尖掐午文。”(刘仲宇) fei nian wu dou

飞捻五斗 亦称“飞斗”。指在掌上快速掐五斗诀并放手，存想五斗飞往预定方位。五斗，指南斗、北斗、中斗、西斗、东斗。捻时闭炁默念星名。使用广泛，在

治病驱邪、立狱追鬼等科仪中，先须飞斗以卫护己身，然后行法。若病人稍安时，则又常飞捻五斗以围卫病人之身；镇宅时则飞五斗以为厌镇。一般召将，上章时也行用其中一种或数种，而以飞南、北斗较为常用。(刘仲宇)

踏罡步斗又称“步天纲”,“步纲蹑纪”。其行步方式称禹步，故有时也称其为禹步。道教施法最重要的步伐形式。法师假十尺大小的土地，铺设罡单，作为九重之天，脚穿云鞋，随着道曲，沉思九天，按斗宿之象九宫八卦之图步之，以为即可神飞九天，送达章奏，禁制鬼神，破地召雷。其所步之迹最初系模拟北斗七星。中国古代的天文坐标中，以北极为天极，北极极呈下的北斗星随时转动，被视作居中为枢纽。《史记·天官书》“斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，称节度，定诸记，皆系于斗。”因此，在观念上和行为上都有对北斗七星的畏惧，崇敏的表现，或者对之模拟以产生神秘效应的企图发生。前者表现在将北斗七星当成神(星君)加以祭祀，后者表现在以斗庆胜和指示行为取舍。踏步足斗即是其中一法。罡，原义是斗杓最末一颗星，北斗指向其最具体的一点，就是罡。踏罡，有随斗运转的意思，比较严格的做法，是在行步时先须推算该时天罡所在以定方位、步斗，则指步伐轨迹有如斗形。这种方术，至迟在东汉末已经出现。魏伯阳《周易参同契》站在鼎丹派立场斥责当时“悖逆失抠机”的诸术中就有“履行步斗宿”。符箓派则将之采人道术。张道陵一系的正一盟威步星纲笔，有一种为步斗而制的法策《太丈三正一盟威步星纲笔》,又名《太土正一星纲五斗录》,是将步斗北扩展为步五斗了。踏步足斗的步法，称为禹步。禹步的产生的可能比北斗要早。传说大禹治水时,“届南海之滨，见乌禁咒，能令太石翻动。此禹禁时，常作是步。禹遂模写其行，令之入术。自兹以往，术无不验。因禹制作，故曰禹步。末世以来，好道者众，求者蜂起，推演百端”(《洞神八帝元变经·禹步制灵》)。禹步之法有三步九迹之说，从葛洪记载的来看。禹步九迹是排在一条直线上，并无斗折之形。但后来它与步斗汇合为一。禹步中膝盖常曲，出步时两脚掌多不平行，而常成“丁”字形，即九十度夹角。因二者混合，后人遂以北斗、八卦、河图等对禹步作出新的解释。或说九代表北斗九星(七星加上两颗辅星),一说恰符九宫，一说迹成坎离卦。踏罡步斗的步法，比较基本的为斗罢，后来发展出了许多形式、内容不一的罚法，所走的步子也不限于北斗之形。就唐宋以后道书中所载的常见票名有：三步九迹法、十二迹禹步法、三五迹禹

法、关闭七步铁盖纲法、步火铃斗法、破地召雷罡、九州罡、连珠熠耀罡、五行相生罡、五行相克罡、二十八宿罡等几十种，目前仍有相当一部分在正一道法中运用。其他专门的道法科仪中尚有一些特有的罡法。踏罡步斗，大抵有两种功能，一是作为天象运行象征，步之即代表飞行九天，二是认为步罡有特殊威权，可以召役鬼神、禁制万物。它与掐诀一起被视作施法的主要手段。《太上助国救民总真秘要》卷八:“按禹步纲斗掌目之诀，为道之大要，法之元纪也。纲者，乘于正气以御物，诀目者，立于神机而运化。修仙炼真，劾召制伏，莫不资之于此矣。”不过，步罡通常是作为道法科仪的一项方法出现的，其赋义即所想象的内容，随道法具体内容而异。一般说来，在科仪中凡涉及进表上章，法师步罡时侧重飞行九天，达于帝所的一面，而在召将、驱邪、捉妖一类法术中，则侧重于其“制伏凶恶、克伐灾危”。(《天皇至道太清玉册》卷三)(刘仲宇)

巫步 巫师作法时步法。即禹步。汉扬雄《法言·重黎》:“昔者姒氏治水土，而巫步多禹”。注:“姒氏，禹也，治水土，涉山川，病足，故行跛也。禹自圣人……而俗多效禹步。”旧题晋李石《续博物志》卷六:“鸠能巫步禁蛇”。后为道教所吸收，称为禹步。参看禹步。(刘仲宇)

禁斗 即踏罡步斗，施法以辟邪恶。《金锁流珠引》卷五注:“存步七星，而禁凶恶，作斗正形为罗。盖务魁之狱禁系鬼神而坚止下也”。(刘仲宇)

步天纲飞地记 又称“步纲蹑纪”、“步纲”、“飞步之道”。泛指步罡，有时也指罡法的一种。步罡又写作“步纲”。道门中常将斗罡理解成天之纲维，地之纪纽。步斗罡原要履九星(北斗七星及辅弼二星),“夫九星者，寇九天之灵根，日月之明梁，万品之渊宗也,”天、地、人、阴阳、五岳四海皆以九星为根本,“五九参列，纲维无穷，制御天宿，迥转三辰，调理四五。”(《云笈七畿》卷二十)因此在地上布星图，随斗建(斗杓所指方位)步之则称步纲蹑纪。《云笈七畿》卷二十收有《太上飞步九晨玉经》及《步天纲》皆述步行九星之法。或作禹步的总称,《太上助国救民总真秘要》卷八:“太上而演天纲地纪，出为禹步。”同书又载蹑地纪飞天纲法，特指罡法的一种。(刘仲宇)

步天纲 又称“步天罡”、“踏罡步斗”。按北斗七星的排列而行的炼修法。以布匹在地上排成北斗的形状，布匹上画出七颗星及其连线。术者闭气、念咒，然后按一定顺序以足踏画在本布匹上的七星。据称，行此术能“一年辟非，二年辟兵，三年辟死，四年地仙，千害万

邪，众莫敢干”。《云笈七箴》卷二〇《三洞经教部·太上飞行玉经》:“九晨玄纲金简文曰：修飞步九飞晨之道，亦当依步天纲之日兼而行之，益求飞天之远，玄斗屡鉴也。若兼修者，当先行九晨而后步天纲也”。(刘仲宇)

罡步 即步罡。《海琼白真人语录》:“元长问罡步如何？答曰：罡步多禹，禹步唯五，能合五行，久久升举。大率罡步多以五步推五行生成之数，及至蛇伏，然后豁之。但看伏鼠亦然。且猫犬之伏蛇，进退之间，或为人所叱击，或为人所叱唤，才转身，即蛇得而害之。盖罡步不成也。如八门、遁甲、隐身、遁形之法，大要在罡步。神哉!”参见“踏罡步斗”、“步罡”条。(刘仲宇)dao xing fa

倒行法 步天纲的一种行法。步天纲中自阳明星步至北极，是为顺行，倒行则逆行从北极登天返阳明。《云笈七叠》卷二〇《三洞经教部·倒行法》:“止于天关，倒向北极，微祝曰:‘太上元晨，华盖紫灵。北极玉房，藏景化精。太微玄台，九真玉城。愿某飞仙，得行云庭。反步天纲，魂魄俱生……’祝毕，乃闭气，举左足蹑北极，左足蹑丹元。次举左足蹑玄冥，前右足与左足并。”(刘仲宇)

反行法 步天纲的行法之一。在步天纲中，自阳明步至璇玑，复倒行步回阳明，复“又闭气右回斗星之外三匝，始于阳明，匝于阳明。通息祝曰：高上太真，七耀至尊。反行寻生，上步天元。使某飞仙，得入紫门。因入，闭气，左足蹑阳明，右足蹑阴精。先前右足蹑玄冥，左足蹑丹元。次右足蹑北极，左足蹑天关，右足前与并……。”(《云笈七畿》卷二〇《三洞经教部、反行法》)(刘仲宇)

禹步 原是巫步，后为道教吸收。被当成一种对鬼神、外物有神秘的禁制作用的步伐，广泛运用于法术、科仪之中。《法言·重黎》:“昔者姒氏治水土，而巫步多禹。”李轶注:“禹治水土，涉山川，病足，故行跛也……而俗巫多效禹步。”这是比较早的解释，比较符合实际。稍晚一点，又有禹步系由禹所传而得名的说法。据《洞神八帝元变经·禹步致灵》云:“禹步者，盖是夏禹所为术，召役神灵之行步，此为万术之根源，玄机之要旨。昔大禹治水，不可预测高深，故设黑矩重望以程其事，或有伏泉磐石，非眼所及者，必召海若、河宗、山神、地祇问以决之。然禹届南海之滨，见鸟禁咒，能令大石翻动，此鸟禁时，常作是步，禹遂模写其行，令之入术。自兹以还，术无不验。因禹制作，故曰禹步。末世以来，好道者众，求者蜂起，推演百端。汉淮南王刘安已降，乃有王子年撰集之文，沙门惠宗修纂之句，触类长之,

便成九十余条种。”晋葛洪《抱朴子内篇·仙药》的说法基本相同。从这一传说中可以知道，此步是为禁咒术中的一种，认为行之可以对外物起到神秘的禁制作用。禹步之法，有三步九迹之说。葛洪《抱卦子内篇》中两处提到禹步之法，其中《仙药》说:“禹步法：前举左，右过左，左就右；次举右，左过右，右就左次举左，右过左，左就右。如此三步，当满二丈一尺，后有九迹。”从葛洪记载的来看，禹步九迹是排在一条直线上，并无斗折之形。但后来，它与步斗汇合为一。汇合之后。复在禹模仿鸟迹的基础上，添上鸟迹为北斗的内容，将禹步致灵的观念与北斗崇拜糅合为一。题名“中华仙人李淳风注”的《金锁流珠引·三五步纲引》说:“北斗者，是中斗也。中斗九星，下变为九灵，步作九迹，谓之星纲。禹见鸟步星纲，转石木，取蛇食，禹学之三年，术成能履九斗，配星于足，以足指物即转，不知手为之。后登剡山岭巅，有神人谓之曰:‘足履手指，何以足履亦使足指？王不见灵鸟足履耆指？禹拜之而受。后得道，驱使神鬼蛟龙虎豹，开决山川，引理江河，分别九州。后登帝位，方取道解易形而昇太极。”这么一来，禹步和步斗就完全融合为一。禹步的三步九跡，遂和北斗九星(斗杓七星加辅弼二星)挂上号，进一步又和八卦搭上钩，称“三步九迹，迹成坎、离卦”。(《洞神八帝元变经》)在以后的发展中，又演变出十二迹乃至更为复杂的禹步。其名且常与步罡互相通用。(刘仲宇)

论说明。后世在此基础上又衍生出十二迹、十五迹等等禹步，并对“三步九迹”作理论上的解释。《道法会元》卷一六〇《禹步斗罡天策论》称:“其禹步者，法乎造化之象，日月运行之度也。一月一交，一交三旬，三旬者盈数也。一时三月九旬，是以一步一交，三迹象一时也，并足象天地交也。先举左足者，应叶春秋之步；先举左足者，应叶冬夏之步。春夏之孟阳神也，秋冬之孟阴神也。故生杀制御用春秋，收藏积聚用冬夏。又云三步九迹者，法象三光九气也。参见“禹步”条。(刘仲宇)

据斗 步斗的方法之一。《洞真上清太微帝君步天纲飞地纪金简玉字上经》:“顺行、倒行、反行，三道毕，乃又举两足俱上阳明星，以右手拊心，以左手指玄冥星，闭气三息，叩齿三七，咽液三九，名曰据斗。”(刘仲宇)

在夏季所施行的步天纲术。《云笈七箴》卷二〇《三洞经教部·反行法》:“夏步七星名曰蹑六纪。”(刘仲宇)

登六绝 在冬季所行的步天纲术。《云笈七箴》卷二〇《三洞经教部·反行法》:“冬步七星名曰登六绝。”(刘仲宇)

字步 道教谓踏罡步斗，依北斗九星而修炼，以象征飞纲蹑纪，称为宇步。实则亦为一种禹步。《道法会元》卷一七二曰:“宇步者，亦曰禹步也。别有《九晨飞空之经》及《金简玉书太微上道》,非谓字与禹之步同称耳。三九之迹，一十二迹，一十五迹，皆夏禹皇帝以步洪波之间，履步治水，开道役神，功成登真，亦曰羽步。谓之能步羽服飞仙故也。此之曰宇步，乃宇宙九星之宇。”(李远国)

步三纲 在春季所施行的步天纲术。《云笈七箴》卷二○《三洞经教部·反行法》:“春步七星名曰步三纲。”(刘仲宇)

三步九迹 指禹步中行走三步，留下九个足迹。《抱朴子内篇·仙药》:“禹步法：前举左，右就左，左就右；次举左，左过右，右就过左；次举右，右过左，左就右。如此三步，当满二丈一尺，后有九迹。”左、右，均指左、右脚言。三步九迹是原始的基本的禹步。其起源在古巫术，但只是相信其有“禁制”的功能，没有什么理

丁字九步 禹步的一种。丁步，指左、右脚掌之间成九十度夹角的步法，以其双脚联结之形有如丁字，故名。九步指九个步迹。用于敕坛仪。其步自西北方始。步至东北向东喷水。最后行至坛中丁步站立向西喷水。《道门通教必用集》卷七载其步法及相应咒语。(刘仲宇)

行六害 在秋季所施行的步天网术。《云笈七戳》卷二〇《三洞经教部·反行法》:“秋步七星名曰行六害。”(刘仲宇)

飞步 指飞行太空的秘术，为步罡的一种，飞步，取义于步天纲，飞行羽门。据称修成之后可“飞行太空，升入五门之内”。《云笈七截》二〇《三洞经教部·太上飞行九神玉经》载其法云：沐浴斋净，在中庭布星图，其方向随斗建，即与当时北斗所指方位一致，然后配合存思、叩齿、咒语等法，方开始步纲里。“修飞步之道，当先于阴精星上左手指本命，右手抚心，闭气五息，叩齿五通，咽液五过，闭目思北上晨君讳字形象留立阴精星上，便微祝曰……毕。左转阴精星上五回，向本命上立闭气三通，转左足，蹑弼星，进右足，并通气。不得蹑真人星，但蹑弼星耳。”云修成后可以“飞行太空，升入五门之内”。(刘仲宇)

飞步空常 空常指五星为中心的二十五个方位。认

为它们总摄于中斗，步之可飞昇上清。据《上清洞真天宝大洞三景宝箓》卷上，认为:“空常者，天地之魂魄，阴阳之威明。空则九天之魂精，常乃九地之魄灵。二气结中斗之中，为尊帝之大神，以威辅弼之焕明。每以辅弼为瞻视，役运天光，察观万方，总箓天宿，迥化五常，召连运会，促机转神。天休地泰，则空常隐藏；天否地激，则空常朗明。吉凶报应，立告不祥，变化万气，改易阴阳，四序代谢，莫不由之。二星尊贵，隐伏华晨，得见二星，延寿无穷，存修其道，飞昇上清。”其步法为在地上布置罡图，五星布于五方，每星又领五个空常。先步金、木、水、火、土五星，复从金星起，步完其所领的九常、育常、卯常、流常及行常，然后递次步其它四星所领之空常。步时须向每一空常晨君祝告，各有祝辞。(刘仲宇)

代表天上九个星宿，凡天英(坎一)、天任(坤二)、天柱(震三)、天心(巽四)、天禽(中五)、天辅(乾六)、天冲(总七)、天芮(艮八)、天蓬(离九)。步时念咒，递次点明所步方位、象征意义，及罡法威力。冬至后用咒为:“斗要妙兮十二辰，乘天罡兮威武陈，气仿佛兮如浮云。七星动兮上应天，知变化兮有吉凶。人斗宿兮过天关，步六律兮持甲乙，履天英兮登天任，清泠渊兮可陆沉，卫天柱兮拥天心，从此度兮登天禽，游天辅兮望天卫，入天芮兮出天蓬。斗道通兮刚柔济，添福禄兮留后世，入窈冥兮千百岁，一阳之后步相随，豁落神兮除百魅，人在斗口万邪避。急急如律令摄。”夏至后咒为:“日月明，乾坤配，吾从天蓬入天芮；略过天冲逢辅退，却归天禽与心对，天柱天任天英会。人道兴，鬼道废。急急如律令摄”。使用广泛，上清、灵宝、正一及通常雷法中都常步之。(刘仲宇)

三五飞步罡 即步罡。三五，指一生二、二生三的“三气”和五行，认为人有天地貌，分阴阳气，道备一身，而兼有之，故可以三(丹)田孕秀、五脏纳灵，手指足履皆可合道，才能产生步罡之法。其术形成甚早，早期正一法箓中即有《太上正一星纲五斗箓》,专为步罡而设，其罡法为履行东西南北中五斗。以后发展出的罡品十分繁多，但仍以履北斗最为根本。后人从理论上解释说:“步罡者，飞天之精，蹑地之灵，运人之真。使三才合德，九气齐并,(召?)一切鬼神，转旋天地。一步一指，一转一旋，造化中全，神明在左。”北斗罡凡九步，九步各有象征:“一步象太极，二步象两仪，三步象三才，四步象四时，五步象五行，六步象六律，七步象七星，八步象八卦，九步象九灵。”并称此“乃万罡之祖也”(明朱权《天皇至道太清玉册》卷三)。为道士建斋、上章、施法的基本方法。(刘仲宇)

二十八宿罡 以二十八宿星图为罡步之迹，代表旋斗历箕，蹑行二十八宿。步时念咒:“乾尊耀灵，坤顺内明，二仪交泰，六合利贞。配天享地，永宁肃清。应感元皇，上衣下裳，震登艮兴，坎顺离明。巽旺兑生，虎步龙翔。天门地户，人门鬼路，卫我者谁？昊穹旻苍。今日禹步，上应魁罡。鬼神宾伏，永辟不祥，所求如愿，应时灵光，违吾令者，反受其殃。急急如律令摄”。(《上清灵宝济度大成金书》卷二三)此罡步法较繁，每宿皆念若干颗星，即有若干步，步完二十八宿总计一百七十八步。(刘仲宇)

八卦罡 指以八卦方位定迹的步罡。一般用于醮坛或书符中，并有八罡存念诀咒(见《道法会元》卷一九)。(刘仲宇)

北斗玄枢罡亦称“斗罡”。为步罡中最常见，亦较早出现的一种，常称的履罡步斗即指此。从贪狼起，步至破军。念咒:“白煞混沌灌我形，禹步相催登阳明。天回地转步七星，踢罡履斗躇九灵，神助我斩妖精，凶恶潜伏邪魔倾，万灾消灭我长生，我得长生朝上清。急急如律令摄”。(《上清灵宝济度大成金书》卷二三)复从原处转身由魁星起，步至魁星(即破军),其步迹亦为北斗星图，但咒不同，为:“北斗天关正八方，摄炁召神除万殃，日月迴环星辰光，四景明度转天常，赤天行道回紫黄，轮会明达谢灾祥，九灵制命升玉堂，急急如律令摄”。此罡使用广泛，随科仪及所召神灵不同，咒、诀亦异，不拘于一咒一法。(刘仲宇)

河图大豁落罡 又称“豁落斗”、“九灵斗”。以河图及所绕后天卦位为规范。分冬至、夏至后用两种，前者从坎起，步至离位，后者从离起，步至坎位。河图九数

三元罡 分上、中、下三罡，上元罡属天，中元罡属人，下元罡属地。“凡有制伏魔恶，剋伐灾危，当先步上元罡，顺返毕，再入中元罡，次变为下元罡。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷十九)步时各有咒语。《步上元罡咒》为:“步天之精，役使万神。上元蔽身，唐雄将军，辅吾正炁，辟伏魔神。敢有害我，还着本人。邪魔见者，化作微尘。天兵拱卫，急急如律令。”《步中元罡咒》:“步人之精，长阳消阴，强我三魂，灭鬼除精。祸不能及，灾不能干，害不能侵。中元隐形，葛雍将军，领兵十万，来卫吾身，急急如律令”。《步下元罡咒》:“摄地之灵，人道安全，天回地转，上魁下乾。阴阖阳开，正炁绵绵。鬼不能害，人不能伤。天为我盖，地为我载，敢有加害，摄赴魁罡。下元藏形，周武将军，随吾所到，速为吾真，急急如律令”。咒中所称唐雄、葛雍、周武，出正一法箓《太上三五一正一盟威三元将军策》,惟唐雄作唐宏。此罡的流传，或与早期正一道法

有关。(刘仲宇)

元纲流演罡 元纲流演典出《灵宝度人经》,原指大梵之炁演化出三十二天。灵宝科仪中采为步罡之名，依法步之，即代表周历日月、北斗、五星巡行三十二天。其罡图为方形，北斗居中，左日右月，五星杂处其间，外围二十八宿三十二天。其步进入想象的天门后依次入北斗犯火星、至太阳、过太阴、历二十八宿，再经水、木、金、土四星。步时须带宝箓符或六十甲子官君符，并伴以咒语、存想。亦可仅由存想完成。在灵宝科仪中凡涉及朝金阙、谒玉皇常用此罡。(刘仲宇)

五行相生罡 取木生火、火生土、土生金、金生水、水生木的原理制成。在祈求吉祥的科仪中使用。取天一生水、地三生火、天三生木、地四生金、五居中宫土之义，凡十五步。步时念咒:“五行相生，万事吉昌。水木成就，火土相得。金水同行，祸变为吉。鬼不能害，人不能侵。死者复生，扼者复荣。急急如律令”。(《无上玄元三天玉堂大法》卷十九)。(刘仲宇)

信雷罡 据云步之可以召雷。凡二十一步，有诗括其效云:“三七二十一，青天轰霹雳。若人遇此罡，破地召雷毕。”(《道法会元》卷八二)步时边掐诀边念咒，咒云:“一踏天地暗(掐子兑文),二踏万里光(掐丑文、玉清诀),三踏诸星暗(掐卯文、玉清诀),吾身是雷王(掐坤文、巳文)。雷公(以申文转未文)、电母(掐午文过巳文)、风伯(掐巽文、午文)、雨师(掐子文、未文)、五岳(掐未文)、四渎(掐坤文、申文)、天下城隍(掐酉文、兑文)、雷霆三省(掐戌文)、玉帝有敕(掐亥文，玉清诀),命令天皇(掐子文),雷祖大帝(掐丑文)役使九罡(掐玉清诀，兑文),溪源潭洞(掐兑文、申文)、圣井龙王(掐坤文、离文),雷轰八极(掐离文、午文)、霆震十方(掐子文、巳文).稍有违慢(掐未文),摄赴魁罡(掐巳文、出罡)。急急如九天雷祖大帝律令。”(同上)(刘仲宇)

五行相杀罡 取五行相克即金克木、木克土、土克水、水克火、火克金的原理制成。在“制伏凶恶，克伐灾危”时步之，云“制天龙鬼神、随心感召，万无一失”(《无上玄元三天玉堂大法》卷十九)。取天一生水、地二生火、天三生木、地四生金、五居中宫为土之意，凡十五步。步时念咒:“五行相灭，土水相绝，水火相灭，金水相伐，鬼妖见者，断头截脚，魔王恐懼，上下摧裂。敢有犯者，永沉幽穴。急急如律令。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷十九)步时又视灾害属性加治即加步其中的若干步。如治火灾时加步金、水，以为厌克。(刘仲宇)

破地召雷罡 雷法所专有的罡，后亦被其它道法吸取。破地，即破阴。认为阳气为阴气所裹，一旦破阴而出即奋为惊雷。天阳地阴，召雷须冲破地气。又认为雷属天地中和之炁，合于五数，故其罡从天门西北乾位起，历兑、艮、离、坎、坤、震、巽、最后步至中五。步时须配以掐诀、念咒。因道派及用时科仪不同，诀、咒各异。灵宝派所用咒为:“唵吽吽，三檀那乾夷摄。兑将起雄兵，艮宫封鬼门，离宫驾火轮，北海波浪发，入门撼地轴，震雷霹雳声，狂风动山岳，诸将助吾身，众将助吾行。急急如律令摄。”使用广泛，凡召将、发遣、上章、进表另用九灵飞步罡外，皆可使用本罡。(刘仲宇)

九州罡 九州，指雍、梁、兖、扬、青、徐、豫、冀九州,《禹贡》等战国前的古书中以之指称整个中国。步之即代表历行九州周巡天下。凡九步，从中宫起，历巡八方。步时念咒:“吾从中宫出，雍州号为乾，移归梁兑上，徐行兖艮方，南想真人位，冀州居坎乡。荆州坤位上，震位青龙方，徐州居巽户，豫州中宫藏。吾行大道法，永保寿年长(若摄鬼则下句改云摄鬼入吾坛)。”(《东岳温太保考召秘法》)咒中顺次指明步罡顺序及每步方位和代表哪一州。末句点明步此的目的在保寿或(巡行九州寻求)掇鬼入坛。(刘仲宇)

九凤破秽罡 九凤，其典出正一道法，其法箓中有九凤破秽筝一种。《正一修真略仪》云:“丹元之精，为九色神凤，足步星罡，鼓翼振威，导达天路，故六官阴气万类妖氛莫得干犯真官也。”此罡即据之而制。云步之可以破除邪秽。凡炼度、建坛、收邪等科仪中常用此罡。其法为从东南巽方(地户)起步，凡八步，分别代表“九凤破秽邪精灭亡”八字。步时须存想，有九凤吐出青炁，净扫邪秽。常与九凤破秽符配合使用。(刘仲宇)

星珠熠熠在上香时使用，从坛正中起步行向尊神案下炉前上香位置。步时掐玉清诀，念咒:“玉清赤素，大梵分流。元纲流演，星珠贯周。急急如元始上帝命。”(宁全真《上清灵宝大法》卷五七)步时双目(代

交暴罡 交泰，义出《易·泰卦》,指乾下坤上,“天地交而万物通也，上下交而其志同也”(《泰》象传),“天地交，泰”(《泰》象传)。其步取后天八卦方位，由巽(东南)起步至乾。其罡步口诀为:“巽双离只坤单步，震上双行兑亦双，鬼户独行坎一步，乾宫双立望天罡”。双，指在该处双脚并立；单、只、指在该外单足

独立。望天罡，在乾位收步时须面对当日北斗所指方位。该罡使用广泛，凡结坛、召合、遣送、存想解秽、布炁治病等法事环节都常使用，且又有多种变化。(刘仲宝)

交泰转步罡 为交泰罡的变格。其口诀为:“坎双艮只步交乾，震上双行兑亦然，坤只离单双步巽，三台归去便朝天。”(见《上清灵宝济度大成全书》卷二三),双、指步至该处时，双脚并立；只、单，指只有一脚踩该处。图中“又”取“双”一半，义为“只”。三台，指上、中、下三台星，又称天柱。灵宝派认为三星皆有星君主持，上台虚精开德星君，中台六淳司空星君，下台曲生司禄星君，为宿星之尊，和阴阳而理万物。步至三台，正取其义。使用广泛，结坛、解秽、召合、治病等都常用步此罡。(刘仲宇)

召役神虎啸命灵罡又称提魂虎迹灵罡。凡十三步，以丁步步之。在炼度、破幽一类科仪中，立神虎堂追摄幽灵时，召役神虎将吏步此罡。步时须存想天门有紫云碧霞之气，中有神吏、虎贲、童子、玉女、符吏等，并手握神虎提魂印，念咒:“天一北祚，太一紫元，北魁玄范，神虎玄冥，斗中大圣，玉女追魂，十方精光，随我呼灵，一呼一吸，入我身中，随气而出，随气而行，变化亿千，元亨利贞。急急如中斗大魁摄”。(《上清灵宝济度大成金书》卷二三)(刘仲宇)

附体罡 步之以使鬼神“附体”。在行考召、收邪一类法术中，要用迷魂法控制人(多用童子)意识，并暗示让鬼神附身，称为附体，此罡即行此术时作为配合。凡九步，边步边念《九转涂咒》:“一转天地动；二转日月昏；三转神魂乱；四转魂魄离；五转倾山倒岳；六转收台光、幽精、爽灵；七转生魂迷、死魂迷；八转收八方形影；九转摄亡附身。”(《东岳温太保考召秘法》,载《道法会元》卷二五四)咒中一转、二转云云指九步中每步的赋义。大要为表示天昏地暗，被附者之魂(台光、幽精、爽灵)已被法师收起，亡灵(或邪祟)已经附身。(刘仲宇)

灵宝召役十四罡法 宋代灵宝派所传。内分十四种步罡法，每法有符一道。计有召十方飞天神王罡、召炼度司官吏罡、召灵宝君吏罡、召黄箓院官吏罡、召三界魔王罡、召五帝罡、召八方威神罡、迴尸起死罡、伏御地祇罡、群魔束形罡、鬼精灭爽罡、束缚魔灵罡、普扫不祥罡、旋斗历箕罡。宁全真《上清灵宝大法》卷三九详载其法，并述其大旨曰:“凡步一罡，内有一将主之。须先焚香，以黄纸朱书灵宝召役十四罡符。凡遇行事，随事步罡，毕,焚于炉中，其官将立至。此是元始祖气

结成，自然之章，降付学仙之士，秘而行之。灵宝召役十四罡符总咒:‘唵俱鲁，徙拘帝，呜咩俱，庐羯波，烁言帝，诃摩胜摄’。”(李远国)

五行术 控制金、木、水、火、土五行以变化万物的法术。《神仙传》:“章震者，王子也。师桑子，精於五行之术，能立起风雷云雨，化草艾为龙虎六畜，能分形为数百千人，能步行江海，能使人见千里外物，能咒水治病立愈，入崆峒山，白日飞升天。”(刘仲宇)

墨子术 传说由战国墨翟传下的一套变化术。墨子，名翟，战国时宋大夫。著有《墨子》一书传世。但方士道士视他为神仙。据《神仙传》载，墨翟“入狄山中学道，有神仙授翟以朱英丸方，通灵五行变化。”葛洪并著录《墨子枕中五行记》五卷，认为:“其变化之术，大者惟有《墨子五行记》”。(《抱朴子内篇·遐览》)《历世真仙通鉴》载，河东人孙博，有清才，晚岁学者，治墨子术，能使草木金石皆为火光，照耀数十里，亦能口中吐火，令身入火不焚。(刘仲宇)

瓶隐 指能身入瓶中，与壶公入壶故事相类。《树萱记》:“申屠有涯放旷林泉，常携一瓶。一旦跃身入瓶中，时号为‘瓶隐’。”(刘仲宇)

禳恶梦法 遇恶梦后禳解之法。凡夜有恶梦，第二日清晨以水面东嚬之，并念咒:“恶梦着草木，好梦成宝玉。”(《高上神霄玉清真玉紫书大法》卷三)(刘仲宇)

叩齿又称叩齿集神。指叩击牙齿以集神、辟邪。为日常所行的小术，也常作为诵经、炼气和驱邪等的辅助。认为叩击牙齿可以聚集体内诸神，神全气盈则能辟邪、消灾。《云笈七箴》卷四五《秘要诀法》引《九真高上宝书神明经》曰:“叩齿之法，左相叩名曰打天钟，右相叩名曰摯天磐，中央上下相叩名曰鸣天鼓。若卒遇凶恶不祥，当打天钟三十六遍；若经凶恶、辟邪、威神大咒，当槌天磐三十六遍；若存思念道，致真招灵，当鸣天鼓，当以正中四齿相叩，闭口缓颊，使声虚而深响也。”道士念经、服气、存思、念咒及上法坛前例当叩齿集神。受其影响，民间亦奉行此术。《水浒传》第七回:“只听得门外老鸦哇哇的叫。众人有叩齿的，齐道:‘赤口上天，白舌入地’。”盖古人认为听鸦叫晦气，会有口舌之灾，叩齿、念咒以为厌镇。(刘仲宇)

按山源 兹法中常行的配合动作。指用左手二、三两指按捻人中与鼻中隔孔内际。道教称鼻中隔之际为山源，一名鬼井，一名神池，又称为邪根、魂台。认为“鼻下山源，是我一身之灵津，真邪之通府”。“手按山源则鬼井闭门；手薄神池则邪根散发，手临魂台则真神守阙”。(《云笈七畿》卷四六《遏邪大祝》)所以在行咒法辟邪时常用作配合。云如此则能“感激灵根，天兽来卫，千精震伏，莫干我真”。(同上)(刘仲宇)

摄魂 指勾摄生人或死人的灵魂。范撼《云溪友议》:“祖山人为韦皋摄玉箫魂，斋戒七日，清夜玉箫果至。”《画谱》载：叶法善为其祖修墓，求李邕作碑文，文成并求书，不许。法善於夜间具纸笔，摄邕魂来使书，书未竟钟鸣而觉，而丁字下留数点而止。似成丁丁字，世称为《丁字碑》或《摄魂碑》。《黄庭内景经》:“摄魂还魂永无倾”。(刘仲宇)

回风术 指迴风混合之术。上清派的一种法术，以存思引导混合万神为主要内容。谓修成后可跻身仙班，至少有种种异能。《古今图书集成·方士部》引《畿辅通志》:“俞灵琐,……南岳赤君授以回风术，行之二十年，能坐见天下事。”《历世真仙通鉴》所载略同。(刘仲宇)

回背 用镇物厌邪之术，指施术化凶为吉，化险为夷。《金瓶梅词话》第十二回:“妇人问道:‘怎么是回背?’刘婆子道:‘如果有父子不和，兄弟不睦，大妻小妻争斗，教了俺这老公去说了，替他用镇物安镇，书符水，与他吃了，不消三日，教他父子亲热，兄弟和睦，妻妾不争’。”《醒世姻缘传》第五十九回:“只怕是那娶的日子不好，触犯了什么凶星。人家多有如此的。看了吉日，从新另娶，再不叫个阴阳生回背回背。”(刘仲宇)wu li wu

五里雾 古代兴作云雾的方术。传说汉代人张楷有异术，可以作法，而使五里内有雾。《后汉书·张楷传》:“张楷，字公超，性好道术，能作五里雾。时关西人裴优亦能为三里雾，自以不如楷，从学之，楷避不肯见。”(刘仲宇)

三里雾 一种兴作迷雾的方术。传说汉代关西人裴优能作法使三里内有浓雾。见《后汉书·张楷传》。后世指其为道教之术。明夏元淳《大哀赋》:“忽焉五斗米之教起，三里雾之术成。”(刘仲宇)

兴云起火 古代传说中的一种法术。术者通过符咒

药物，以使云生火起。《抱朴子·遐览》:“其变化之术……其法用药用符,……兴云起火，无所不作也。”(刘仲宇)

兴云起雾 古代传说的一种幻化术。《抱朴子·对俗》:“兴云起雾,……幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效。”《西京杂记》:“有东海人黄公，少时为术。……以绛缯束发，立兴云雾，坐成山河。”东汉辞赋中曾提到百戏表演中有扮做黄公的演出，其术颇为人惊奇与赞赏。(刘仲宇)

束带入火 巫术。据称会此术者单衣束带走入火中而能分毫无损。《太平御览》卷七三七引《幽明录》:“安城人，俗巫也，善于幻术。每至祠神时，击鼓宰三牲，积薪燃火盛炽，束带入火中，章纸烧尽而开，形体衣服犹如初时。”(刘仲宇)

飞登五星法 据称能登上金木水火土五星的修炼法。该法通过存思、闭炁、咽津、念咒等手段，据称可令五星上的天神下降迎人，升天为仙。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部》:“奔辰飞登五星法：后圣李君奉受八素真经，奔辰隐书，施行其法，乃致太微天帝下迎，五星同兴，乘玄华三素，北登玉清，受书为上清金阙帝君。”分别参看“登木星法”等条。(刘仲宇)

奔辰 即“飞登五星法”。参见该条。

飞登木星 指登上木星，为“飞登五星法”之一。木星，古人视为岁星。以存思、服炁、咽津、念咒等手段修炼，可令木星上天神下降，迎人升仙。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·奔辰飞登五星法》:“飞登木星之道,……欲飞登之法，常思见岁星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两目，乃九闭炁及叩齿二十七通，咽液九过，使目闭于手下，心呼岁星中真皇之君、君夫人名讳字。三过毕，曰：愿得与始阳青皇真君、君夫人共乘八景碧舆，上登太上宫。”然后服食木星光芒。云久修之可以列位上清上飞真人。(刘仲宇)

飞登火星 指登上火星,“飞登五星法”之一。以存思、服炁、咽津、念咒等手段修炼，云可令火星上天神下降，迎人升仙。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·奔辰飞登五星法》:“飞登火星之道,……欲飞登之法，思见荧惑星，正心视星，以左手拊心而礼之，右手掩口，乃三闭气，又叩齿二十七通，咽液九通，瞑闭两目，心呼荧惑真皇君、荧惑夫人讳字。三过毕，曰:‘愿得与丹火赤皇君、君夫人共乘八景丹舆，上登玉清宫。’然

后服食火星之炁。认为久修便能列位上清上飞真人。(刘仲宇)

飞登土星 指登上土星，为“飞登五星法”之一。认为以存思、服炁、咽津、念咒等手段修炼，能令土星上天神下降，迎人升仙。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·奔辰飞登五星法》:“飞登土星之道,……欲飞登之法，思见镇星。正心视星，以两手拊心，拊心毕，举左手以掩洞房上，乃四闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，瞑闭两目，心呼镇星真皇君、君夫人讳字。三过毕，曰:‘愿得与中央太皇道君、君夫人共乘八景黄舆，上登上清宫’。”咒后再加存想服食土星之光。云久行能得土星中黄上真皇奏闻太上宫，使修者位为上清真公。(刘仲宇)

飞登金星 指登上金星，为“飞登五星法”之一。以存思、服炁、咽津、念咒等手段修炼，云可令金星上天神下降，迎人升仙。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·奔辰飞登五星法》:“飞登金星之道,……欲飞登之法，思见太白星，当正心视星，以右手拊心而礼之，左手掩两鼻孔，乃七闭气，又叩齿二十七通，咽液九过，瞑闭两目，心存太白真皇君、君夫人讳字，三通毕。曰：愿得与太素少阳君、君夫人共乘八景素辇，上登玉清宫。”然后服食金星光芒，认为久修则能位列上清左仙公。(刘仲宇)

乘云履水，出入无间……。”(刘仲宇)

日行千里 传说的一种神行术。据云以符与人能令人日行千里。《神仙传》:“李意期者，本蜀人，传世见之，汉文帝时人也。无妻息。人欲远行速至者，意期以符与之，并丹书两腋下，则千里皆不尽日而还。”(刘仲宇)

五脱 隐身解脱的五种方法。又称“五解”。《灵宝无量度人上经大法》:“隐迹五解品，是为隐身五脱之法。”参见“五解”条。(刘仲宇)

飞解脱网 道术传说。不要人助而从桎梏中解脱。《真诰》:“女仙王观香，周灵王第三女也。受兄子乔飞解脱网之道，得入缦山，道成，白日冲天。”(刘仲宇)

神游天阙 即飞神谒帝，又称出神。也是道教徒日常修炼的内容。明涵虚子螣仙(朱权)《神隐志·神游天阙》称:“凡心上无事，神清气平，便当入圈室中，焚一柱好香，将柴门关上，静坐一回，待静定了，可出神游太清之上，朝谒虚皇，如所言之事，则默告之。如此飞神谒帝，久久纯熟。”说如此则可使神真感通，利于飞升。(刘仲宇)

飞登水星指登上水星，为“飞登五星法”之一。以存思、服炁、咽津、念咒等手段修炼，云可令水星上天神下降，迎人升仙。其中关键乃在存想。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·奔辰飞登五星法》:“飞登水星之道,……欲飞登之法，思见水星，正心视星，以两手拊心，拊心毕，举两手以掩两耳，乃五闭炁，又叩齿二十七通，咽液九过，瞑闭两目，心呼辰星真皇道君、君夫人名讳字。三过毕，曰:“愿得与阴元黑皇道君、君夫人共乘八景苍舆，上登上清上元宫。”然后服食水星之炁。云修之既久，可列位上清真公。(刘仲宇)

少君术传说能召致亡魂与生人相见的方术。晋王嘉《拾遗记·前汉上》载，汉武帝所宠爱的李夫人死后，武帝十分想念她。方士李少君自言有招魂之术，令李夫人的形象出现在轻纱幕里，远远看去，如同生人。今人多解释为古时利用光学知识的“皮影”、“幻灯”之术。古人信为招魂。招魂事或作少翁，故或称“少翁术”。《汉书》亦载方士少翁为武帝招李夫人之魂。唐范據《云溪友议》卷三:“时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲。”(刘仲宇)

入地而没 指形体能进入土中隐之不见，为土遁一种。《太平广记》卷六一引《神仙传》:“班孟者，或云女子也。能飞行经日，又能坐空虚中与人语。又能入地中，初去时没足至胸，渐入，但余冠帻，良久而尽没不见。”(刘仲宇)

出入无间 指出入不受地形、物体的阻碍。《抱朴子·遐览》:“……出入无间……亦大术也。”《云笈七箴》卷四八《秘要诀法·老君明照法叙事》:“能为此道，分身散形，以一为万，立成六军。千亿里外，呼吸往还。

北海术 谓能使生人与死者相见的法术。梁江淹《潘黄门述哀》诗:“我惭北海术，尔无帝女灵。”胡之骥注引《列异传》:“北海营陵有道人，能使人与死人相见。同郡人妇死已数年，闻而往见之曰:‘愿令我一见死人，不恨’。遂教其见之。于是与妇人相见，言语悲喜，思情如生。良久，乃闻鼓声，恨恨不能出户，掩门乃走；其褥为户所闭，掣绝而去。”(刘仲宇)

见鬼术 使人见到鬼魂的方术。《抱朴子·论仙》:“又《神仙集》中有召神劾鬼之法，又有使人见鬼之术。”《后汉书·方术列传》:“刘根者，颖川人也。……根曰:‘实无他异，颇能令人见鬼耳’。……有顷，祈之广父祖

近亲数十人，皆反缚於前。”(刘仲宇)

内观照法 一种隔绝外虑，观照体内藏腑的方术。道藏中载内观之法甚多。云修成后能透视遥听，隔墙见人见物。《仙传拾遗》:“李道士，法名真元，号虚庵，明庐江人。初以行医济世，结庵於城外。得山东刘宝珠授内观照之法，行之能有慧光发现，隔墙见人。”(刘仲宇)

摩照法 研磨镜面的方法。认为以药磨镜，使之光洁鉴人，可以通神辟邪。《云笈七箴》卷四八《秘要诀法·摩照法》:“昔有摩镜道土游行民间，赁为百姓摩镜。镜无大小，财责六七钱耳。不以他物摩也，唯以药涂而拭之，而镜光明不常。”其药以镉、胡粉、真丹等药配成，方出於帛子。“方用锃四两,……胡粉三两,……真丹四两,……复以唾傅拂其上以自拂之，即明知日月”。(刘仲宇)

魏书):“悦般国，真君九年遣使朝贡，并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令碎陷，皆出血淋数升或盈斗。以草药令嚼，咽之，须臾血止。”(刘仲宇)

幻化 古代所谓的变化之术。《抱朴子·对俗》:“幻化之事九百有余。”《列子·周穆王》:“穷数达变，因形移易者谓之化，谓之幻。造物者其巧妙，其功深，固难穷难终；因形者其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与学幻矣。”(刘仲宇)

幻术 术士用来眩惑人的法术，犹今称魔术。《西京杂记》卷三:“余所知有鞠道龙，善为幻术……,立兴云雾，坐成山河。”北齐颜之推《颜氏家训·归心》:“世有祝师及诸幻术，犹能履火蹈刀，种爪移井。”(刘仲宇)

化形 指使形体变化。《抱朴子·遐览》:“变化之术……其次有《玉女隐微》一卷，亦化形为飞禽走兽，及金木玉石。”据《后汉书·方术列传》载，曹操派人追捉左慈时，左慈走入羊群，变为一“老柢”,此亦属化形之术。(刘仲宇)

幻伎 即幻术，又称“幻戏”。即今所谓魔术。《异苑》:“上虞孙溪奴，多诸幻伎。元嘉初叛，建安中复出民间。治人头风，流血滂沱，嘘之便断，创又即敛。”(刘仲宇)

化虎术 指使人变化成虎。《太平御览》卷八九二引《续搜神记》:“寻阳县北山中蛮人有术，能使人化为虎，毛色牙爪悉如其尔……”其术“唯於辔发中得一纸，画作大虎，边有符”。云行之亦可使己身变化为虎。(刘仲宇)

幻戏 幻术，即今所谓魔术。《新唐书·高宗记》:“丙戌，禁胡人为幻戏者。”明谢肇潮《五杂俎·人部》:“幻戏虽小术，亦自可喜。”(刘仲宝)

幻茶 古代一种冲茶的技艺，能在茶汤上面幻出物象或文字。宋陆树声《茶寮记·生成尽》:“馔茶而幻出物象于汤面，茶匠通神之艺也。沙门福全生于茶海，能注汤幻茶成一句诗，并点四瓯，共一绝句。”(刘仲宇)shu hua

青蛛还钱 方术。指用青蛛母及子的血涂钱上，云钱用后能返回。青蛛，一种类似蝉的昆虫。《太平御览》卷九五〇引《淮南万毕术》:“青蛛还钱。”晋干宝《搜神记》卷一三载，南方有虫名青蛛，形似蝉而稍大,“取其子，母即飞来，不以远近，虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。”(刘仲宇)

术画 以法术作出的画。宋郭若虚《图画见闻志·术画》:“昔者孟蜀有一术士称善画。蜀主遂令於庭之东隅画野鹊一只，俄有众禽集而噪之。次令黄筌於庭之西隅画野鹊一只，则无有集禽之噪。蜀主以故问筮，对曰:‘臣所画者艺画也，彼所画者术画也’。”(刘仲宇)

火术 云能使人耐热，以至火烧不死。《艺文类聚》卷八〇引《抱朴子》:“吴世有姚光，有火术。吴主积获千束，火焚获了尽，光恬坐灰中，振衣而起。”(刘仲宇) huan ren

幻人 幻术的表演者，犹今言魔术师。《后汉书·陈禅传》:“永宁元年，西南夷掸国王诣阙献东及幻人，能吐火，自支解，易牛马头。”《太平御览》卷七三七引《后

叱石成羊 古代仙术传说。谓晋人黄(皇)初平有异术，能令羊化为石，叱石复化为羊。《神仙传》:“皇初平年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十余年，忽然不复念家。其兄初起，行索初平,……兄乃随道士与初平相见，但见白石，不见羊。平曰:‘羊在耳，兄自不见’。平乃往，言:‘叱！叱!羊起!’於是白石皆起，成羊数万头。”(刘仲宇)

耳视目听 用耳朵看、用眼睛听。古代传说中某些人特具的神异功能。《列子·仲尼》:“老聃之弟子有亢仓

子者，得聃之道，能以耳视而目听。鲁候闻之大惊，使上卿厚礼而致之。”(刘仲宇)

耳闻千里 指耳能感知千里之外的事情。即遥听之法。类似后世所谓“遥感术”。《抱朴子·对俗》:“得道之士，呼吸之术既备，服食之要又该，掩耳而闻千里，闭目而见将来。”(刘仲宇)

壁睡 道术传说。指睡于墙壁上。《续仙传》载马湘跃身梁上，以一脚挂梁倒垂身睡。主人见而惊异，马湘曰:“梁上犹能，壁上何难。”俄而入壁，主人祈谢乃出。(刘仲宇)

纸驴 道教变化术，指以咒水噢纸驴成真驴。《三洞群仙录》卷十五引《高道传》云，唐张果“常乘一白驴，日行数百里。休则迭之，其厚如纸，置於巾箱中；乘则以水噢之，复成驴矣”。(刘仲宇)

贴月于壁 指剪纸如月状贴于壁上，能令暗室生辉。段成式《酉阳杂俎》载·唐长庆。初，山入杨隐之在郴州常寻访道者。……及夜，呼其女口，可将一个弦月子来。其女遂贴月于壁上，如片纸耳。唐即起祝之曰:“今夕有客，可赐光明。”言讫，室朗若张烛。《古今图书集成·方术部》引《宣室志》:“汝为吾刻纸状今夕之月，置于室东垣上。”有顷，七娘以纸月施於垣上，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辩。”(刘仲宇)

取月 道教传说，指从天上取下月亮悬于室内。《宣室志》:“周生有道术，游吴楚，人多敬之。时抵广陵，坐中秋夜，会月色明莹，众人谈及明皇游月宫之事，周生笑曰:‘吾常学于师，亦可以取之’。因取数百筋绳而架之，曰:‘我将此梯取月。’乃闭户久之，客步庭中俟焉。忽天地覆黑，仰视又无纤云。俄闻生呼曰:‘某至矣。’手举其衣，出月半寸许，一室尽明，寒入饥骨。食倾如初。”(刘仲宇)

刺树出酒 《神仙传》载葛玄“每行卒逢至样，要於道间树下，折草刺树，以杯器盛之，汁流如泉，杯满即止，饮之如好酒。又取土石草木以下酒，入口皆是鹿脯”。(刘仲宇)

纸液纸鹭传说中的道术。指用纸做成祸(小狗)和鹭鸶使之活动。《续仙传》载马自然有道术,“於籠中取纸裂为一液子，又裂为一鹭鸶飞走园中，而祸赶趁之，莱践踏俱碎。园叟知是异人，乃祈谢之。於是取纸液及鹭鸶致筮中，视菜如故，略无所损。”(刘仲宇)

凌虚驾烟 传说中的道术。指驾烟飞行空中。《丹台新录》载朱伦修道凝心抱一不替，感太上老君下降传授道法，云:“尔能精修上道，守之能坚，保尔升度，凌虚驾烟。”(刘仲宇)

种玉传说中的道术。指以石埋地种出美玉。《三洞群仙录》卷四引《广记》,云杨雍伯以孝闻，感仙人“将白石一升与雍伯，曰:‘种之当生美玉’。果生白璧长二尺许，不计其数”。后杨夫妇俱仙去，后人号其所居之宅为“玉田坊”。(刘仲宇)

算心 道术传说。指用算筹算出人心念。《仙传拾遗》载唐邢和璞得神仙之道,“使人以心注念于物，布算而知之，无不中者。居嵩颖间，著书三篇，曰《颖阳书》,有算心旋空之诀。”(刘仲宇)

灰人 灰土做的偶像。古代遇久雨不晴，水积为害时，方土便聚灰为人形，作为偶像来祭拜。《艺文类聚》卷一〇〇引南朝梁简文帝《祭灰人文》:“积注奄旬，祭在灰人。消兹兽炭，焚此桂薪，积如玉屑，聚若游尘。”(刘仲宇)

执杖成林 变化之术的一种。谓用药或用符，手执一杖能立时化为一片树林。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符……,执杖即成林木。”(刘仲宇)

划地成火坑传说的变化术。《北齐书·方伎传》:“由吾道荣，琅邪人。……至辽阳山中，有猛兽，去马十步，所追人惊怖将走，道荣以杖划地成火坑，猛兽遽走。”(刘仲宇)

划江成路 指能令江水断流而渡。《晋书·吴猛传》:“吴猛，豫章人也。……因还豫章，江波甚急，猛不假舟楫，以白羽扇画水而渡，观者异之。”《高道传》亦载此事，谓猛以扇划江水而成大路，渡过乃没。(刘仲宇)

踞地为儿 传说的法术。大人变成幼儿。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符。……踞地即为小儿。”(刘仲宇)

肉身不倒 据说得道之人死后，其元神脱躯壳而去，其身则站立不倒。《地祇上将温太保传》:“琼如言立象，傍立於岳府前。后果立化殿前，肉身不倒。”(刘仲宇)

竹杖治病 指治病不用药物，只用竹杖为医具。《太平广记》卷二三引《续仙传》:“马湘，字自然。……或人有疾告者，湘无药，但以竹拄杖打痛处，腹内及身上百病，以竹杖指之，口吹杖头如雷鸣，便愈。有患腰脚驼曲，拄杖而来者，亦以竹柱杖打之，令放拄杖，应手便伸展。”(刘仲宇)

形解销化 指尸解。《史记·封禅书》:“宋毋忌,……最后，皆燕人，为方仙道，形解销化，依於鬼神之事。”《集解》引服虔曰:“尸解也”。(刘仲宇)

自解 指自我解脱束缚桎梏。《抱朴子·杂应》:“魏武帝曾收左元放而桎梏之，而得自然解脱，以何法乎?……或合山君目，河伯余粮，浮云滓以涂之，皆自解。然左君之变化无方，未必由此也。自用六甲变化，其真形不可得执也。”《后汉书·方术列传》:“许杨，字伟君。……晨遂收杨下狱，而械辄自解。”(刘仲宇)

去不回，人则致病。若要治之，须用拘录之法把魂魄召回。《抱朴子·论仙》:“人无贤愚，皆知己身之有魂魄，魂魄分去则人病,……故分去则术家有拘录之法。”(刘仲宇)

彻视方 指能透过通常的障碍见到物体、鬼神。《抱朴子·黄白》:“又从此道士学彻视之方，行之未百日，夜卧即便见天文及四邻了，不觉复有屋舍篱障。”《抱朴子·仙药》:“柠木实之赤者，饵之一年，老者还少，令人彻视见鬼。”(刘仲宇)

刺地成井 方术传说。晋葛洪《神仙传》载·女仙班孟，能凌空入地，又能“以指刺地，即成井可汲”。《三洞珠囊》亦载班孟刺地成泉井。(刘仲宇)

吸金药 古代传说的一种奇药。据称投之入水，可吸得碎金。《古今图书集成·方士部》引《安陆府志》云:“淳熙间，有王道人来复州傀店卖卜,……郡城南有河，王坐岸浒，以绛囊缚钓纶投掷水中，少顷，举纶则碎金色已粘着囊外，以鹅翎扫至纸上，如此十余次乃归。众惊讶，以所见告王，笑曰:‘吾非挟此技，此盖吸金药也。’”(刘仲宇)

画瓦 古代的厌胜术。《颜氏家训·风操》:“偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家，画瓦书符，作诸厌胜。”归杀，一般作回煞，指人死后有煞神回故居的速信。画瓦的具体内容不详。(刘仲宇)

画瓦作龟 传说唐代道土王琼能在瓦片上画龟形，使瓦变成龟。唐段成式《酉阳杂俎·诡习》:“元和中，江淮术士王琼，尝在段君秀家，令坐客取一瓦子，画作龟甲，怀之，一食顷，取出乃一白龟，放於庭中，循垣而行。经宿却成瓦子。”(刘仲宇)

合聚鱼鳖 古代传说的一种法术。谓能令水中鱼鳖听令而登岸。《抱朴子·对俗》:“合众鱼鳖,……幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效。”《神仙传·玉子传》:“临渊投符，召鱼鳖即皆上岸。”又该书《刘政传》:“召江海中鱼鳖蛟龙小龙鼠，即皆登岸。”(刘仲宇) huan xing zhu

还形烛 传说古代道士用的一种神奇药烛，能使人见到已死者之形。元伊世珍《琅嬛记》载，杨太真马嵬赐死后，明皇朝夕思念。有道士以少君术求见上，画一女人像，供诸五色帐中。复以五色石研绝细，和以诸药作烛，外面五色花，谓之“还形烛”。定昏时，请上自秉烛入帐。既入，见太真在帐中。(刘伸宇)

吞刀吐火 古代的一种幻化术。能在口中吞下刀剑或吐出火焰。《抱朴子·对俗》:“吞刀吐火,……幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效。”张衡《西京赋》:“奇幻脩匆，易貌分形；吞刀吐火，云雾杳冥。”(刘仲宇)

拘束 即招魂魄法。道家认为，人有三魂七魄。如分

画地为河 古代传说的变化术。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符,……画地为河。”(刘仲宇)zao mu fei che

枣木飞车 古代传说的飞行器。据说乘之飞行虚空。《抱朴子·杂应》:“或用枣心木为飞车，以牛革结环剑以引其机，或存念作五蛇六龙、三牛交罡而乘之，上升四十里。”(刘仲宇)

役雷术 指役使雷神的之术。《古今图书集成·方术部》引《续文献通考》:“陈可复，号雷谷，定海人。至元中，得林生役雷术。乡大旱，可复以法兴云，雷电大作，雨遂浃。”(刘仲宇)

易貌 又称“移形易貌”。道教变化之术。指变易自己的容貌。《抱朴子·对俗》:“易貌以成於异物。”《抱朴子·杂应》:“或可为小儿，或可为老翁，或可为鸟，或可为兽，或可为草，或可为木，或可为六畜，或依木成木，依石成石，依水成水，依火成火，此所谓移形易貌，不能都隐者也。”(刘仲宇)

金人代形 指以金属箔片制成俑，投入水中，据云可代人受病受灾。《赤松子章历》:“银箔人，随家口多少，一人一形，银无，用锡人，或钱九十九，奏章后，投水中。”以金人一躯，上谐北斗，拨命除死厄。”(刘仲宇)

裘，曝之於夏日之中，周以十炉之火，口不称热，身不流汗。”(刘钟宇)

金照 即照妖镜。古代铸镜用铜、镝等金属。据说悬於建筑物上可令邪魅现形，不敢近人。《洞冥记》卷一:“望蟾阁十二丈，上有金镜，广四尺。元封中，有祇国献此镜，照见蜘蛛，不获隐形。”(刘仲宇)

含笑为妇 变化之术的一种，指幻化为妇人。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符，乃令人飞行上下，隐沦无方，含笑即为妇人。”(刘仲宇)

老君明照法 又称“四规之道”。据称修之能分形变化，飞行随意。以镜子四面，置于身体的前后左右四方。据说可以通神明、辟鬼邪。《云笈七畿》卷四八《秘要诀法·老君明照法叙事》:“昔我先师，以尺二寸镜前后左右一焉，名曰四规,……若欲分身散形，坐在立亡，上升黄庭，长生不死，役使百灵，入水入火，入金入石，入木入土，飞行在意者，当用吾四规之道。若但欲逆知吉凶日月，即用此矣。”(刘仲宇)

立规之法 运用“四规之道”的方法。即以双目日夜不停地凝视镜子，据称如诚心得法，可在镜中见现神明。《云笈七戳》卷四八《秘要诀法·老君明照法叙事》:“老君日，立规之法，皆去己一尺五寸，令与眉齐。各垂紫青线，下有华水，务令平也。昼夜不闭目，以得为效。”(刘仲宇)

谷仙术 指行术使谷变黄金。《汉书·郊祀志》“莽篡位二年，兴神仙事，以方士苏乐言，起八风台於宫中。台成万金，作乐其上，顺风作液汤。又种五梁禾於殿中，各顺色置其方面，先煮鹤髓、毒冒、犀玉二十馀物渍种，计粟斛成一金，言此黄帝谷仙之术也。”(刘仲宇)

坐在立亡 传说的幻化术。据称能在一刹那隐去人形，令他人不能见。《抱朴子·对俗》:“坐在立亡,……幻化之事，九百有余，按而行之，无不皆效。”《神仙传·皇初平传》:“能坐在立亡，行於日中无影。”(刘仲宇)

坐空虚 道术传说。《太平广记》卷六一引《神仙传》:“班孟者，不知何许人也。或云女子也。能飞行经日，又能坐空虚中与人语。”(刘仲宇)

四规之道 运用前后左右四周明镜以通神驱邪的法术。据称是太上老君所传，故又称“老君照明法”。参见该条。(刘仲宇)

石敢当 民间的一种厌胜物。据称以小石碑(或小石人)立於桥道要冲，上刻或写“石敢当”或“泰山石敢当”,便可镇鬼禳灾。元陶宗仪《南村辍耕录》:“今人家正门适当巷陌桥道之冲，则立一小石将军，或植一小石碑，镌其上曰‘石敢当’,以厌攘之。”其来源说法不一。或谓为古时勇士，生平逢凶化吉，御侮防危。《急就篇》卷一“石敢当”注谓首字为姓，下二字为虚构之名，言所当无敌。(刘仲宇)

宝照法 指存想眼中白气变为宝镜的修炼术。据称常炼之有通神避邪的功效。《云笈七箴》卷四八《秘要诀法·宝照法》:“夜半存神讫，又存两目中有白气如鸡子大，在面目前。须臾变成两明镜，径九寸，以前后照我一体上二十四神，使洞鉴分明良久。乃心祝曰……常能行之，灾害不生而位登仙。”(刘仲宇)

始皇方镜 又称“始皇照骨镜”。古代传说中的宝镜。据称能照见人的五脏，知病所在。旧题刘歆《西京杂记》卷三载，汉高祖得始皇方镜,“广四尺，高五尺九寸，表里有明。人直来照之，影则倒见；以手扪心而来，则见肠胃五脏历然无矽。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又女子有邪心，则胆张心动。秦始皇帝以照宫人，胆张心动者则杀之”。又唐段成式《西阳杂俎·物异》:“秦镜，舞溪古岸石窟，有方镜径丈余，照人五脏，秦皇世号为照骨宝。”明李时珍《本草纲目》称之为“始皇照骨镜”。(刘仲宇)

忍寒暑 忍受常人所不堪忍受的严寒酷暑的异术。桓谭《新论》载，道士王仲都能忍寒暑，元帝乃以隆冬盛寒日令袒，载驷马於昆明池上，环冰而驰。御者厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧於池台上，隐然自若。”《抱朴子·杂应篇》:“唯幼伯子、王仲都此二人衣以重

古镜 古铜鉴，古人用作厌胜之物，谓能辟邪，即后世所谓照妖镜。《本草纲目·金石部》“古镜”条:“古镜如古剑，若有神明，故能辟邪魅忤恶。凡人家宜悬大镜，可避邪魅。”唐人传奇有《古镜记》,叙述王度得古镜，能辟邪镇妖，消除疫病之事。(刘仲宇)

六鼻镜 古代传说中的宝镜。据称能知未来事。《本草纲目》引《云仙录》:“京师王氏有镜六鼻，常有云烟，煦之则左右前三方事皆见。黄巢将至，照之，兵甲如在目前。”(刘仲宇)

无疾镜 古代传说中的宝镜。据称能驱邪去病。《本草纲目》引《樵牧闲谈》云:“孟昶时张敌得一古镜，径尺余，光照寝室如烛，举家无疾，号‘无疾镜’。”(刘仲宇)

明照法 指借助明镜修炼可预知吉凶，内视五脏的法术。《云笈七戬》卷四八《秘要诀法·老君明照法叙事》:“明照法。……照镜大要当安卧，思想精诚,……或耳边闻语声，天下吉凶，万事皆预知之。或在壁东见壁西。或暮卧梦照镜。或还光内视五脏，当以申始。”(刘仲宇)

见形，彻视万里，中达九灵。'祝毕，以左手洒目二七过"。(刘仲宇)

虎豹耕耘 道术传说。指役使虎豹为人耕耘。《历世真仙通鉴》载，道士王辉，魏时人，居华岳洞真观，常种黄精於溪侧，则虎为之耕，豹为之耘，出入常乘虎豹。(刘仲宇)

荧火丸 又名“冠军丸”、“武威丸”。道教方药。用於辟五兵、疾病诸邪。《抱朴子·杂应》:“或问辟五兵之道,……或带武威符、荧火丸。”《云笈七戳》卷七七载“荧火丸方”谓，荧火丸，一名冠军，亦名武威丸，可避病除毒及免五兵白刃伤害。其方以雌、雄黄、莹火、鬼箭、蒺藜，杂以羚羊角粉、炉灰等团为丸，盛在绛袋中佩之。(刘仲宇)

明灯内观法 一种借助灯光而修炼内视的方法。古人认为，灯光可以通於五脏之内，若在修炼的地方点上适当的明灯，可有神效。《云笈七載》卷四九《秘要诀法·帝君明灯内观求仙上法》:“子若能暮明灯于本命，朝明灯于行年，常明灯于太岁上，三处愿念，即体澄气真，光明内照，万神朗清。元君奉受法度，施行三年，即致夜光童子二十四人，玄光自然而然，不须明灯而通光也。”(刘仲宇)

五刀 即木刀、火刀、金刀、水刀、土刀。道教谓此五刀为五帝神官所掌，以行万病，惩治恶人。《太上正一法文经》曰:“一曰木刀，着人之时身体寒热，皮肤痛痒，起动不安，手足酸楚，疯狂恍惚，坐卧不宁。二曰火刀，中人之时头痛肚热，遍身疼烦，言语谬误，面目变赤。三曰金刀，中人之时咳嗽上气，骨节痛楚，或身上生疮。四曰水刀，中人之时霍乱下痢，面目青黑，身体浮肿，手足烦疼。五曰土刀，中人之时腹内胀满，饮食不消。以此五者，转生百病，使人形容消瘦，魂魄飞扬，常梦与死人同游，减其寿命，名书黑簿”。(李远国)

明镜洞鉴 指能彻视千里，无物不见。《历世真仙通鉴》载，张如珍真人，居衡岳九真观。遇神人下降，传明镜洞鉴之道，修之九年，能彻视千里，无物可隐。(刘仲宇)

呼甲子神 指呼甲子神名以避水。甲子，六甲神之一。唐段成式《酉阳杂俎·前集》卷一四:“甲子神，名弓隆，欲入水内，呼之，河伯九千导引，入水不溺。”(刘仲宇)

呼甲戌神 指呼甲戌神名以避火，甲戌，六甲神之一。《酉阳杂俎·前集》卷一四:“甲戌神，名执明，呼之，入火不烧。”(刘仲宇)

拂童法 以药、咒为主，云行此术可令人得见身中二十四神。《云笈七畿》卷四八《秘要诀法·拂童法》:“拂童之道，彻见二十四神之法。常以甲子旬，庚午日，日中时取清水一升，以一铢真丹投水中搅之，左行三七过，微祝曰:‘玄元水精，生光八明，身神众列，并来

削楫为脯 古代传说的一种方术。削木楫而使之变为肉干。《历世真仙通鉴》:“赵丙，后汉东阳人。曾游行，道遇故人，便酌水为酒，削楫为脯，皆得醉饱。”(刘仲宇)

酌水为酒 古代传说的变化术。相传东汉人赵丙有异术，能将普通的河水变成酒。《历世真仙通鉴》:“赵丙，后汉东阳人。曾游行，道遇故人，便酌水为酒，削楫为脯，皆得醉饱。”(刘仲宇)

枯树复生 传说仙人皇甫坦，能通过施术使枯死了的树木重新生长。《历世真仙通鉴》:“皇甫坦，字履道。……并尝以气呵枯树复生。”(刘仲宇)

逡巡酒 指用方术在短时间内酿成的美酒。宋刘斧《青琐高议》前集卷九谓唐韩愈有侄韩湘，字清夫，曾写诗自言其本领:“一壶藏世界，三尺斩妖邪。解造逡巡酒，能开顷刻花。”(刘仲宝)

顷刻花 指用方术使草木在倾刻之间开花。《云笈七畿》卷一三引《续仙传》,谓唐代道人殷七七自歌曰:“解酝酿须臾酒，能开顷刻花。琴弹碧玉调，炉炼白朱砂。”人试之，悉有验。又，宋刘斧《青琐高议》卷九载有韩愈之侄韩湘子之事，谓韩湘作诗:“解造逡巡酒，能开顷刻花。”愈试之，果顷刻开岩花二朵，类似牡丹。(刘仲宇)

鱼龙立现 指在盆中现出鱼龙，系一种幻术。《后汉书·方术传·徐登》注引《异苑》:“赵候以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立现。”《抱朴子·对俗》:“龙鱼瀛溺于盘盂”。王明校释:“又《左慈传》,曹操方会宴宾客，欲得松江鲈鱼，左慈求铜盘贮水，以竿钓于盘中，须臾引一鲈鱼出。瀛滔，鱼淫沈貌。”(刘仲宇)

朴子·登涉》:“往山林中，当以左手取青龙上草，折半置逢星下，历明堂入太阴中，禹步而行，三咒曰:‘诺皋，太阴将军’。”相传古代招魂之术，登屋而呼曰‘皋’,下有人代魂应声曰“诺”,故称“诺皋”。唐段成式《酉阳杂俎》有《诺皋记》,传记鬼怪之事。(刘仲宇)

炫惑之术 即幻术，今通称为魔术。晋王嘉《拾遗记》卷四载，燕昭王七年，沐胥国有道术人名尸罗至燕都,“善炫惑之术”。能指端出浮屠(宝塔),喷水为雾，左耳出青龙，右耳出白虎，或化为老叟，或化为婴儿，神怪无穷。(刘仲宇)

吐丹 方士能将腹中内丹吐出，复又吞回。《历世真仙通鉴》:“张子祥，字麟伯,……能吐腹中丹置掌中玩，或夜投器中，光芒穿屋，寻复吞之。”(刘仲宇)

壶中术传说中的仙术。典出《神仙传·壶公》,《后汉书·方术传》等书亦载其故事。谓壶公能使所悬之壶化为天地，而宿于其中。北魏郦道元《水经注·汝水》:“昔费长房为市吏，见王壶公悬壶于市，长房从之，因而自远，同入此壶，隐沦仙路。”《云笈七戳》卷二八引《云台治中录》:“施存，鲁人。夫子弟子，学大丹之道,……常悬一壶如五升器大，变化为天地，中有日月，如世间，夜宿其内，自号壶天，人谓曰壶公。”吴融《湖州晚望》诗:“他年若得壶中术，一簇汀洲尽贮将。”(刘仲宇)

啸聚群雀 方术传说。相传古人孙溪奴有异术，向天空长啸，能召群雀来聚。见《太平御览》卷七三七引《异苑》。(刘仲宇)

通天犀角 古代传说的神物。据说可使人入水而水为之分，且能解毒疗伤。《抱朴子·登涉》:“得真通天犀角三寸以上，刻以为鱼，而衔之以入水，水常为人开，方三尺，可得炁息水中。……他犀亦辟恶解毒耳，然不能如通天者之妙也。”(刘钟宇)

桃汤 以桃木煮成的汤水。古人用来挥洒以辟邪驱鬼。《汉书·王莽传下》:“又感汉高庙神灵，遭虎贲武士入高庙,……桃汤赭鞭鞭洒屋壁。”《太平御览》卷九六七引三国魏王肃《丧服要记》:“桃者起于卫。灵公有女嫁楚,……道闻夫死，乳母欲将新妇还。新妇曰:‘女有三从，今属于人，死当卒哀。’因驾素车白马到夫家，治三桃汤以沐死者。”实际以桃枝、桃汤为厌镇起于上古巫术，其后成为民间风俗的一部分。梁宗凛《荆楚岁时记》:“正月一日,……进椒柏酒，饮桃汤。”(刘仲宇)

席水而坐 相传东汉人赵丙有异术，能铺席坐于水面而不沉。《历世真仙通鉴》:“赵丙，后汉东阳人。……乃席于水而坐，乘风而过。”(刘仲宇)

断舌复续 古代幻术。《太平御览》卷七三七《方术部·禁幻》引《搜神记》:“永嘉中，有天竺胡人来渡江南。其人有数术，能断舌复续之。”(刘仲宇)

桃枝 桃树枝条。古人用以驱除鬼魅。汉刘安《淮南万毕术·埋石四隅家无鬼》:“取苍石七枚及桃枝七枚，以桃弧射之,……故无鬼殃。”《艺文类聚》卷八六引《庄子》:“插桃枝于户，连灰其下，童子人不畏，而鬼畏之。”宋赵令畤《侯鲭录》卷一:“令人以桃枝洒地辟鬼。”(刘仲宇)

断桥复续 相传古代仙人马湘，能用手指令断桥接合。《云笈七畿》卷一一三引《续仙传》载，马湘，字自然。“能指溪水逆流，指断桥复续，一切小术，无所不为。”(刘仲宇)

诺皋 原为古代巫术，道教吸收为呼召鬼神之词。《拘

断脚相续《太平广记》卷七引《神仙传·李阿》载:“李阿者，蜀人，传世见之不老。……道逢人奔车，阿以脚置其车下，軀脚皆折，阿即死。强怖，守视之。须臾阿起，以手抚脚，而复如常。”(刘仲宇)

剪纸为日 传说的一种方术。元伊世珍《琅嬛记》载,

汉景帝时，江都王宴客，忽大雪寒甚，子主剪红纸为日，贴于壁上，顷刻光生，射照一室，暖于三夏，坐客解衣。(刘蚀宇)

剪纸为鱼 古代幻术。五代孙光宪《北梦琐言》载，戎州刺史文思铭亦有戏术，曾剪纸鱼投于盆内而活。(刘仲宇)

剪帛为蝶 古代幻术。《三洞群仙录》:“张九哥，有道术。……取帛一匹，剪碎为蜂蝶状，随剪飞去，莫知其数。……乃呼之，一一皆来，复为罗帛。”(刘仲宇)mi qi kai hua

密器开花 相传唐代术士王琼有异术，能将花蕾密封於容器中，一夕后开花。见唐段成式《酉阳杂俎》。(刘仲宇)

游月宫 道术传说。指到月亮上去游览。后周王仁裕《开元天宝遗事》载，唐明皇曾与申天师鸿都客，八月望日夜，同游月宫。《集异记》及《仙传拾遗》等载术士叶法善与唐玄宗游月宫，聆月中天乐。(刘仲宇)ge mai sui tou

割脉碎头 古代传说的幻术。《太平御览》卷七三七《方术部·禁幻》引《后魏书》:“悦般国真君九年遭使朝贡，并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令碎陷，皆血出淋落数升或盈斗，以草药令嚼，咽之，须臾血止。世祖恐言是虚，乃取死囚试之，皆验。”(刘仲宇)

游仙枕 传说中的一种神奇的枕头，能令人作游仙之梦。后周王仁裕《开元天宝遗事》上载，龟兹国进奉枕一枚，其色如玛瑙，温润如玉，制作甚工。枕之寝，则十洲三岛四海五湖，尽在梦中，帝因立名为“游仙枕”。关于枕之能使人梦游异境的枕头故事，六朝时《搜神记》已载焦湖庙玉枕，后唐人又据之写成传记《枕中记》。游仙枕与之相类。(刘仲宇)

登刀梯 又称“登天梯阅策”。相传灵宝净明法派道士演驱邪法事时，每每用十三或三十六把锋利钢刀扎成十三级或三十六级“天梯”。钢刀每把俱锋刃向上，刀背粘以符箓。然后掐之以诀，赤足攀登，在最高一级行法，足不伤。登刀梯原为民间巫术，道教科仪中沿用此术是适应民俗的做法。(刘仲宇)

搬运术指运用超自然的力量，将物体移动。有关故事甚多，民间流传的巫术则有五鬼搬运术。纪昀《阅微草堂笔记》:“尔之搬运，五鬼法也。”《新唐书·明崇俨传》载，明崇俨曾表演此术：盛夏，帝思雪，寿俨坐

倾取以进，自云往阴山取之。四月，帝忆瓜，崇俨索百钱，须臾，以瓜献。曰:“得之緑氏老人圜中。”帝召老人问故，曰“埋一瓜，失之，土中得百钱”。道士以为修炼有成，可以用意念移动物体，称作“心能转物”。(刘仲宇)

雌雄剑 据称能辟水中蛟龙鬼神的神剑。雌剑、雄剑各一。葛洪《抱朴子·登涉》载：铜有牡牡。在火中向赤时，令童男、童女以水灌之，铜自分为两段，凸起者为牡，凹陷者为牝，以牝为雌剑，牡为雄剑，带之入江湖，则蛟龙巨鱼水神皆畏避。(刘仲宇)

慈石悬井 古代习俗，指有人失散，即悬磁石于井口，据称能使失散的人归来。李时珍《本草纲目》引《淮南万毕术》:“慈石悬井，亡人自归。”注:“以亡人衣裹慈石悬於井中，逃人自返也。”慈石，即磁石。古人认为，磁石吸铁，犹如慈母招子，故名。(刘仲宇) jie xing

解形 古代传说的一种方术。指分解肢体，令各处一方而人不死。唐段成式《酉阳杂俎·境异》:“汉武时，因埠国使南方，有解形之民，能先使头飞南海，左手飞东海，右手飞西泽，至暮，头还肩上，两手遇疾风飘于海水外。”(刘仲宇)

溪水逆流 古代传说的一种道术。谓以手指溪水，而能令其逆流而上。《云笈七畿》卷一一三引《续仙传》:“马湘字自然。……又指溪水令逆流。”此为禁咒术的一种,《抱朴子》等书皆载有以气禁水断流或逆流的方术。(刘仲宇)

漱水灭火 方术传说故事，相传东汉人樊英有异术，能喷水化为雨扑灭远处的火灾。《后法书·方术列传》:“樊英，字季齐，南阳鲁阳人也。……尝有暴风从西方起，英谓学者曰:‘成都市火甚盛’,因含水西向漱之，乃令记其日时。客后有从蜀都来，云:‘是日大火，有黑云卒从东起，须臾大雨，火遂得灭。’”(刘仲宇)mo zhi zhou fu

墨汁咒符 古代传说的一种符咒术。据说用符咒于墨汁，可求得黑色雨水。《古今图书大成·方士部》引《处州府志》:“赵初旸……尝卖雨於临安县，墨汁咒符，雨点皆黑。”(刘仲宇)

缩龙成寸 古代传说的一种咒禁之术。将十数丈长的龙缩成数寸。《艺文类聚》卷九六引《抱朴子》:“外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙即浮出，初出乃长十数丈。方士吹之，一吹则龙辄一缩。至长数寸，乃取

著壶中。”(刘仲宇)

缩地术 古代传说的一种方术。能收缩地脉，化远为近。《神仙传》:“费长房有神术，能缩地脉，千里在目前宛然，放之复舒如旧。”《古今图书集成·方术部》引《广德神异记》:“时里有道者朱翁，曰得缩地术。”(刘仲宇)

撮土为丸 指能以符水和泥作药丸给人治病。《仙佛奇踪》:“陈楠，字南木，道号翠虚，宋惠州人。……常疗人疾病，惟以符水撮土为丸，服之即愈。”对此类道术，道士中自称能行者甚多，且有人从理论上加以说明，认为泥丸能灵系有真炁布入。《道法会元》卷一:“(符)其所以灵者，我之真炁也。故曰：符无正形，以炁而灵。知此说者，物物可以寓炁，泥丸莎草亦可济人矣。”(刘仲宇)

撮壤为山 传说的一种法术。使些许泥土成为大山。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符。……撮壤为山。”(刘仲宇)

厮金 传说中的道术，指使人以锄掘地得财物。《三洞群仙录》卷四引《神仙传》云：唐陈休复多变化之术,“以锄授(胡)做，使之厮地，不二三寸，金玉钱货随厮而出”。(刘仲宇)

蹙面为翁 道教变化术。指即时变成老翁。《抱朴子·遐览》:“变化之法，用药用符,……蹙面即为老翁。”(刘仲宇)

霹雳木又称雷震木，雷电震击过的树木。据称这种木有雷气，用之刻印可以镇鬼。《资治通鉴》唐玄宗开元十二年:“剖霹雳木。”注:“霹雳木者，霹雳所震之木。今为张道陵之术者，用霹雳木为印，云有雷气，可以镇服鬼物。”道教雷法中造雷印视雷震木为上选。(刘仲宇)

雷环 一种玉环状石片，被认为是雷神所佩，道教认为，此物可辟妖恶。《道法会元》卷七三:“雷环，乃雷神所佩玉环也。因雷环行雨急速，附落人间。此环夜放光彩，大可三四寸，可辟妖恶”。(李远国)

雷斧 指一种石斧。可能是石器时代所用工具，古人认为雷神所用，古人笔记中数有记载。道教认为此物为雷神所用，神威最

雷斧

烈。《道法会元》卷七三:“雷斧，亦曰铉。其斧似钢铁相混之状，坚重异常，刃利色坚，击山震石，以此斫劈，神威最烈也。毕不复用，故落人间”。(李远国)

雷珠 可能是雷雨之际，天下落下的一种陨石。道教认为，此物能发神光。《道法会元》卷七三:“雷珠，乃雷部所唧之物。因风雨骤疾，遗落人间。有收得者，夜放神光射室，大可三寸许”。(李远国)

雷珠

雷砧 一种石器，古人认为系雷神所用。亦名“雷楔”。道教认为此物为雷部神真所持，有嗔人击物之威力。《道法会元》卷七三:“雷砧，亦曰雷楔。嗔人则魂魄飘零，击物则形体粉碎。嗔后经厌而不收，故落人间，似铁非铁，似石非石。磨水同阿魏服，能下痨虫也”。雷砧之形状乃古人由陨石之形状想象而来。(李远国)

雷钻 一种上宽下尖的石器。古人认为是雷神用的钻子，道教认为，此物为雷部神器，专门用于惩治恶逆至重者。《道法会元》卷七三:“雷钻，经云；恶逆至重者，嗔

雷钻

之以此钻。钉入脑顶变化，穿透于踵。其状似铁，长二尺五寸。用事毕，以经厌不用，故落于世。湖湘间人，多有收得者”。(李远国)

雷锤 法术名词。其形类似锤的石器，古人说认为雷神所用。道教认为，此物为击雷鼓之器。《道法会元》卷七三载:“雷锤，号曰仙锤。凡鸣击雷鼓用此。其状如铁铜色，坚重异常。昔陈时书诏，曾收此锤与柄，皆似铁，其大如拳许，重九斤。”(李远国)

雷墨所指器物不详。《道法会元》卷七三载:“雷墨，乃万年龙替之麟。行雨骤疾，飘坠于世。大者数斤，小者如笏如锭，磨之坚黑奇异”。(李远国)

雷星

檄召术 指召亡魂与生人相见。又名“通

幽”。《太平广记》卷二载，杨通幽，本名什伍，广汉什邻人。幼遇道士，教以檄召之术。玄宗幸蜀，至马嵬之后，属念贵妃，召什伍至行在，设道场命行术以求贵妃。什伍终于在东海之上，蓬莱之顶见太真，并取上所赐金钗钿合回以为证。帝大悦，亲笔赐名“通幽”。(刘仲宇)

戴履斗 指头戴北斗，脚履天罡。在驱邪时用。戴斗、覆斗，多以存想造成；亦有在科仪开始时先以手飞捻北斗，存想所飞北斗戴於自己头上空，斗柄指前；脚步斗罡，步后仍存想斗罡在自己脚下，斗柄指前。有时还念咒:“头戴魁罡，足履火光，天帝命我，祛逐不祥，敢有干犯，摄赴魁罡。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷二十六)(刘仲宇)

朝真斗 指存想自己头戴北斗。在朝真(朝元始等天真)时使用,“存罡火向前，以遏魔试”。(《无上玄元三天玉堂大法》卷二十六)斗，或以手飞捻后，存想飞至头上方，斗柄指前。有时还念咒:“七星煌煌，头戴天罡，外邪远遁，去却不详，乘云驾空，上朝元皇。”(刘仲宇)

召将斗 指脚履北斗，在召将中使用。存想有罡火随自己脚步飞起。并念咒:“蹶魁乘罡，威镇十方。召神神至，摄鬼鬼亡。三界稽首，吾为法王。”(《无上玄元三天玉堂大法》卷二六)(刘仲宇)

存真斗 指存想北斗以招真炁。因认为“斗者，万法之枢纽，隐显之机械”,所以要求道士起居动静时都要存想七星“常在己头上，使光映己身”,云如此能使“真炁应而呼召速”。(《无上玄元三天玉堂大法》卷二六)存时念咒:“正炁周流，七星罩头，表里洞映，光彻重楼。尸邪亡坠，万神卫周。”(刘仲宇)

升斗 指存想北斗化为天梯。“凡有事祈真，必先存斗为升天梯，上接斗宫，入斗口坐待报”。(《无上玄元三天玉堂大法》卷二六)为道士上章、默朝经常使用的方法。(刘仲宇)

卧斗 指在睡卧之际存想北斗在身。云如此能使魂魄不走，万炁归宫，外邪不敢干试。通常在打坐时存想北斗七星环绕於头上，卧时则存想斗杓环於头及上身、斗柄罩於下身及脚，全身在斗中。上清、天心诸派中都重此法，各有存想方法。(刘仲宇)

七童卧斗法 又称“七曜妙法”。想象身体卧于北斗星之下，七星化为七个小童，小童吐出七宝之光。《云笈七畿》卷二五《日月星辰部·北极七元紫庭秘诀》:“七童卧斗法：凡上学之士，服日月之道，当修七曜妙法。每以人定之后，当于别室烧香，北首而卧,……存思七星，焕明北方，己身卧于七星斗中。”(刘仲宝)

道教术数学 术数又称“占验术”,是预测未知事物的演算程式，为道教占验派道士所习。实际上上卜筮、推算、占星、望气、解梦之类，起源于先民原始宗教的巫史文化，至殷周之际，虽历经多次原始宗教革命，仍盛行不衰。《尚书·洪范》云:“稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮”。《周礼·春官》云:“太卜掌三兆之法：一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原著”。上春衅龟，祭祀先卜。”“占人掌占角，以八篮占八颂，以八卦占笠之八，故以眠吉凶”。足见卜和筮是早在殷周时就盛行已久的两种术数。在原始宗教中，巫由直接降神到借用工具推测精神意，由象卜到数卜。由于占卜的决策关系到国家兴亡大计，故巫的地位有如后世的辅相。《史记·龟策列传》云:“三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。”中华民族从中原到四夷，原始宗教中都遗存有占卜的术数。《易经》就是现存最古的术数学著作。战国时邹衍将周代天文历谱之学传到民间，他倡导的天入感应原理和阴阳五行学说，成了术数学的理论支柱。以《周易》、《河图》、《洛书》、先后天图等为基础，推演出一套太极、阴阳、五行、三才、四象、六爻、八卦、九宫、十天干、十二地支、二十四气等为符号的象数体系，成了中国术数学的核心。两汉时期，濂纬之学大兴，汉人信图谦，讲灾异，遇事先占卜吉凶，促进了术数学的发展，使之成为一门独立学科。《四库全书总目提要》云:“术数之兴，多在秦汉以后。要其旨，不出乎阴阳五行，生克制化。实皆《易》之支派，傅以杂说耳。物有生象，象生有数，乘除推阐，务究造化之源者，是为数学。星土云物，见于经典，流传妖妄，浸失其真，然不可谓古无其说，是为占候。”汉成帝时诏命刘向等校定图书，太史令尹咸术术数，后被刘欲汇总为《七略》,其中包括“术数略”,术数学俨然成为汉代学术一大门类。《汉书·艺文志》云:“教术者，皆明堂、羲和、史、卜之职也。”汉代术数学包括天文、历谱、五行、菁龟、杂占、形法诸类。《史记·日者列传》载:“孝武帝时，聚会占家问之，某日可娶妇乎？五行家曰可；堪舆家(看风水定吉凶)曰不可；建除家(据月和十二辰定吉凶)曰不吉；丛林家(以十二辰神灵定吉凶)曰大凶；历家曰小凶；天人家曰小吉，太一家曰大吉。辩论不决，以状闻。制曰:‘避诸死忌

(用干支配辰日而卜)、六日七分等，均为时人所尚。孟喜、梁丘贺、焦延寿、京房、鞠翔、郑哗诸家治《易》,提出卦气说、又交议、纳甲说等，形成周易象数据体系为术数学打下理论基础。而后管铭、郭璞，名重一时，成为大术数学家。后来术数学断汇入道教，为占验派道上布道的手段。唐代李淳凤、袁天纲亦是术数学名家这样，从殷周甲卜辞到《易经》、《易传》,从邹衍术数学派到汉代代绩纬之学，继而有焦、京象数易学，扬雄《太玄经》,管格和郭璞的神算，唐代天文、律历和杂古。宋代周敦顾的《太极图说》、邵雍的《皇极经世》和《梅花易数》,唐代李虚中和宋代徐子平的占验和推命术，以及明清时见相、风水、薪水、金钱、卦等占验术，形成了中国术数学的诸多分支。从道教占验派流行的术数看，略可举出以下诸例:①图赠：由汉代渊纬之学流变而多，为多为政治预言。有刘伯温《烧饼歌》、姜子《万年歌》,诸葛亮《马前课》、邵雍《梅花诗》、《律师诗》及《推背图》等多，为宋明时间道士托名之作。现代还有声称从清代皇宫流入国外的政治预言书，和《推背图》类似。②占星术：本为古代天文学的流变。《汉书·文艺云》志:“天文者，序二十八支，步五星日月，以纪吉闪之象，圣王所以参政也。《易言》曰:“观乎天文，以察时变。”看来汉代天文学本身亦是占星术数。其中包括日耗；古月、五星占、恒星占、星变请告等。③择日禁忌：古代历谱学的流变，是一种选择时日的占卜活动。1975年湖北梦出七日《睡虎地竹简》,其中有甲、乙两种《日书》,约为战国时作品。这两种《日书》皆采取十支法纪日、月，以四象二十八宿现象授时，按阴阳五行学说推断吉凶，从而选择出行、见官、谋事、造房的时日和方向，且包括不少驱鬼、占梦、禁忌的条件，可见古代此术之言。④望望:《史记·天官书》记载不少省云望气之法:“北夷之气如群畜穹间，南夷之气类船舟旗榜。大水处、败军场、破国之墟、下有积钱金宝之上，有气不可不察。海旁蜃气象楼，广野里成宫蔚然，云气各象其山川人物。”《吕氏春·文明》又记载望云知国家将乱之兆:“其云状有若犬、若马、若白鹤，若众车，有其状若人苍衣赤首不动，其名曰云旗；有其状若众马以

配干支五行的生克制化及占卜时日的五行、神煞断吉凶。有《卜筮正宗》、《增删卜易》、《断易大全》等书传世。三是邵雍所传梅花易数断卦，以时间、方位等可数之数起卦，断易灵活，往往奇中。⑦太乙神数：太乙统十二运卦象之术和《皇极经世》一样，是推算国家政治命运和气数、历史变化的术数，有《太乙统宗神数》传世。⑧六壬课：为预测人事吉凶成败的占卜术，为三式(太乙、遁甲、六壬)之最。⑨奇门遁甲：选择时间和方位占断吉凶的术数。⑩河洛理数：以人出生的年月日时中天干、地支的五行生成数起卦，以推断人的命运。⑪紫微斗数：其术先据人的四柱干支找出相应的星名，填入十二宫图中寻求人生命运的断语。⑫四柱推命术：又称子平术，据人生年、月、日、时四柱的五行生克关系断人命运。推命术依紫微斗数、子平术、星平会海(又称果老星宗)层次逐次升高。又有铁板神数，断人命运甚详。⑬堪舆：即风水术，有相阴宅(坟墓)和阳宅(住房)之分。⑭相术：包括面相、身相、手相、骨相，近世还有名相、印相等。有《相理衡真》、《金面玉掌》、《神相铁关刀》等书传世。⑮测字：由宋代邵康节发展成熟，而后有谢石、朱安国、汪龙、胡宏、张九万、何中立、马守愚、范时行、沈衡章等人精于拆字，决疑奇中。有《字触》、《测字秘牒》等书传世。⑯梦占：为古代原始宗教流传占法。《汉书·艺文志》云:“众占非一，而梦为大”,有《周公解梦书》、《梦林玄解》等书传世。⑰杂占：其他如棋卜、鸟卜、鸡卜、镜听等占卜术，皆属杂占之术。术数学不仅是民俗学、宗教学、社会学、文化人类学的研究资料，而且在预测学的研究中也有一定价值。(中孚子)

方术 先秦时本指道术而言，即治道之法。《庄子·天下》:“天下之治方术者多矣。”成玄英疏:“方，道也。自轩顼已下，迄于尧舜，治道艺术方法甚多”。后来泛称方土所施诸术，如医、卜、星、相等术，也称方技。《史记·秦始皇记》:“悉召文学方术土甚众，欲以兴太平。”《后汉书》有《方术传》,在序中把卜筮、阴阳推步之学、河络之文、龟龙之图、箕子之术、师旷之书、纬候之部、铃决之符皆列入方术，并云“其流又有风角、遁甲、七政、元气、六日七分、逢占、日者、挺专、须臾、孤虚之术，及望云省气，推处祥妖”等。刘勰《文心雕龙·书记》:“方者，隅也。医药改病，各有所立，专精一隅，故药术称方。术者，路也。算历极数，见路乃明，九章积征，故以为术。”唐欧阳询《艺文类聚》卷七五《方术部》,载有“养生”、“卜筮”、“相”、“疾”、“医”等。宋李昉等撰《太平御览》卷七二〇至七三七《方术部》,包括有“养生”、“医”、“卜”、“诸卜”、“筮”、“相”、“占候”、“占星”、“占风”、“占雨”、“望气”、“巫”、“厌蛊”、“祝”、“符”、“术”、“禁”、“幻”等。后世医术从方术中脱离出来，成为一门独立的学

问。而方术的内容则更为庞杂，几乎成为所有秘术的总称。综括古代方术的内容，大致可分为三个部分：一、预测术，二、长生术，三、杂术。预测术，即占验术，主要包括占卜术和星相术，大致可纳入《汉书·艺文志》中的“术数”范围。长生术，包括外丹术、内丹术、气功、服食、房中术等，大致可纳入《汉书·艺文志》中的“方技”范围。也就是说，方术包括方技和术数，而术数则主要以占验术为主。道教继承了古代方术的全部内容，并分成若干流派。晋葛洪《抱朴子·金丹》:“余少好方术，负步请问，不惮险远。每有异闻，则以为喜。虽见毁笑，不以为戚。”明张宇初《道门十规》:“内而修之，则有内外丹之传。其见诸经典者，诸子未尝言之。丹砂药术，其曰修炼，止性命神气之说，自秦汉以来，方土竟出，若文成、王利之以金石草木徒杀身取祸，遂世称方术矣”。(陈永正)

方技 原指保生延命之术。《汉书·艺文志》列送经、经方、房中、神仙四种为方技。《史记·扁鹊仓公列传》:“诏问故太仓长臣意:‘方使所长，及所能治病者有其书无有?’”《汉书·艺文志》:“侍医李柱国校方技。”颜师古注:“医药之书。”后来方技的概念有所改变。《后汉书》有《方术列传》,传主多擅医术及占验术。《新唐书》、《宋史》沿此体例，立《方技传》,传主亦通推步、卜相、医术。方技遂与方术含义混同。方技，亦作方伎。《后汉书·党锢传序》:“时河内张成善说风角，推占当赦，遂教子杀人，李膺为河南户……竟案杀之。初，成以方伎交通宦官，帝亦颇评其占”。《新唐书·郑注传》:郑注“以方伎游江湖间”。(陈永正)

术数 又称“数术”。术，指方术；数，指气数、数理。古人将自然界所观察到的各种变化，与人事、政治、社会的变化结合起来，认为两者有某种内在关系，这种关系可用阴阳五行生克制化的数理来归纳、推理，用以种种方术来推测个人或国家的命运凶吉，称为术数。《汉书·艺文志》列天文、历谱、五行、誓龟、杂占、形法六种为术数，并云:“数术者，皆明堂羲和史卜之职也”。《素问·上古天真论》:“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数”。后世因此把凡是数理占卜之术的，都列入术数范围。如星占、卜筮、三式、相命、相地、择日、拆字等，皆属术数。道教占验派亦利用术数用为占验的主要手段。(陈永正)

气数 节气和运数。术者认为气候的变迁、命运的推移皆有前定。后世多指国家或人的气运、命运。汉荀悦《申鉴·俗嫌》:“夫岂人之性哉，气数不存焉”。宋颜延之《又释何衡阳达性论》:“福应非他，气数所生，若灭

福应，即无气数矣。”方回《读宣枢南山朱公遗集》诗:“功名拘气数，文字见精神”。(陈永正)

定数 一定的气数、命运。谓人生世事的吉凶祸福皆由天命或某种不可知的力量所决定。南朝梁刘孝标《辩命论》:“宁前愚而后智，先非而终是？将荣悴有定数，天命有至极而谬生妍孀?”宋范成大《河豚叹》诗:“生死有定数，断命乌可续!”道教方术中的预测术，如占卜、星命等，均欲借其术以窥测国家兴亡、人生祸福的定数。(陈永正)

前知 即预知。《礼记·中庸》:“至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”汉赵晔《吴越春秋·王僚使公子光传》:“胥(伍子胥)为人少好于文，长习于武，文治拜国，武定天下，执纲守戾，蒙垢受耻，虽冤不争，能成大事。此前知之土，安可致耶?”宋赵与时《宾退录》卷一:“《序》称天祐元年，金城冯贽取九世典籍，撮其膏髓，别为一书，庶兵火煨烬之后，来者不至束手。今百书遂无存者，则赘可谓前知矣。”古来有道之士亦多谓能前知，如《神仙传》中所载孙登就能知人事。占验派道士，亦通过占卜术以求前知，亦称为“先知”。南宋苗希颐《虚静冲和先生徐神翁语录》朱翌序:“盖古之得道者，穷理尽性而已，理穷则天下之理一。能尽已之性，故谓之先知。”(陈永正)

休咎指吉凶、善恶。《书·供范》有“休征”、“咎征”之语。《汉书·刘向传》:“向见《尚书·洪范》,箕子为武王陈五行阴阳休咎之应”。占验术亦多用以下问休咎。南宋苗希颐《虚静冲和先生徐神翁语录》卷上:“[徐神翁]尝遇至人授道，日诵《度人经》。有问休咎者，假经中语以告。”清潘荣陛《帝京岁时纪胜·岁暮杂务》:“出门听人言之吉凶，卜来年之休咎，名曰听谶语。”(陈永正)

卜占亦称“占卜”。古代的预知术。早期卜占术只根据事物的变化来推测事情的吉凶，后来发展为以各种手段、方法祈求神明给与启示，以预知事物发展的结果。殷商时期主要使用甲骨卜术，烧灼龟甲或兽骨所得兆象以测吉凶；周代主要使用筮占术，以耆草占问休咎。我国秦汉时，卜占术与数术、五行等结合在一起，成为极繁琐复杂的学问，各种卜占术不胜枚举，有虎卜、鸡卜、鸟卜、兽骨卜、竹卜、筮占、星占、风角、占候、望气、梦占、扶箕、求签、遁甲、六壬、太乙、文王课、梅花数、诸葛神数、河洛理数等。道教承袭了古代卜占术，以卜占为沟通神意的重要手段。《太平经》卷四〇:“古者圣人问事，初一卜占者，其吉凶是

也，守其本也，乃天神下告之也；再卜占者，地神出告之也；三卜占者，人神出告之也。”卜占术成为占验派道士常习之术。(陈永正)。

b1

卜 原指用烧灼龟甲或兽骨所得兆象预测吉凶的行为，后成为各种预测术的通称。《周礼·春官·太卜》郑玄注:“问龟曰卜。”《说文解字》:“卜，灼剥龟也，象炙龟之形。一曰象龟兆之纵横也。”卜大约起源于新石器时期，很早便流行于各游牧部落。遇有疑而未决之事，人们便用烧红的硬木条在龟甲或兽骨上灼烤，随着“bu”声的爆发，在龟甲或兽骨的另一面即出现一纵一横、呈枝叉状的裂纹，这种自然爆裂的不同形状的裂纹，即被视为神灵意旨的体现，成为问疑者预测吉凶的依据。人们用灼龟爆发出的“bu”声称呼这种预测行为，并用灼龟爆裂出的纵横裂纹的形象加以记录。因此，卜字从形、音到义都是从甲骨卜来的。汉唐以后，各种形式的预测术相继兴起，如卜杯玟、卜紫姑、九姑卜等，均借卜字为名。《孔演图》:“孔子修春秋，九月而成，卜之得阳豫之卦”,是称筮为卜;《史记·龟策列传》:“蛮夷氏羌，虽无君位之序，亦有决疑之卜，或以金石，或以草木，国不同俗。然皆可以战伐攻击，推兵求胜，各信其神，以知来事。”已将卜视为各种预测术的通称，不再限于灼烤龟甲与兽骨的占卜了。(张桂光)

甲骨卜 以烧灼龟甲或兽骨所得兆象预测吉凶的一种占卜方法。我国甲骨卜的起源甚早，新石器时期已在大片土地上流行，殷商进入极盛时代，周代以后逐渐衰落。从殷墟甲骨与典籍的比照来看，甲骨占卜大概要经过取龟(即杀龟取甲、含杀牲取骨)、衅龟(杀牲取血涂于龟甲上祭祀以求灵验的一种仪式)、攻龟(即锯削刮磨令甲骨规整光滑)、作龟(即钻凿，意在使甲骨变薄以便灼龟见兆)、命龟(即将所要卜问的事情告之于龟)、灼兆(用烧红的硬木条灼烤甲骨以求卜兆)、占兆(观察灼龟时所得的兆象以占验吉凶)、刻辞(即将占卜的时间、地点、人物及占卜事由、应验情形刻于甲骨之上)等程序，有时还有刻兆、涂辞等步骤。明清以来，民间流行的“吴中卜法”,已经过若干改造，与殷周卜的出入较大。(张桂光)

原始骨卜 甲骨卜始创阶段的兽骨占卜。我国甲骨卜的起源甚早，新石器时期即已在河南、河北、陕西、内蒙、山东、山西、甘肃、四川、江苏等大片土地上流行。早期占卜全用直灼，无钻凿；只用骨，不用甲。

灼痕密集而无规则，取材以羊胛骨为主，其次是牛胛骨，还有猪骨和鹿骨等。牛胛骨之上升为主要卜用材料以及龟甲之开始用于占卜，都是钻凿发明，具备使骨料变薄的手段之后的事情。虽然龙山文化期的占卜已懂得钻灼，但直至属于早商文化期的琉璃阁卜都还未见龟甲用于占卜，就是二里冈的早商文化期占卜，卜甲的使用也仅有极少数，可见卜甲的使用，是比较后起的事情，在漫长的原始社会里，流行的基本是骨卜，典籍只言龟卜，不记骨卜，实属严重的遗漏。(张桂光)

玉灵秘本龟卜 即吴中卜法。为吴中卜者所传的卜法。于选龟、攻龟、灼契、占龟均有严整制度。大抵以《史记·龟策列传》及《龟经》为据又加以改造而成。清人胡煦《卜法详考》卷三所录《玉灵秘本》记之甚祥。胡煦谓:“此吴中俗卜也，其书不免鄙俚，然其观兆之法，与三兆略同。其上下俯仰首尾之象，亦与《史记》、《龟经》相似，或者先圣所传之遗制，犹未尽失也?”《玉灵秘本》:“龟板之部位，正中一线，自下而上直出者，名曰千里路。其横出者五文，上一文斜出而抱首，即前所云冲天而为王者，下一文抱尾，其中之直者仅三文耳。三文之中有二方，皆可刻划，东曰甲乙，西曰丙丁，正中一方，旁连两墙，名曰腰金第一。直文之下，腰金之上，其横而方平者曰冲天。凡占，此方为验。如只一事，则刻甲乙之左方而占之；二事，则并刻丙丁之右方而占之；三事，则占腰金之甲乙；四事，则占腰金之丙丁，皆刻之；五事、六事，则并腰金下之横方，名曰兜财者，而皆刻之矣。其刻必方之，故谓之方。”“欲卜之时，先以刀刻方形于甲乙丙丁之上，去其外膜，然后覆转对真所刻之方，灼之以火，以观其坼。”其占兆之法，皆有诗为说。如头高足落作状者，则曰:“甲乙头高兼足落，始勤终懒事难谐。更若身宫多窈窕，难成易退细推排。”又如头伏足起作状者，则曰:“头直足直身震动，更带昏蒙邪气干，头伏足起人来速，老阳主哭老阴安。”此外,《玉灵秘本》尚将卜事分为晴雨、阳宅、阴宅、婚姻、求财、田财、春蚕、求官、胎孕、词讼、捕盗、疾病等类型，各类均有分类之诗断。近世龟卜，多以《玉灵秘本》为据，其去殷周古法已远。(张桂光)

周原甲骨卜 指陕西省岐山县京当和扶风县法门、黄堆接壤的古周原地区所出土的甲骨。这一地区所出土的甲骨共两批，一是1977年岐山县京当凤雏村西周文化遗址之发掘所得，共有甲骨一万七千余片，已清理出刻有文字的约三百片左右；一是1977年9月至1980年春在扶风县黄维齐家村西周文化遗址之发掘所得，共有甲骨22片，刻有文字的6片。周原所出

玉灵秘本龟卜

甲骨，钻凿兼施，排列整齐，卜辞字体纤细，与殷末第五期的风格接近，表现出周卜与殷卜间的继承关系。但殷人常用的长凿旁有圆钻形式不见于周原甲骨，周原甲骨常用的方凿不见于殷墟；殷墟甲骨纪时用干支，周原甲骨纪时用月相；周原甲骨文字每需五倍放大镜方能辨识，亦远非殷墟五期小字所能企及等等，则又表明了周卜与殷卜不同的特色。周原甲骨是研究周卜的极可宝贵的材料。(张桂光)

殷墟甲臀卜指殷墟文化期的甲骨占卜。出土实物表明，殷墟晚商文化期乃是甲骨卜的极盛时期。殷墟出土甲骨十多万片，其数量之巨，为前后各代所无法比拟，而甲骨一般都经过精心整治，锯削规整，刮磨光滑，钻凿排列整齐，形态讲究，灼兆清晰，并且大都刻有卜辞和记事文字。无论是从占卜之受重视来看还是从占卜技术的考究来讲，都可以说是达到了空前绝后的程度。殷墟甲骨卜，从甲骨的征集、审定、政治到钻凿、灼兆、刻辞，均有一套严密的制度。卜用龟背甲及改制背甲，刻兆与涂辞，一事十八卜以及甲桥刻辞、骨臼刻辞等等，均为史籍所未闻；钻、凿、钻凿并施以及卜兆墨坼纵横之具体形象，贞卜记录的前辞、问辞、占辞、验辞之完整结构等等，亦为史载所未详；贞之训问还是训正，契指灼还是指钻凿，灼是否必于钻中等等，亦为前人所争论不休。凡此种种，都赖殷墟甲骨的出土而得到解决，因此，殷墟甲骨卜，不仅对我们研究殷商历史有重要价值，而且对了解整个甲骨卜的制度，都是极关重要的。(张桂光)

弁猎，左倪雷，右倪若。定之者，其所当用，谓卜祭天用灵，祭地用射，春用果，秋用雷之属也。”陈浩《集说》:“《周礼》龟人所掌有天地四方六者之异，各以方、色与体辨之，随所卜之事各有宜用，所谓卜人定龟也。”(张桂光)

浴龟 占卜前对卜龟进行的沐浴之礼。目的在求其灵验。晋张华《博物志·杂说》:“著末大于本为上吉，茎必沐浴斋法食香，每日望浴著，必五浴之，浴龟亦然。”“著末大于本为上吉，次蒿，次荆，皆如是。龟著皆月望浴之。”(张桂光)

拨龟 占卜之前对卜用龟甲所行的一种去除不祥、求其灵验的仪式。有两种：一、新用龟的拨法，是先用清水拂洗，然后用鸡蛋在它身上摩擦。《史记·龟策列传》:“常以月旦拨龟，先以清水澡之，以卵拨之，乃持龟而遂之，若常以为祖。”张守节《正义》:“以常月朝清水洗之，以鸡卵摩而祝之。”二、已卜不中之龟的拨法。是用荆条灼之，再用土卵指之、绕之。《史记·龟策列传》:“人若已卜不中，皆拨之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土卵指之者三，持龟以卵周环之，祝曰:‘今日吉，谨以梁卵梯黄拨去玉灵之不祥。’”司马贞《索隐》:“取生荆枝及生坚木烧之，斩断以灼龟。”张守节《正义》:“言卜不中，以土为卵，三度指之，三周绕之，用厌不祥也。”(张桂光)

选龟 卜事准备程序之一。指挑选合格的占卜用龟。清胡煦《卜法详考》:“选龟。龟以大者为佳，小者不用。色以黄白明润为佳，黑者、昏暗者不用。藏久而枯朽者亦不用。龟之上者，有王、相、将、判四种。板下近首，有二文抱首而斜出，若或二文直出，名曰‘冲天’,是之谓‘王’,其上也；其左右墙中各有一眼，名之为‘将’,其次也；左有眼而右无之者曰‘判’,右有眼而左无之者曰‘相’,又其次也。此四种，皆龟之最贵者。”“选龟之法，先辨雌雄，从近尾之一端南旁，以一指平掇之，掇而起者为雄，掇而不起者为雌。其横文以甲乙略高于丙丁者为妙，丙丁高于甲乙者为劣。”(张桂光)ding gui

衅龟 占卜之前，杀牲用血涂于龟甲上，以求祭祀灵验的一种仪式。《周礼·春官·龟人》:“凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物入于龟室，上春衅龟，祭祀先卜。”郑玄注:“衅者，杀牲以血之，神之也。”《礼记·月令》:“孟冬之月……命大史衅龟笑、占兆审卦吉凶。”蔡邕《月令章句》:“以牲祠龟策，涂以牲血，谓之衅者，龟甲所以下卜也，菁草所以筮也。”(张桂光)

定龟 指根据贞问事类选定适宜的占卜用龟。《礼记·玉藻》:“卜人定龟，史定墨，君定体。”郑玄注:“谓灵射之属所当用者。”孔颖达疏:“定龟者，按《龟人》云：天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之；郑云，属言非一也，色谓天龟玄，地龟黄，东青、西白、南赤、北黑也；龟俯者灵，仰者经，前拿果，后

攻龟 卜事准备程序之一。指整治甲骨。包括据、削、刮、磨等项。《周礼·春官·大卜》:“凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物入于龟室。”郑玄注:“攻，治也。治龟骨以春，是时干解不发伤也。”陈梦家《殷墟卜辞综述》:“整治，甲骨俱有锯、削、刮、磨之迹。”(张桂光)

开龟 按传统讲法，开龟是指开出占兆之书。《周礼·春官·大卜》:“卜师掌开龟之四兆。”郑玄注:“开，开出其占书也。”清人胡煦则以开龟为契龟，即一般所讲的钻凿之事。胡煦《卜法详考》:“契者刻划之称，谓刻划其龟版。《周礼》所谓开龟是也。此犹在未灼时契，而后煤必于所契之地，故曰竣契。”钻是直接施火之孔，背

是钻旁或钻中所开之槽，不同时期和地区的甲骨形制有异，钻凿是重要的区分标志。龙山卜骨往往只灼不钻，或钻而不凿；商代甲骨多用圆形钻，旁有梭形凿，西周甲骨多用方形钻，在钻内一侧开长方形凿。但后世文献多以“钻龟”“凿龟”统称，使人无法详其形制。(张桂光)

出一纵一横的“卜”形裂纹，这就是占卜所求的兆象。纵裂纹(兆干)的位置取决于凿槽，横裂纹(兆枝)的方向则取决于钻窝之居于凿槽的哪一侧。由于钻凿可受人工控制而排布得较整齐，所以卜兆的走向也多有规则，比如龟腹甲的卜兆都朝中缝(即千里路),背甲的卜兆都朝中脊(即左半的向右，右半的向左);牛胛骨的卜兆朝骨脊(即骨臼切口的一侧),即右骨的向右，左骨的向左。不过，作为辨别吉凶的主要依据的，不是这类大走向，而是兆技的俯仰(即与兆干所成夹角的大小)与线条的曲直，这都是因兆而异，不由人工所控制的。(张桂光)

占龟 指观察灼龟时所得的兆象以占验吉凶。《周礼·春官·占人》:“占人，掌占龟。”郑玄注:“言掌占龟者，筮短龟长，主于长者。”占龟包括占体、占色、占墨、占圻等项:“凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。”占体，是指审视卜兆的体象以推断吉凶。《周礼·春官·占人》郑玄注:“体，兆象也。”“体有吉凶。”贾公彦疏:“云‘体，兆象也’者，谓金、木、水、火、土五种之兆，言‘体’、言‘象’者，谓兆之墨纵横其形体象以金、木、水、火、土也。凡卜欲作龟之时，灼龟之四足，依四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水兆，邪向背者为火兆，邪向下者为金兆，横者为土兆，是兆象也。”占色，是指审视卜兆的气色以推断吉凶。《周礼·春官·占人》郑玄注:“色，兆气也。”“色有善恶。”贾公彦疏:“云‘色，兆气也’者，就兆中视其色气，似有雨及雨止之等，是兆色也。”《史记·宋微子世家》:“卜五，占之用二，衍贰。”《集解》引郑玄曰:“雨者，兆之体气如雨然也；济者，如雨止之云气在上者也；闺者，色泽而光明也；雾者，气不释，郁冥冥也；克者，如祲气之色相犯也。”占墨，是指审视卜兆的兆干以推断吉凶。《周礼·春官·占人》郑玄注:“墨，兆广也。”“墨有大小。”贾公彦疏:“‘墨，兆广也’者，据兆之正堑处为兆广。”卜兆纵向大干为墨，旁出小枝为圻。占圻，是指审视卜兆的旁出小枝以推断吉凶。《周礼·春官·占人》郑玄注:“圻，兆鬘也。”“圻有微明。”贾公彦疏:“‘圻，兆证书也’者，就正墨旁有奇堑鳞者为兆玺也。”(张桂光)

食墨 古代卜兆占验法的一种。占卜时，先用墨画龟，然后用火灼烤，卜兆正好与墨画相合，将墨食去的，就叫“食墨”,得吉兆，否则，就是不食墨，不吉。《尚书·洛诺》:“我乃卜涧水东，灌水西，惟洛食。”孔安国传:“卜必先墨画龟，然后灼之，兆顺食墨。”(张桂光)

灼兆 甲骨卜的占卜程序之一。用烧红的硬木条灼甲骨以求卜兆。因为典籍只言龟卜，不记骨卜，所以不少书都称灼兆为灼龟。《说文:“灼，炙也”;“兆，灼龟坼也。”灼兆的工具称焦或樵，乃由荆条硬木制成。《周礼·春官·董氏》:“掌共焦契，以待卜事。”郑玄注:“杜子春云，焦读为细目樵，谓所蒸灼龟之木也，故谓之樵。”《史记·龟策列传》:“灼以荆若刚木。”司马贞《索隐》:“古之灼龟，取生荆枝及生坚木烧之，斩断以灼龟。”灼兆的方法主要有直灼法与灼钻法两种。陈梦家《殷墟卜辞综述》:“灼法有两种:(一)直接灼于骨上;(二)施灼于预先修好的圆窿内。前者可名之曰直灼法，后者灼钻法。”直灼法的特点是用烧红的硬木条，直接灼烤于未施钻凿的骨版之上以显兆，这种灼法，多见于早期卜骨，而且以羊、猪、鹿等较薄的小兽胛骨为多；灼钻法的特点是用烧红的硬木条，灼于预先修治好的钻窝或凿槽之内，以求正面显兆。这种灼法，多见于龟甲及牛胛骨，从出土实物看，灼痕多见于钻窝之中，无钻的则灼于凿槽的左或右侧，兆纹方向每依钻灼方向为转移，钻灼于凿之左，则正面兆纹向右；钻灼于凿之右，则正面兆纹向左，形式都很简单。后代所记制度，则似日渐转繁。《史记·龟策列传》:“卜先造灼钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足，各三”,当为汉代龟卜灼兆之制；清胡煦《卜法详考·吴中卜法》:“灼龟之法，必五行全具，以碗盛水，置钱于中，用二木界尺，架于其上，然后置龟板。刻者向下，而近肉者向上，以三一丸灼之，水为水，火为火，钱为金，界尺为木，碗为土。此灼龟之五行也。”则为吴中俗卜的灼龟制度。(张桂光)

卜兆 灼烤供占卜用的甲骨呈现的裂纹。是占卜者辨别吉凶的依据。《说文》:“卜，灼剥龟也。”“兆，灼龟坼也。”在已经整治与钻凿的龟甲或兽骨上，用烧红的硬木条在钻凿处灼烤(钻凿一般都在甲骨的反面，鹿、猪、羊等小兽胛骨，也有不施钻凿而直接施灼于骨片较薄处以出兆的),骨质受热而产生爆裂，在正面即呈现

四时灼法 龟卜灼兆制度的一种。因春夏秋冬四时而各异其位。《礼记·中庸》:“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎著龟，动乎四体。祸福将至，善必先知之，不善必先知之。”郑玄注:“四体，谓龟之四足，春占后左，夏占前左，秋占前右，冬占后右。”《卜筮汇考·龟经·四时灼法》:“春灼后左，夏灼前左,

秋灼前右，冬灼后右。其后左者，乃下丙丁也，是寅卯之位，故为木兆；前左者，乃上丙丁也，是巳午之位，故为火兆；前右者，乃上甲乙也，是申酉之位，故为金兆；后右者，乃下甲乙也，是亥子之位，故为水兆。”(张桂光)

龟焦 占卜时，灼龟火力过猛，将龟甲灼焦，以至成不了兆象。《左传·定公九年》:“卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。”杜预注:“龟焦，兆不成，不可以行事也。”《宋书·符瑞志》:“黄帝五十年秋七月庚申，天雾三日三夜，昼昏，召史卜之，龟焦。史曰：臣不能占也。”(张桂光)

身 指兆身。《史记·龟策列传》及《龟经》、《玉灵秘本》等书同用。占者以身主事之干，以平直刚健、洪润明净为佳。清胡煦《卜法详考》:“身者，事之干也。贵平直而刚健；洪润明净者，吉也；或摺折乖违，衰拗枯朽，及夹丝拖坠，纵横促漏，皆凶也。”“身为事干，身若平直厚重，则作事有力。”“凡头足乖违，身中摧折，及夹丝，或如破器，并头足带白，皆非吉也。”若身上生枝，则察其位置、形状以定吉凶。“甲乙枝兆……身上生枝，高昂生枝则吉；头垂足伏生枝则凶；旺相生枝，多有财福……身下生枝，下累多凶，主漏财破产，旺亦不吉；若首尾无旺气，名利无成祸患相侵。”“丙丁枝兆……身上生枝，戊己上累吉……身下生枝，戊己下累，破财破事。病有血光之灾，女子不利。”(张桂光)

足指兆足。《史记·龟策列传》及《龟经》、《玉灵秘本》等书同用。占者以足主事之终，开豁发扬者宜动；胳带落滞者宜静。《史记·龟策列传》载占兆足之大法为:“病者，足谿者生，足开者死；行者，足开至，足胼者不至；行者，足胝不行，足开行；有求，足开得，足胼不得；系者，足胼不出，开出；其卜病也，足开而死者，内高而外下也。”清胡煦《卜法详考》:“足者，事之终也。其开豁发扬浮脱，阳之类也，动象；胳管落滞，阴之类也，静象也。宜动宜静，宜发宜收，各有所宜，故吉凶亦异。”“足为事成，足若振起高昂，则未有势。然亦有宜有不宜。盖事至成终，乃收敛之地，则又以胳管低垂，伏临平直为妙。盖高昂仰起者，动象也。胳管低垂，伏临平直者，静象也。宜动宜静各有所宜。如占病，足胼者生，足开者危；行者足开至，足胼不至。占出行，足开行，足胼不行；有求，足开得，足胼不得；系者，足开出，足胼不出；占病，足开而危者，内高外下也。”若足上生枝，则察其位置、形状以定吉凶。“甲乙枝兆……足上生枝，乱枝，主凶祸灾逮；庚辛生枝，则奸邪盗气、刀兵相击；木枝截足，大利交关，得父母妻财，洪润、大益；枝生于庚辛壬癸、似柳穿者，夏秋

卜，最利求财，非求财，则家鬼相侵，春冬卜，有水火盗贼之忧，更防失脱。足下生枝，下累多凶，旺亦不吉。乱枝，主凶祸灾遽。足漏为漏财，亦不宜脱货，久病迁延难治。”“丙丁枝兆……足上生枝，庚辛上累，财谷丰，百事昌；壬癸上累，不得人力。木枝坐上截足，交关大利。求财利，若休囚，或如蝌蚪，则吉内藏凶。占讼盖头枝，邻人硬证……足下生枝，庚辛下累，有灾；壬癸下累，破财……”(张桂光)

①指兆首。《史记·龟策列传》及《龟经》、《玉灵秘本》等书同用。占者以首主事之始，以平直高昂、回直有情为佳。清胡煦《卜法详考》:“首者，事之始也，其平直高昂，回就有情者，吉也；忌浑蒙沥渎，低伏临野，及係垂藏白者，凶也。”“凡占，首为事始，首若高昂仰起，则作事有势。”“头仰吉，头伏凶……凡头足乖违，身中摧折，及夹丝，或如破器，并头足带白，皆非吉也。”若首上生枝，则察其位置、形状以定吉凶。“甲乙枝兆……首上生枝，高昂生枝则吉，诸事有成，垂伏生枝则凶，主有欠愿，多疮，发热身疼。凡健旺生枝，精明洪润，青龙有气，诸事皆吉……首下生枝，六爻下累多凶，旺相亦不为祥，主漏财，破产，有忧，凶。”“丙丁枝兆。首上生枝，甲乙上累，主文书有气，得贵人扶持。丙丁上累犹可得他人扶持，占病有欠愿。头高足起上生枝，诸事皆吉，唯不宜占病。首下生枝，主漏财败事。丙丁下累，主阴人阻滞，凡事皆无成。兄弟生枝，主有虚诈。兄弟爻，最利生下枝。头直足高下生枝，诸事不宜。”②太玄占术语。相当于《周易》的“卦”。太玄占共有八十一首，每首由太玄卦画一、一、一、一错布于方、州、部、家四重之中而成，八十一首即为一、一、一、一作四重排列组合所得之数。汉扬雄《太玄·玄首都序》:“驯乎！玄，浑行无穷正象天。阴阳批参，以一阳乘一统，万物资形。方州部家，三位疏成，曰陈其九九，以为数生。赞上群纲，乃综乎名，八十一首，岁事威贞。”宋司马光注:“扬子名首之四重，以方州部家者，取天下象言之，故‘一玄都覆三方，方同九州，枝载庶部，分正群家’。”玄者，天子之象也；方者，方伯之象也；州者，州牧之象也；部者，一国之象也；家者，一家之象也。上以统下，寡以制众，而纲纪定矣。三位，一二三也。以一二三错布于方州部家，而八十一首成矣。”(张桂光)

千里路 龟腹甲中缝的俗称。清胡煦《卜法详考》:“龟板之部位，正中一线，自下而上直出者，名曰千里路。”殷商龟卜，钻凿及卜兆一般都指向千里路，对贞卜辞亦每对称刻在千里路的两边。吴中俗卜则以千里路中分冲天、腰金、兜财为冲天之甲乙、冲天之丙丁、腰金之甲乙、腰金之丙丁、兜财之甲乙、兜财之丙丁六

方，卜兆亦均以向千里路者为首，向外者为足。详“玉灵秘本龟卜”条。(张桂光)

开豁 指兆足之开张通敞。属阳类，动象。所主吉凶，因事而异。《史记·龟策列传》:“大法，病者，足胳者生，足开者死；行者，足开至，足胀者不至；行者，足胀不行，足开行；有求，足开得，足胀者不得；系者，足胀不出，开出。”《龟经·断法》:“豁者，喜也，召也，豁宜脱事，不宜成事、防走，不宜止。”胡煦《卜法详考》:“足者，事之终也，其开豁飘扬浮脱，阳之类也，动象，肱管落滞，阴之类也，静象。宜动宜静，宜发宜收，各有所宜，故吉凶亦异。”(张桂光)

平直 平，指兆首与足平；直，指兆纹正直，无弯曲、歇斜。平直连言，指兆首与足平，纹理正直，无高低俯仰之象。占者以为吉象。《龟经·断法》:“平者，头足无高下也；直者，不曲也，不斜也。平直，事须逢吉，平安，无咎。”清胡煦《卜法详考》:“身者，事之干也，贵乎平直，刚键、洪润、明净者，吉也。”“首者，事之始也，其平直高昂，回就有情者，吉也。”“身为事干，身若平直厚重，则作事有力。”(张桂光)

冲天 ①龟腹甲中斜出抱首的一条纹。参见“玉灵秘本龟卜”条。②龟腹甲中卜用部位名称之一。按吴中卜法，龟腹甲的卜用部位分上、中、下三横块，居上的一块即称“冲天”。冲天的左半为冲天甲乙，或简称甲乙。凡占，以此方最验，只卜一事时用之；冲天的右半为冲天丙丁，或简称丙丁，卜二事时，兼用之。参见“腰金”条。(张桂光)

刚齐 指兆圻的坚挺齐平，一般主无咎、有吉。《龟经·断法》:“刚者，坚也；齐者，平也。刚齐，无咎，有吉。”(张桂光)

回就有情 回，指兆首上扬而回转；就，指兆首向内，不相背；有情，指兆首回顾和顺。回、就、有情，兆形相近，其占也同，所以占书每多连言，属吉祥之兆。《龟经·断法》:“回者，头高而再转也。回，易成，难脱，宜进。”“就者，向内不背也。就，易成，难脱，宜入。”“有情，回顾和顺也。有情，凡事吉。”清胡煦《卜法详考》:“首者，事之始也，其平直高昂，回就有情者，吉也。”(张桂光)

衰拗枯朽，及夹丝拖坠，纵横促漏，皆凶也。”“凡头足乖违，身中摧折，及夹丝，或如破器，并头足带白，皆非吉也。”(张桂光)

纤活 指兆足反折回换。占者以为凡事皆吉之象。《龟经·断法》:“纤活，反足而回换也。纤活，凡事皆吉。”(张桂光)

休囚 指兆象浅弱，蒙昧不明。占者以为凡事不利之象。《龟经·断法》:“休囚者，蒙昧也。休囚，凡事不利。”清胡煦《卜法详考》:“甲乙兜财火兆。头高身重足起、洪润旺相第一。休囚摺折，诸事不宜……头直身直足尖，休囚破败多病，洪润旺相大吉。”“丙丁火兆。丙丁象丁，头足齐平。五乡洪润，又带旺气，凡事皆吉。其形象丁，若滞折休囚，定主惊恐……头高足直身洪大，诸事通泰，成脱皆宜。若或休囚，定主滞晦。”“占捕捉，旺处生枝，有人报信，若休囚，生枝蛀折，定走脱。”(张桂光)

胳管 又作“铃管”。胳，指兆足敛起；管,指兆足收敛如管状。胳与管兆形相近，其占亦同，所以占书每多连言，属阴类，静象。《史记·龟策列传》:“首仰，足开，脓开。”《索隐》:“脓，谓兆足敛也。”《龟经·断法》:“铃者，平伏清歆而管也。铃，难脱宜成也。管者，铃也。铃同占。”清胡煦《卜法详考》:“足者，事之终也。其开豁发扬浮脱，阳之类也，动象；脓管落滞，阴之类也，静象也。宜动宜静，宜发宜收，各有所宜，故吉凶亦异。”“足为事成……盖事至成终，乃收敛之地，则又以脓管低垂，伏临平直为妙。盖高昂仰起者，动象也。脓管低垂，伏临平直者，静象也。宜动宜静各有所宜。如占病，足脓者生，足开者危；行者，足开至，足脓不至；占出行，足开行，足脓不行；有求，足开得，足脓不得；系者，足开出，足胫不出。”(张桂光) tuo zhuì

夹丝 指兆身中破。《龟经·断法》:“夹丝者，中破也。夹丝，凡事不利。”清胡煦《卜法详考》:“身者，事之干也。贵平直而刚健；洪润明净者，吉也；或摺折乖违,

拖坠 拖，指兆枝生向外；坠，指兆枝生向内。《龟经·断法》:“拖者，枝生外也；坠者，枝生内也。拖坠能凶能吉。”清胡煦《卜法详考》:“身者，事之干也。贵乎平直而刚健，洪润、明净者，吉也。若折坼乖违，衰拗枯朽，及夹丝拖坠，纵横促漏，皆凶也。”(张桂光) wang xiang

旺相 指兆圻洪润明静，一般多主吉祥，对某些不吉的兆象。有时还有补救之功，但在少数情况下，旺相亦不为祥。《龟经·断法》:“旺相者，洪润明静也。洪，谋事有气；明,作事皆利。”清胡煦《卜法详考》:“腰金而狂枝坐首，主损财，唯旺相可以成事。”“首下生枝，六爻下累多凶，旺相亦不为祥，主漏财、破产、有忧，凶。”(张桂光)

凶不凶。”清胡煦《卜法详考》:“首者，事之始也。其平直高昂，回就有情者，吉也；忌浑蒙沥潦，低伏临野，及係垂戴白者，凶也。”(张桂光)

落滞 落，指兆足下垂；滞，指兆足下坠。落与滞兆形相近，其占亦同，占书每多连言，凡事迟滞之象。《龟经·断法》:“落者，足垂垂也，垂同用；滞者，足下重也，滞，凡事迟滞，不宜脱事。”“垂者，伏也，低也。低同占。”“低者，头之垂也。低，头无气，身主迟滞；足无气，价廉。”清胡煦《卜法详考》:“足者，事之终也，其开豁飘扬浮脱，阳之类也，动象；胳管落滞，阴之类也，静象。”(张桂光)

枝 兆坼中上下旁出之小裂纹。每以其所附着的位置与形象之不同而主不同之吉凶。清胡煦《卜法详考》:“枝，生于上下者也，首、身、足皆有之，然亦各有所宜。蕾则枝之短而微圆者也。若化龙，若华盖，若仙人上马，仙人过桥，鹗鸽驼铃之类皆吉也。否则为上累，上累则非宜矣。”一般说，枝生于下，无论首下生枝抑或身下生枝、足下生枝，均多主凶灾之兆。枝生于上，则有吉有凶。比如甲乙枝兆，首上与身上生枝，均为“高昂生枝则吉，头垂足伏生则枝凶。”足上生枝，则“枝生于庚辛壬癸、似柳穿者，夏秋卜，最利求财，非求财则家鬼相侵；春冬卜，有水火盗贼之忧，更防失脱。”又如丙丁枝兆，首上甲乙与身上戊己上累均为吉兆，但占病均不宜；足上庚辛上累则“财谷丰，百事昌”。壬癸上累，则“不得人力”。若上下同时生枝，则“交如十字乃吉，若两枝参差，名利迟滞，多病讼，孝服。”其形似华盖者,“阴阳交媾，道合人和。贫者必富，富者必贵。最宜建造，诸事利益。罪囚遇赦。占病不宜。捕捉难获。商贾水陆防危。”形如仰月者,“上半月得之大利，乃进盛之象；下半月得之不利，乃消灭之象。亦利上半年，不利下半年。散事应速，成事欲速未遂。亦不宜占病。”形如覆月者,“凡事反复，功名难成。占病，阴气入腹，久病，凶。小儿多惊搐之灾。”此外，如箭发离弓、巨龙游海、猛虎离岗、仙人过桥、鹌鸽驼铃、困鳅、扬旗、插花、扫脚等形象，亦各主不同吉凶。(张桂光)

轻清 指兆身干净秀丽。《龟经·断法》:“轻清者，细,身净秀丽也。轻清宜占脱事，求晴，不宜求雨。”(张桂光)

浮脱 指兆足飘浮、管束不紧。属阳类，动象。所主吉凶，因事而异。《龟经·断法》:“浮者，微起也，发同占；脱者，发不管也，与落稍同。”清胡煦《卜法详考》:“足者，事之终也，其开豁飘扬浮脱，阳之类也，动象；脓管落滞，阴之类也，静象。宜动宜静，宜发宜收，各有所宜，故吉凶亦异。”(张桂光)

腰金 龟腹甲中卜用部位名称之一。按照吴中卜法，是在龟腹甲中间三条横线所辖范围内，依上、中、下分为三横块，再以千里路中分它们为六方块供卜问各事使用的。其中被中横线贯穿的居于正中的横块，即称“腰金”。腰金之上的一横块称“冲天”,腰金之下的一横块称“兜财”,三横块之左半为甲乙，右半为丙丁。如只卜一事，则用冲天之甲乙；若卜二事，则兼用冲天之丙丁；若卜三事，兼用腰金甲乙；若卜四事，兼用腰金丙丁；若卜五事，兼用兜财甲乙；若卜六事，兼用兜财丙丁。清胡煦《卜法详考》:“龟板之部位，正中一线，自下而上直出者，曰千里路。其横出者五文：上一文，斜出而抱首，即前所云冲天而王者；下一文，斜出而抱尾；其中之直者仅三文耳。三文之中有二方，皆可刻划。东曰甲乙，西曰丙丁。正中一方，旁连两墙，名曰腰金第一，直文之下，腰金之上，其横而方平者，曰冲天。凡占，惟此方为验。如只一事，则刻甲乙之左方而占之；二事，则并刻丙丁之右方而占之；三事，则占腰金之甲乙；四事，则占腰金之下之丙丁。皆刻之。五事、六事，则并腰金之下之横方，名曰兜财者，而皆刻之矣。”此外，同一兆形，在不同的部位会有不同的吉凶判断，比如同属“头高足低”,在冲天甲乙者,“主前荣后辱，占财福，只初限为佳。”而在腰金甲乙者，则“事事不宜。”又如“头直足直”,在腰金甲乙者“求财利益”,在兜财甲乙者则“不利占女病；求财无；官事，息。”(张桂光)

兜财 龟腹甲中卜用部位名称之一。按吴中卜法，龟腹甲的卜用部位分上、中、下三横块，居上的称“冲天”,居中的称“腰金”,居下的即称“兜财”。兜财的左半为兜财甲乙，右半为兜财丙丁。卜一、二事只用冲天，卜三、四事兼用腰金，卜五、六事才兼用兜财。参见“腰金”条。(张桂光)

缕 指兆象如水之滴下，含混不清。《龟经·断法》:“溲，如水滴下也，浑蒙也。淞，虽迟滞，宜占财田，占病之重。”清胡煦《卜法详考》:“首者，事之始也……忌浑蒙沥凇，低伏临野，及俯垂戴白者，凶也。”“丙丁变形……困鳅形，短而蠢，六爻不动。凡事宜迟，不宜速。若头低足直，六爻不动，更兼沥凇，买卖久后得利，有变易升腾之象。占病危。”(张桂光)

野指兆首向外而不回顾。《龟经·断法》:“野者，头向外，不回顾也。野，难成，好脱，宜出。占吉不吉,

颠狂 指兆玺大起大伏。《龟经·断法》:“颠狂者，起

伏大也。”兆身、兆首均贵平直，不宜大起大伏，即如兆枝，也以颠狂为忌。清胡煦《卜法详考》:“甲乙枝兆……腰金而狂枝坐首，主损财，唯旺相可以成事。”“甲乙腰金水兆。金兆如蛾眉掩月……若狂枝坐首，主破财。”(张桂光)

戴白 指兆首色白。《龟经·断法》:“戴白，头之白也。戴白，主体废，主孝服。”清胡煦《卜法详考》:“首者，事之始也，其平直高昂，回就有情者，吉也；忌浑蒙沥浚，低伏临野，及係垂戴白者，凶也。”(张桂光)

卜筮 卜与筮为占卜的两大类型。用灼烧龟甲或兽骨所得兆象判断吉凶的叫卜，用撫数著草所得卦象判断吉凶的叫筮。卜筮连言，则是占卜的通称。《礼记·曲礼》:“龟为卜，箕为筮，卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也。所以使民决嫌疑，定犹与也”。古人为了对所卜问的事情有更大的把握，在卜问某一件事的时候，往往同时使用卜和筮两种方式，即卜筮并用。《诗·卫风·氓》:“尔卜尔筮、体无咎言”。《左传·僖公二十五年》:“秦伯师于河上，将纳王，狐偃卜之，曰：吉。筮之，遇大有疆之睽胀，曰:吉。遇‘公用享于天子’之卦也”。均卜筮并用之例。史籍中还有一种卜筮不相袭的讲法，是指对同一件事，卜与筮不能相因袭。《礼记·曲礼》:“卜筮不相袭”。郑玄注:“卜不吉则又筮，筮不吉则又卜，是渎龟策也。晋献公卜取骊姬不吉，公曰筮之，是也”。陈潴注:“袭，因也。卜不吉则止，不可因而更筮；筮不吉则止，不可因而更卜也”。卜筮并用是在判定吉凶之前，卜与筮两种行为同时进行，这是允许的，它与“卜不吉则又筮、筮不吉则又卜”的亵渎龟策的情形并不相同。史籍中还有一种“卜筮不过三”的讲法，即对同一件事的贞卜或占筮都不要超过三次反复。《礼记·曲礼》:“卜筮不过三”。郑玄注:“求吉不过三，鲁四卜郊,《春秋》讥之”。陈湛注:“此命誉龟之辞不过三者，一不古至再、至三，终不吉，则止而不行。”在从殷墟甲骨中发现“一事多卜”的现象后，曾有人对“卜筮不过三”的讲法产生疑问，其实，一事多卜是对同一件事的卜问采用多灼兆，然后以多兆的联合或从多兆中选定标准兆象以判定吉凶的，比如《尚书·洪范》:“三人占，则从二人之言”。属于联合多兆判定吉凶；卜辞所言“元卜用?”(《殷墟书契续编》一三九·九)则属从多兆中选定标准兆象判定吉凶。所有灼兆行为都是在判定吉凶之前进行的，与一不吉至再、至三，以全四、至五一类情形是不同的。

又，古代龟、耆被视为灵物，是最理想的占卜材料，但发展到后来，拆字、卜杯玟、紫姑卜、九姑卜等等预测术也都滥取卜字为名，形式与范围都已不限于龟卜和蓄笨了。(张桂光)

易占 用《易经》进行占卜的方法。是古代巫骢、卜史以至后世方士的主要占卜手段。《周易》是西周时出现的占书，全文由六十四个卦图、六十四条卦辞和三百八十四条爻辞构成，主要通过象征天、地、风、雷、水、火、山、泽等八种自然现象的八卦形式来推测自然和人事的变化及吉凶。《江南通志》:“徐体乾，字六合，巢县人，精于易占，用左部筮法与焦延寿筮，皆相符契。并注《易解》,焦澹园兹为之序”。(张桂光)

占繇 占卜的文辞。如《周易》的《象》、《象》,即为占繇。《新唐书·方技传》:“〔叶法善〕世为道士，传阴阳、占繇、符架之术。”(陈永正)

卦 占筮学中象征自然现象和人事变化不同性质的个体单位，为占筮者判断人事吉凶之依据。不同的占筮系统，卦亦有不同的组成形式和不同的象征意义。通常所讲的卦，一般指《周易》的卦。易卦由分别代表阴(一)阳(一)的爻配合而成。由三个爻排列组合而成的卦共有八个，称“经卦”,又通称八卦；两个经卦，即六个爻排列组合而成的卦共有六十四个，称“别卦”.又称六十四卦。八卦与六十四卦均有不同的象征意义，占筮者即用各种筮法去求卦，并根据求得的卦之象征意义去占验人事的吉凶祸福。除了易卦之外，较著名的还有太玄筮的卦(称“首”,由一、--、---三种符号的四重组合，共得八十一首)、灵棋卜的卦(以四刻上字、四刻中字、四刻下字的十二个棋子，按不同面背组合，共得一百二十五卦)、潜虚卦(称“名”),由Ⅰ、Ⅱ、田、田、×、丁、丁、Ⅲ、丽、十共十个算筹数字符号两两组合，共得五十五名),此外尚有周公卜卦、九姑卜卦、杯玟卦、牙牌数卦、诸葛武侯灵感卦等等。(张桂光)

卦辞 在《周易》六十四卦中各卦名后俱有筮辞，作用在解说该卦的要义。如《赍》卦卦形下有:“贲。亨，小利有攸往。”“贲”为卦名,“亨，小利有攸往。”为卦辞。如《屯》卦卦形下有“屯。元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯”。“屯”为卦名。后面的文字为卦辞。一说卦辞亦包括卦形和卦名。此外，各类仿《易》而作的占筮书，每卦下所附解说之辞，亦称卦辞。(张桂光)gua xiang

卦象 周易占卜中所得的卦，其所象征的事物及其交位等关系，称为卦象。术者视卦象以测自然界及人事的吉凶变化。宋王安石《上蒋侍郎书》:“斯则圣人随必然

之理，寓卦象以示人事，欲人进退以时，不为妄动。”后世把其他占卜中所得卦之象，亦称卦象。(陈永正) gua hou

卦候 汉代以《易》卦与节候相配，称为卦候。为卦气之一法。《后汉书·张衡传》:“且律历、卦候、九宫、风角，数有征效，世莫肯学，而竟称不占之书。”《新唐书·历志三》:“自《太初》至《麟德》,历有二十三家，与天虽近而未密也。至一行，密矣，其倚数立法固无以易也……其五《卦候议》曰：七十二候，原于周公《时训》,《月令》虽颇有增益，然先后之次则同。自后魏始载于历，乃依《易轨》所传，不合经义。今改从古。”道教修炼亦用此说。《真元妙道修丹历验钞·周易七十二候图》:“周者，三周边，三三生九周。九周者，九还也。要者三：周日，周月，周年。周产七十二候，四时八节、二十四气，二十四气，二十四气者，日暮一月二气。十二月法产足，即运育铅汞，成还丹之功也。”(陈永正)

卦气 以《易》卦与四时节气相配之法，称卦气。坎、离、震、兑为四正卦，主四时；其爻则主二十四气。以复、临、泰、大壮、央、乾，姤、遁、否、观、剥、坤配十二地支，为十二月消息卦，主十二辰，其爻则主七十二候。其余四十八卦，分布十二月，每月并消息卦共五卦，分配君臣等位，共三十爻，以配一月的日数。其说源出西汉孟喜，而书不传，见于京房书中。《后汉书·郎颉传》“六日七分”注引《易稽览图》:“甲子卦气起中孚，六日八十分日之七。”汉儒用以占验吉凶。道教内炼亦用此说。阴阳术数家又以八卦配《洛书》之数，本于阳卦为奇、阴卦为偶之说，以奇偶分阴阳，亦称卦气。《协纪辨方书》卷一《先天卦配洛书之数》:“洛书九数，虚中五，以配八卦。阳上阴下，故九为乾，一为坤，因自九而逆数之，震八，坎七，艮六，乾生三阳也；又自一而顺数之，巽二，离三，兑四，坤生三阴也。”即卦气之法。(陈永正)

同性质类型的八个基本单位。一个单位称一个卦，每卦分别由阴阳组合不同的三个爻所构成，是占筮者判断事物吉、凶、休、咎的基本依据，传为伏羲所创制。最常见的记录形式是由代表阳(一)与阴(一)的爻画组合而成，两种爻画以三个为一组进行排列组合，所排得的八种图形，即为这八个单位亦即八个卦的代表。它们的名称及图形是：乾(三)、兑(三)、离(三)、震(三)、巽(三)、坎(三)、艮(三)、坤(三)。另一种亦较常见的记录形式由数字组合而成，比如率(七五七，见四盘磨卜骨)或三(一一一，见包山楚简)记录乾卦，用兮(六六六，见四盘磨卜骨及中甑)记录坤卦，用兮(八五一，堇伯簋)记录兑卦，用兮(一六五)记录离卦、兮(六六一)记录震卦、元(一六六)记录巽卦、兮(八一六)记录坎卦、亥(一六六)记录艮卦(并见包山楚简)等等。《易·系辞》:“易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。”“古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”《易传》作者认为，八卦可以象征宇宙的一切，它们分别代表事物的八种性质，每卦都可象征具有它所代表的性质的多种事物，解《易》者亦每将八卦与自然现象、家族、方位、四季等相配置。八卦在《易经》中分别象征天、地、雷、风、水、火、山、泽等八种自然之物，其中乾、坤两卦还被视为《易》之门户，蕴含全部易理，是万物之父母，是自然界和人类社会一切现象的最初根源。其余六卦则被视为乾坤两卦所生之六子。解《易》者以乾坤生六子说明世界生成过程，以对立卦象的阴阳互易说明事物的变化，以卦序说明宇宙万物的各种模式。《周易》的全部义理都是在八卦基础上以取象喻理的方法衍生出来的。后世方士还把八卦结合阴阳发展成为方术的说理工具之一，内丹、外丹、术数、占卜、相地等皆用八卦以阐述其有关问题。附图八卦与物象、人事、德性、方位、阴阳、四时相配之图。(张桂光)

八卦  乾  兑  离  震  翼  坎  艮  坤物象  天  泽  火  雷  风  水  山  地人事  父  少女  中女  长男  长女  中男  少男  母德性  健  说  丽  动  人  陷  止  顺方位  西北  西  南  东  东南  北  东北  西南阴阳  老阳  少阴  少阴  少阳  少阴  少阳  少阳  老阴四时  春  夏  秋  冬

八卦方位 指八卦所象征的八个方位。前人对八卦方位的配置，主要有两种不同的图式，即伏羲八卦方位

图式和文王八卦方位图式。“伏羲八卦方位”又称“先天八卦方位”,其八卦的方位配置为：乾南，坤北，离东，坎西，震东北，兑东南，巽西南，艮西北。它以

两重的关系：一是体和用的关系,“先天为体，后天为用”,先天图式具有先验的性质，是后天图式赖以建立的基础，后天图式则是先天图式的具体应用；二是纵和横的关系,“先天为纵，后天为横”,先天图式是“乾天坤地，以上下言”,所以应竖看；后天图式是“离火坎水，以南北言”,所以应当平看。(张桂光)

伏羲八卦方位图(先天八卦方位图)

文王八卦方位图(后天八卦方位图)

易,说卦:“天地定位,山泽通气”的论断为依据,是北宋宋雍先天数学意义的重要内容。宋朱熹《易本义图》说:“伏羲八卦方位!”;“说卦传》:“天地定位,山泽通气,雷风相薄,水火不相射。八卦相错,数往者顺,知来者逆!”。邵子曰:‘乾南,坤北,离东,坎西,震东北,宾东,巽西南,艮西北。自乾至震为顺而至巽至坤为逆’。”。天地定位,是指乾为天,在上,为南,坤为地,在下,为北;先确定了正南、正北的方位;山泽通气,是指艮为山。在西北,兑为泽,在东南,两相贯通;雷风相薄,是指震为雷。在东北,巽为风,在西南,两相对应;水火不相射,是指坎为水,在西,离为火,在东,两者不相犯。(附“伏羲八卦方位图”方)文王八卦方位”又称“后天八卦方位”,其八卦的方位配置为:离居南,坎居北,震居东,兑居西,巽东南,艮东北,坤西南,乾西北。它以“易·说卦”万物出乎“震”的论断为依据,是北宋邓雁天数象数学的重要内容。“易·说卦”:万物出乎“震”,震,东方也。齐乎巽,巽东南,也。齐也者,言万物之絮齐也。离也者,明也,万物皆相见,南方之卦也。圣人南面而听天下,向明而治,盖取诸此也。坤也着,地也,万物皆致养焉,故归致役乎坤。克正正世,万物之所所说,故曰说言平兵。战乎乾,乾,西北之卦也,言阴阳相薄也。坎者水也,正北方之卦也,劳耕也,万物之所归也,故曰劳乎坎,艮,东北之卦也,万物之所成终而所成始,故曰戒言乎良。”宋朱熹《易本义图》说:“右见《说卦》。”邵子曰:此文王八卦,乃入用之位,后天之学也。”震(三),兑(三)都是阳爻在下,阴爻在上,可相交感的,所以将配置在朝阳初升的东方,兑换位置在与震相对的西方;坎(三)阳居中位,离(三)阴交居中位,均处夕阳相交之盛期,所以将它们配置在子午线上,坎在北方,离在南方;巽(三),良(三)都是阳爻在上,阴爻在下,不相交感,所以配置在偏位上,艮在东北,巽在东南;(三)为纯阳,坤(三)为纯阴,完全不相交感,所以配置在完全不用的方位上,乾在西北,坤在西南。(附“文王八卦方位图”)按伏羲八卦方位,自乾至震为左旋,为“顺布”,象征天道的运行;自骄至坤为右旋,为“逆布”,象征自然界及其行为宗旨,立足于自然,志在确认宇宙

八卦次序 八卦的排列次序。八卦的次序可有四万零三十二种排列方式，常见的主要有伏羲八卦次序、文王八卦次序、京房八宫卦次序及帛书八卦次序等几种。伏羲八卦次序又称先天八卦次序，其排列方式为：乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤。它以《易·系辞》的太极生两仪的理论为依据，是北宋邵雍先天象数易学的重要内容。宋朱熹《周易本义·图说·伏羲八卦次序》:“《系辞传》曰:‘易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。’邵子曰:‘一分为二，二分为四，四分为八也。’《说卦传》曰:‘易，逆数也。’邵子曰:‘乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八，自乾至坤，皆得未生之卦，若逆推四时之比也。’”(附“伏羲八卦次序图”)文王八卦次序又称后天八卦次序，其排列方式为：乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑。它以《易·说卦》乾坤生六子的理论为依据，是北宋邵雍后天象数易学的重要内容。《易·说卦》:“乾，天也，故称乎父；坤,地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长男。巽一索而得女，故谓之长女。坎再索而得女，故谓之中女。艮三索而得男,

故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。”(附“文王八卦次序图”)京房八宫卦次序的排列方式是：乾、震、

坎、艮、坤、巽、离、兑。亦以《易·说卦》乾坤生六子的理论为依据，但作前阳后阴排列，乾为父，率三男

伏数八卦次序图

居前；坤为母，率三女在后，与文王八卦次序之男女相间有别。帛书八卦次序是指湖南长沙马王堆三号汉墓出土的帛书《易经》中六十四卦的排列所反映出来的八卦次序。帛书六十四卦按八经卦编组，八经卦之排列顺序为：乾、艮、坎、震、坤、兑、离、巽，亦以《易·说卦》乾坤生六子的理论为依据，乾父率三男居前、坤母率三女在后的前阳后阴排列方式，亦与京房八宫卦次序相仿，只是三男三女均以先少后长为序，与京房八宫卦次序之先长后少排列有别。在八个编组中，每组均以统属该组的经卦为上卦，充当下卦的八个经卦的排列，则又另有次序：乾、坤、艮、兑、坎、离、震、巽，这种排列与“伏羲八卦次序”同以《易·说卦》的“天地定位，山泽通气”理论为依据，所不同的，是帛书八卦将坎离(水火)置于震巽(雷风)之前而已。(张桂光)

六十四卦《易》筮据以推测吉凶的六十四个卦体单位。由八卦两两相重排列组合而成。又称别卦、重卦、六爻卦、大成之卦。通行本《周易》中，六十四卦分上、下经，上经三十卦，下经三十四卦。名称依次是乾霾、坤霾、屯霾、蒙霾、需霾、讼霾、师霾、比霾、小畜霾、履霾、泰霾、否霾、同人星、大有星、谦星、豫星、随疆、蛊霾、临霾、观罪、噬嘘寒、贲霾、剥霾、复霾、无妄型、大畜型、颐霾、大过霾、坎霾、离霾、咸霾、恒霾、遁霾、大壮霾、晋霾、明夷霾、家人霾、睽霾、寒霾、解霾、损霾、益霾、央霾、娇霾、革霾、革霾、震霾、艮霾、渐霾、归妹霾、丰霾、旅霾、巽霾、兑换、兑换、中孚霾、小过霾、既济霾、未济霾。关于六十四卦由八卦重叠构成的问题，向无异议，但重卦的作者问题，则有伏羲、神农、夏禹、文王等不同讲法。《事物纪源·经籍艺文部》:《帝王世纪》曰：炎帝重八卦之数，究八八之体，为六十四卦。《史记·周本纪》曰:‘西伯囚姜里，盖益易之八卦为六十四卦。’”“王弼以为伏牺，郑玄以为神农,

孙盛以为夏禹。”(张桂光)

六十四卦次序 六十四卦排列的次序。简称“卦序”。六十四卦的次序可有多种排列方式，较著名的，主要有通行本《周易》六十四卦次序、马王堆帛书《易经》六十四卦次序、京房八宫卦图次序、先天六十四卦次序、后天六十四卦次序等几种。通行本《周易》六十四卦的排列，依次为：乾、坤、屯、蒙、需、讼、师、比、小畜、履、泰、否、同人、大有、谦、豫、随、蛊、临、观、噬嘘、贲、剥、复、无妄、大畜、颐、大过、坎、离、咸、恒、遁、大壮、晋、明夷、家人、睽、蹇、解、损、益、央、姤、萃、升、困、井、革、鼎、震、艮、渐、归妹、丰、旅、巽、兑、涣、节、中孚、小过、既济、未济。关于六十四卦的这种排列顺序之原理，历来都有多种不同的讲法，作各种附会的都有，影响较大的，应该算《易·序卦》的因果系列说和孔颖达《周易正义》的“二二相偶，非覆即变”说。《易·序卦》认为，从乾到未济，乃一因果的系列，后卦依赖于前卦，或相因，或相反，主要取卦名的义理说明前卦和后卦具有因果的联系。比如乾为天，坤为地，天地相交而万物生，所以乾坤两卦居六十四卦之首，有屯聚、交合义的屯卦紧随其后，蒙者萌也，表示萌芽状态的蒙卦又居屯卦之后，等等。孔说认为，六十四卦均以两卦为一组进行排列，每组卦的关系，不是六爻彼此成互相颠倒形态(即覆，如《屯》疆与《蒙》疆),便是每爻都成阴阳相反的对立形态(即变，如《乾》疆与《坤》疆)。语出《易·序卦》孔颖达疏:“今验六十四卦，二二二相偶，非覆则变。覆者，表里视之，遂成两卦,《屯》《蒙》、《需》《讼》、《师》《比》之类是也；变者，反覆，唯成一卦，则变以对之,《乾》《坤》、《坎》《离》、《大过》《颐》、《中孚》《小过》之类是也”。湖南长沙马王堆三号汉墓出土的帛书《易经》,其六十四卦的卦名用字与通行本稍有出入，而排列次序则全不相同(括号内为通行本卦名用字):键(乾)、妇(否)、椽(溏)、礼

(履)、讼、同人、无孟(无妄)、狗(妩);根(艮)、泰畜(大畜)、剃、损、蒙、繁荣(贵)、颐、筋(蛊);籁(坎)、槁(需)、比、蹇、节、既济、屯、井;辰(震)、泰壮(大壮)、余(豫)、少过(小过)、归妹、解、半、恒；川(坤)、泰、曦(谦)、林(临)、师、明夷、复、登(月);夺(兑)、诀(夫)、卒(萃)、钦(咸)、困、革、随、泰过(大过);罹(离)、大有、漕(晋)、旅、乖(瞭)、未济、筵嗤(噬噎)、鼎;算(巽)、少袍(小奇)、观、渐、中复(中孚)、涣、家人、益。卦名用字的出入，均属同音假借，卦序的排列，则与通行本有原则的不同。其排列原则，可归纳为三点:1.以乾、艮、坎、震、坤、克、离、巽为八卦的顺序，将六十四卦分为八组;2.每组各卦均以统属该组的经卦为主卦;3.每组的下卦各按乾、坤、艮、兑、坎、离、震、巽的顺序相配。京房八宫卦次图的排列次序，是分宫并按世次排列，详“八宫卦次”条。先天六十四卦次序为北宋邵雍对先天八卦的推衍，其卦序依次为：乾宫八卦(乾、夹、大有、大壮、小畜、需、大畜、泰)、兑宫八卦(履、兑、睽、归妹、中孚、节、损、临)、离宫八卦(同人、革、离、丰、家人、既济、贲、明夷)、震宫八卦(无妄、随、噬嗑、震、益、屯、颐、复)、巽宫八卦(妩、大过、鼎、恒、巽、井、盘、升)、坎宫八卦(遁、固、未济、解、涣、坎、蒙、师)、艮宫八卦(遁、咸、胃、观、比、剥、坤)。(附“先天六十四卦次序图”)后天六十四卦次序为清江永所定卦序，实仿京房八宫卦次而来，每宫之八卦次序与京氏同，惟各宫卦序有异。其卦序依次为：乾宫八卦(乾、 ..., 鸭、通、杏、观、刺、晋、大有)、坎宫八卦(坎、节、屯、既济、革、丰、明夷、师)、艮宫八卦(艮、贲、大畜、损、睽、履、中孚、渐)、震宫八卦(震、豫、解、恒、升、井、大过、随)、巽宫八卦(巽、小畜、家人、益、无安、噬嗑、颐、盎)、离宫八卦(离、旅、鼎、未济、蒙、涣、讼、同人)、坤宫八卦(坤、复、临、泰、大壮、夹、

上下卦 上卦与下卦的合称。《易》六十四卦每卦都由八经卦两两重叠而成，每卦都包含上下两个单卦，居上的称“十卦”,居下的称“下卦”。《易·蒙》六三:“勿用取女。见金夫，不有躬，无攸利。”王弼注:“六三在下卦之上，上九在上卦之上，男女之义也。”《蒙》三由艮三与坎三重叠而成，六三“在下卦之上”,即在居下的坎卦之上，上九“在上卦之上”,即在居上的艮卦之上。又，上卦亦称“上体”;下卦亦称“下体”。《易·乾》九三:“君子终日乾乾，夕惕若，厉、无咎。”王弼注:“处下体之极，居上体之下，在不中之位，履重刚之险。”即谓九三爻居在上的经卦之下，而又处于居下

的经卦之极上。又，上卦又或称“外卦”;下卦又或称“内卦”。《左传》僖公十五年:“《蛊》之贞，风也；其悔，山也。”杜预注:“内卦为贞，外卦为悔”。孔颖达疏:“《正义》曰：筮之画卦从下而始，故以下为内，上为外。此言贞风、悔山，知内为贞外为悔也。”(张桂光)

反复不衰卦 又称正卦。指卦体颠倒而卦形不变的卦。八卦中的《乾》三、《坤》三、《坎》三、《离》三四卦，六十四卦中的《乾》三、《坤》三、《坎》三、《离》三、《大过》三、《颐》三、《小过》三、《中孚》三、八卦，均为正看与倒看无别的反复不衰之卦。《易·颐》:“贞吉”。李鼎祚集解引虞翻曰:“反复不衰，与《乾》、《坤》、《坎》、《离》、《大过》、《小过》、《中孚》同义。”宋黎清德《朱子语类》:“三十六宫都是春,《易》中二十八卦翻覆成五十六卦，惟有《乾》、《坤》、《坎》、《离》、《大过》、《颐》、《小过》、《中孚》八卦反覆只是本卦，以二十八卦此八卦，故言三十六也”。(张桂光) fan gua

反卦 两卦之间，下卦和上卦正相反对的，称为反卦。清惠栋《易例·反卦》:“有卦之反，有爻之反，卦之反，反卦也；爻之反，旁通也。”《易·杂卦》:“《否》、《泰》反其类。”李鼎祚《集解》引虞翻曰:“《否》反成《泰》,《泰》反成《否》,故反其类。终日乾乾，反复之道。”《易·明夷》李鼎祚《集解》引虞翻曰:“夷，伤也。《临》二之三，而反晋也。”均以反卦为释。六十四卦中共有二十八对反卦，除了八个原卦之外，每卦都有自己的反卦。每对反卦，比如《临》(巽)与《萃》(巽)、《师》(巽)与《比》(巽)等，都有两象易关系。它们的卦辞往往亦有一定联系，如《泰》卦辞中有“小往大来”,其反卦《否》的卦辞即称“大往小来”。(张桂光)

纯卦 指内卦和外卦为同一经卦所组成的别卦。经卦总共有八个，决定了纯卦亦有八个，每个纯卦的名称，都与组成它的经卦的名称相同，它们分别是：乾卦塞、坤卦塞、震卦塞、巽卦、离卦塞、坎卦塞、艮卦塞、兑卦塞。六爻皆阳的卦，称为“纯阳卦”,六十四卦中只有乾卦是纯阳卦；六爻皆阴卦，称为“纯阴卦”,六十四卦中亦只有坤卦是纯阴卦。(张桂光)

互卦 ①即互体之卦。其组合方式，是将六爻卦的上一爻与下一爻除去，中四爻的二、三、四爻和三、四、五爻分别组成两个新的经卦，即称互卦。其中二、三、四爻组成的互卦，不仅其构成以本卦的下(内)卦的交为主，而且要充当由两互卦组成的新卦体的下(内)卦，一般称“内互卦”;三、四、五爻组成的互卦，其构成

以本卦的上(外)卦的爻为主，要充当由两互卦组成的新卦体的上(外)卦，一般称“外互卦”。而以内互卦为下卦、以外互卦为上卦组成的新卦体，则称“内外互体之卦”。比如《屯》卦的内互卦为二、三、四爻组成的‘坤’(三)卦，外互卦为三、四、五爻组成的‘艮’(三)卦，以内互卦为下卦，外互卦为上卦，所组成的上‘艮’下‘坤’的《剥》(三)卦，即为《屯》卦的内外互体之卦。②宋以来亦用指杂卦。清李光地《周易折中》:“杂卦即互卦也。互卦之法，或上去一画下生一画，或下去一画而上生一画，则其体遂变”。(张桂光)

重卦 (1)指将八卦两两相重。尽管对重卦的发明者众说不一，但八卦演为六十四卦乃通过重卦方式去实现，则是比较一致的看法。孔颖达《周易正义·序》:“伏羲画八卦，万物之象，皆在其中。故《系辞》曰‘八卦成列，象在其中矣’是也。虽有万物之象，其万物变通之理，犹自未备，故因其八卦而更重之，卦有六爻，遂重为六十四卦也。《系辞》曰‘因而重之，爻在其中矣’是也。然重卦之人，诸儒不同，凡有四说：王辅嗣等以为伏羲重卦，郑玄之徒以为神农重卦，孙盛以为夏禹重卦，史迁等以为文王重卦。故今依王辅嗣，以伏羲既画八卦，即自重为六十四卦，为得其实”。重卦有两种类型，一种是同卦相重，即以相同的经卦重叠组合，上下卦均为同一经卦。六十四卦中只有八个卦是同卦相重的，就是八经卦中每一经卦的自我重叠，其名称仍与组成的经卦卦名相同，即乾疆、坤疆、坎疆、离疆、震疆、巽疆、艮疆、兑涯，称“八纯卦”。一种是异卦相重，即以不同的经卦重叠组合，下卦为一经卦。上卦为另一经卦。六十四卦中，除八纯卦之外的五十六卦均为异卦相重所得。②指将八卦两两相重所得的卦，即六十四卦，又称别卦。《周礼·春官·太卜》:“掌三易之法，一日连山，二日归藏，三日周易。其经卦皆八，其别卦皆六十有四”。贾公彦疏:“其别六十四，郑玄谓重之数，通本相乘数之为六十四也”。重卦乃重三爻为六爻，合两经卦为一别卦，它的构成，又有内卦与外卦的区别。由于筮之画卦从下面开始，所以以下为内，以上为外，居下的经卦称“内卦”,居上的经卦称“外卦”。《左传·僖公十五年》:“《蛊》之贞，风也；其悔，山也。”杜预注:“内卦为贞，外卦为悔”。孔颖达《正义》:“筮之画卦从下而始，故以下为内，上为外。此言贞风、悔山，知内为贞外为悔也”。(张桂光)

归魂卦 《易》卦的一种类型。京房《易传》把六十四卦分为八宫，分别以八经卦的重卦为本宫卦，统率其余七卦。各宫所属的卦，凡属游魂卦的下卦三爻全变动，恢复到本宫卦的下卦象，有如灵魂回归一样的，即

为归魂卦。如乾宫中的《大有》(三),即由游魂卦《晋》(三)的下卦三爻均由阴变为阳、从而恢复了本宫卦《乾》(三)的下卦象(三)所生成，是为乾宫归魂卦。其余各宫的归魂卦分别为：震宫的《随》、坎宫的《师》、艮宫的《渐》、坤宫的《比》、巽宫的《蛊》、离宫的《同人》、兑宫的《归妹》。京房《易传·比》:“归魂复本，阴阳相成，万物生也。”参见“八宫卦次图”。(张桂光)

消息卦 乾、坤二宫的十二个世卦刚好反映了六阴爻与六阳爻的渐次消息，故称为消息卦。十二消息卦依次为:《复》(噩，一阳息阴),《临》(噩，二阳息阴),《泰》(曩，三阳息阴),《大壮》(曩，四阳息阴),《夹》(曩，五阳息阴),《乾》(曩，六阳息阴),《姤》(噩，一阴消阳),《遁》(曩，二阴消阳),《否》(噩，三阴消阳),《观》(噩，四阴消阳),《剥》(噩，五阴消阳),《坤》(噩，六阴消阳)。京房《易》说并且以十二消息卦为辟卦，统率其余各卦。《汉书·京房传》:“然少阴倍力而乘消息”。注引孟康曰:“房以消息卦为辟，辟，君也，息卦曰太阴，消卦曰太阳，其余为少阴、少阳，谓臣下也，并力杂卦气于消息也。”宋宋祁曰:“注文当作息卦曰太阳，消卦曰少阴”。(张桂光)

十二消息图

游魂卦 《易》卦的一种类型。京房《易传》把六十四卦分为八宫，分别以八经卦的重卦为本宫卦，统率其余七卦。各宫所属的卦，凡五世卦中的第四爻，恢复本宫卦中的第四爻象，或者说五世卦中的第四爻由阳变阴或由阴变阳所生成的卦，称为游魂卦(恢复本宫卦爻象的第四爻，尚未回到内卦之位，有如灵魂在外游荡，故名)。如乾宫中的《晋》(晋),乃五世卦《剥》(剥)中的第四爻由阴变阳，从而恢复本宫卦《乾》(乾)中

的第四爻的九四爻象所生成，是为乾宫的游魂卦。其余各宫的游魂卦分别为：震宫的《大过》、坎宫的《明夷》、艮宫的《中孚》、坤宫的《需》、巽宫的《颐》、离宫的《讼》、兑宫的《小过》。京房《易传·晋》:“阴阳返复，进退不居，精粹气钝，是为游魂。”参见“八宫卦次图”。(张桂光)

效天下动者也。”“爻象动乎内，吉凶见乎外。”“爻者，言乎变者也。”虞翻注:“动，发也，谓三才为六画，则发挥刚柔而生爻也。”孔颖达疏:“每卦六爻，皆仿效天下之物而发动也。”“言爻者，效此物之变动也。”卦为固定的阴阳组合，反映事物的静态，反映物象；而爻之阴阳，却有老少之分、动静之别，反映事物的动态，反映变化。因此，爻不仅是《易》卦的最基本单位，而且是最活动的因素。②爻辞的省称。韩愈《进七策问》之八:“《乾》之爻，在初者曰‘潜龙勿用’。”(张桂光)yao ci

阳卦《易》卦的一种类型。《易传》将八卦分为阴阳两类，而以一卦之内爻画的奇偶之数定阴阳之性。乾(三)、震(三)、坎(三)、艮(三)四卦的爻画均为奇数(即阳数),都称阳卦。乾卦由三阳爻组成，为纯阳之象，称阳卦好理解；震、坎、艮三卦均由一阳爻两阴爻组成，阴爻多于阳爻而亦称阳卦，原因即在它们每卦的爻画总数均为五(阳一画，阴二画，一阳二阴之和即为五画),为奇数(即阳数)。《易传》认为，阳卦为君道，为君子之道，阴卦为臣道，为小人之道。《易·系辞下》:“阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦偶。其德行何也？阳一君而二民，君子之道也；阴二君而一民，小人之道也。”韩康伯注:“阳，君道也；阴，臣道也。君以无为统众，无为则一也，臣以有事代终，有事则二也。故阳爻画一以明君道必一，阴爻画两以明臣体必二，斯阴阳之数、君臣之辩也。以一为君，君之德也；二居君位，非其道也。故阳卦曰君子之道也，阴卦曰小人之道也。”(张桂光)

爻辞 指系于《易》六十四卦各爻之下，解释各爻爻象的文辞,《易·乾·文言》:“初九日：潜龙勿用。何谓也？子曰：龙德而隐者也，不易乎世。”孔颖达疏:“此第二节释初九爻辞也。”《周易折中》:“爻辞虽所以发明乎卦之理，而实以为占筮之用，故以九六名爻者，取用也。爻辞动则用，不动则不用，卦辞则不论动不动而皆用也”。(张桂光)

爻题 即爻的题识。它是用来表明爻的位次与爻的性质的。由表示爻的位次的一个字加上表示爻的性质的一个字构成。通常以初、二、三、四、五、上六个字表位次，以九(代表阳)、六(代表阴)表爻的性质，如初六、六二、六三、六四、六五、十六，初九、九二、九三、九四、九五、上九等。(张桂光)

阴卦《易》卦的一种类型。《易传》将八卦分为阴阳两类，而以一卦内爻画奇偶之数定阴阳之性。坤(三)、离(三)兑(三)、巽(三)四卦的爻画均为偶数(即阴数),都称阴卦。坤卦由三阴爻(共六画)组成，为纯阴之卦；离、兑、巽三卦均由一阴爻两阳爻组成，每卦的爻画总数均为四(阳一画，阴二画，一阴两阳之和即为四画),为偶数(即阴数),亦为阴卦。《易·系辞》:“阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦偶。”《易传》并且认为，阳卦为君道，为君子之道，阴卦为臣道，为小人之道。参阅“阳卦”条。(张桂光)yao

爻辰 汉代《易》学术语，指一爻所配之辰。郑玄以《乾》、《坤》两卦十二爻与十二辰相配，作为解《易》的一种依据。十二爻辰的配合情形是:《乾》卦初九爻当“子”,九二爻当“寅”,九三爻当“辰”,九四爻当“午”,九五爻当“申”,上九爻当“戌”;《坤》卦初六爻当“未”,六二爻当“酉”,六三爻当“亥”,六四爻当“丑”,六五爻当“卯”,十六爻当“巳”。《乾》、《坤》两卦十二爻，实际上不过是六个位次上的阴、阳爻的代表，各卦的爻辰，逢九均从《乾》爻之所值，逢六均从《坤》爻之所值，无论哪一卦，上六爻辰都为“巳”,初九爻辰都为“子”。(张桂光)

爻 ①组成《易》卦的最基本单位。分阳爻与阴爻两种(含少阳、老阳、少阴、老阴四类),爻的阴阳是由筮数决定的(七为少阳、八为少阴，主静；九为老阳，六为老阴，主动)。最常见的记录形式是“一”(阳)和“--”(阴),也有直接用筮数记录的。或阴或阳的爻，以三个为一组，所得八种不同的排列组合，即传为伏羲所创的八卦；八卦两两相重，即以六爻为一组，所得六十四种不同的排列组合，便是传为文王所重的六十四卦。爻之为字，有交错之义。《说文解字》:“爻，爻也。象《易》六爻头爻也。”徐灏笺:“交者，交错之义。”而爻的本质特征为“变”与“动”。《易·系辞》:“爻也考,

爻辰说 以十二爻辰与十二月、二十八星宿及四方五行、卦气、十二属相等相配合以解释《易》卦爻辞的一种学说。清江藩《汉学师承记·惠周惕》:“汉儒言《易》,如孟喜以卦气，京房以通变，荀爽以升降，郑康成以爻辰，虞翻以纳甲，其说不同，而指归则一，皆不可废。”配合爻辰所主之月解释卦爻辞的，如张惠言《周易郑氏注》引郑玄注《易·泰》六五“帝乙归妹以祉，元吉”的“五爻辰在卯，春为阳中，万物以生。生育者、嫁娶之贵仲春之月，仲春之月，嫁娶男女，福禄大吉”。意指《泰》六五爻在十二辰中当“卯”,为二月,

交辰图 图载易汉学卷六

爻辰上值二十八宿图(见易汉学卷六)

正值春天，为万物生育之季，所以仲春之月嫁娶最为吉利；配合爻辰所主属相解释卦爻辞的，如张惠言《周易郑玄注》引郑玄注《易·坎》上六“系用徽缨”的“爻辰在巳，巳为蛇，蛇之蟠屈似徽缨也”。意指《坎》上六爻在十二辰中当“巳”,“巳”之属相为蛇，这一爻所以称“徽缨”,是因为蛇“蟠屈似徽缨”;配合二十八宿解释卦爻辞的，如张惠言《周易郑玄注》引郑玄注《比》初六“有孚盈缶”的“爻辰在未，上值东井，井之水，人所汲，用缶。缶，汲器”。意指《比》初六爻上值东井星，星名中有井，人取水用缶，故云“盈缶”。附惠栋制“爻辰上值二十八宿图”。(张桂光)

爻位 指《易》卦各爻所居的位次。南朝梁刘勰《文心雕龙·事类》:“昔文王繇《易》,剖判爻位:《既济》九三，远引高宗之伐,《明夷》六五，近书箕子之贞”。《易》六十四卦，每卦六爻，分处六级高低不同的等次，象征事物发展过程中所处的上、下、贵、贱之地位、身分、条件等。各爻的位次以自下而上为序，第一爻称初爻或初位，以后依次为二爻或二位、三爻或三位、四爻或四位、五爻或五位，第六爻称上爻或上位。解《易》者并将爻位的依次递进理解为事物从低级向高级生长变化过程的体现：初位象征事物的发端萌芽，主潜藏勿用；二位象征事物的崭露头角，主适当进取；三位象征事物功业小成，主慎行防凶；四位象征事物新进高层，主警惕审时；五位象征事物圆满成功，主处盛戒盈；上位象征事物发展终尽，主穷极必反。此外，从不同角度考察，还有天位(五爻)、地位(二爻)、人位(三爻)与上位(上爻)、中位(二爻、五爻)、下位(初爻)以及阳位(初、三、五爻)、阴位(二、四、上爻)等分法，解《易》者即据此联系人事占断吉凶。(张桂光)

爻位说 《易》学学说的一种。以用爻象在卦象中所处的地位及其与各爻的关系去解释卦爻辞为基本内容。主要是从一爻之当位还是失位，得中还是失中，与其对应的一爻有应还是无应，与其相邻的一爻相乘还是相承，是顺还是逆等方面进行考察。如《易·临》六三:“甘临，无攸利。既忧之，无咎”。集解引虞翻注:“兑为口，坤为土。土爱稼穑，作甘。兑口衔坤，故曰甘临。失位乘阳，故无攸利，言三失位无应，故忧之。动而成泰，故咎不长也”。意指六三为阴居阳位，是为失位；在函这一卦象中，六三居于九二之上，为阴乘阳之象，既失位而又逆，所以“无攸利”;六三的对应爻上六，同为阴爻，是既失位而又无应，所以“忧之”。对爻辞的这种解释，正是以对爻位得失的几个方面进行综合考察为依据的。爻位说者实际上是试图通过爻位关系网的构思，将六十四卦的内容逻辑化、体系化，反映了他们的尊卑等级观念、中正趋时观念和阴阳消长观念。当然爻位说并未十分严密，学者应知其所变之道。王夫之《周易内传》即曾指出:“故得位正也，而有时非正；居中吉也，而有时非吉；相应利也，而有时不利……读《易》者所当惟变所适以善体其变迁之道。”(张桂光)

爻画 记录爻性的图像。“-”为代表阳爻的爻画,“--”为代表阴爻的爻画，传世《易》学著作，无论八卦、六十四卦，都是用这两种爻画表示卦爻的。《易·说卦》:“故《易》六画而成卦，分阴分阳，迭用刚柔”。

韩康伯注:“设六爻以效三才之动，故六画而成卦也”。六画即六爻之爻画。(张桂光)

爻变 指爻的变化(即阳变阴、阴变阳)。《周易》筮数有六、七、八、九四种，七(少阳)、八(少阴)为不变之数，九(老阳)、六(老阴)为可变之数，筮数为九或六的爻，便需变化，九由阳变阴，六由阴变阳，这种现象即称爻变。《易·系辞》:“爻象动乎内，吉凶见乎外”,《周易》以变为占，注重爻变，近人唐明邦在《汉代〈周易〉象数学的思维模式剖析》一文中指出:“爻变思想是占易的核心内容,……占筮就是通过偶然的爻变，求得确定的爻辞，用以指导言行”。爻变有多种可能性，不同的爻变情形，有不同的占断方式。详“爻变占”条。(张桂光)

爻变占指根据所得卦的爻变情形断占的方法。爻变是《易》占求得确定爻辞的重要依据。据朱熹《易学启蒙》分析，爻变共有七种可能出现的情形：一、六爻皆不变；二、一个爻变；三、两个爻变；四、三个爻变；五、四个爻变；六、五个爻变；七、六爻全变。占断时，对不同情形要予以区别。“凡卦六爻皆不变，则占本卦象辞，而以内卦为贞，外卦为悔；一爻变，则以本卦变爻辞占；二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主；三爻变，则占本卦及之卦之象辞，而以本卦为贞，之卦为悔，前十卦主贞，后十卦主悔；四爻变，则以之卦二不变爻占，仍以下爻为主；五爻变，则以之卦不变爻占；六爻变，则《乾》、《坤》占‘二用’,余卦占之卦象辞。(张桂光)

爻象 指《易》卦之爻所象征的事物。取象的角度包括爻性的阴阳、爻位的等次以及与卦内其它爻之间的关系等。比如阳爻，可以象天、象君、象父、象男人、象君子、象大人、象奇数、象刚、象健、象动、象一切阳性事物；阴爻，可以象地、象臣、象民、象母、象女人、象小人、象偶数、象柔、象软、象静、象一切阴性事物；又比如爻位居上两爻的，象征天道；居中两爻的，象征人道；居下两爻的，象征地道；再就是一卦之内各爻间的承、乘、比、应、据、中等所象征的人事间的各种关系等等。《易·系辞》:“爻也者，效此者也；象也者，象此者也。爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变。”孔颖达疏:“爻也者，效此者也……言爻者效此物之变动也；象也者，象此者也。言象此物之形状也。”三国魏刘劭《人物志》序:“是以圣人著爻象，则立君子小人之辞”。即谓圣人著爻象，而主解释各爻象之爻辞。(张桂光)

阴爻 卦爻的一种。代表阴性，与阳爻相对。爻画以

“--”表示，爻题以“六”为代表。《易传》解经，多以阴爻象征阴性与柔性事物，如象征女性，象征孕育万物的大地，象征被统治的臣民，象征没有才德的小人，象征弱而无力的人以及柔顺之德、柔软之物等等。《易·坤》:“初六，履霜，坚冰至”。朱熹《周易本义》:“六，阴爻之名。阴数六老而八少，故谓阴爻为六也。”除初六外，六二、六三、六四、六五、上六均属阴爻。(张桂光)

阳爻 卦爻的一种。代表阳性，与阴爻相对。爻画以“一”表示，爻题以“九”代表。《易传》解经，多以阳爻象征阳性与刚性的事物，如象征男性，象征至高无上的天，象征有权力的君主，象征有才德的君子，象征强而有力的人以及刚健之德、坚刚之物等等。《易·乾》:“初九，潜龙，勿用”。孔颖达疏:“居第一之位，故称初：以其阳爻，故称九”。除初九外，九二、九三、九四、九五、上九均属阳爻。(张桂光)

应爻 具有“应”的关系的爻。一卦内居于上、下卦相应位置上的爻，即初爻与四爻、二爻与五爻、三爻与上爻，如果阴阳相应的，就称应爻。清李光地《周易折中·纲领》:“又或兼取应爻”。(张桂光)

八宫卦次 京房《易传》对六十四卦进行分宫排列的次序。京房把六十四卦分为八个宫；各宫分别由八经卦的重卦统领和命名。各宫的排列顺序，按《周易·说卦》以乾坤为父母、各统三男三女的说法，依次为乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑。各宫除本位卦居首外，所辖七卦，尚依一世卦、二世卦、三世卦、四世卦、五世卦、游魂卦、归魂卦的顺序排列，如乾宫所辖之卦，即按姤、遁、否、观、剥、晋、大有为序；坤宫所辖之卦，即按复、临、泰、大壮、夹、需、比为序。这样，便构成了始于乾、终于归妹的六十四卦排列顺序。这种排列顺序显示了爻象变化的阴阳消长过程。横向看，八宫卦中前四卦以乾为首，六爻纯阳，阳气极盛，以下依次为震、坎、艮，表现出阳气的由盛渐衰；后四卦以坤为首，六爻纯阴，阴气极盛，以下依次为巽、离、兑，表现出阴气的由盛渐衰。纵向看，乾宫本位卦为纯阳，一世卦妩卦一阴生，二世卦遁卦二阴生，三世卦否卦三阴生，四世卦观卦四阴生，五世卦剥卦五阴生，游魂卦晋卦又开始复归于阳，归魂卦大有卦表示复归本位，全宫表现为阴息阳消的过程；坤宫本位卦为纯阴，一世卦复卦为一阳生，二世卦临卦二阳生，三世卦泰卦三阳生，四世卦大壮卦四阳生，五世卦夫卦五阳生，游魂卦需卦又开始复归于阴，归魂卦比卦表示复归本位，全宫表现为阳息阴消过程。附清惠栋《易汉学》“八宫卦次图”。(张桂光)

世、游、归  八  宫     卦纯  乾  震  坎  艮垂  坤  翼  离  兑八上  世世  始  豫  节    复  小  旅  困畜遁  解  屯  大  临  家    萃世        畜    人  鼎

三  世  否  恒  既  损  泰  益  未济    济显四  世  观  升  革    大  无  蒙壮  妄墅五  世    井  丰  膜  央  噬  涣  谦嗑

游  魂  晋  大  明  中  需  颐  讼  小过  夷  孚        过

归  魂  大有  随  师  渐  比  蛊  同  归维      妹

大衍之数《易》筮演卦的大数。衍与演字古通用,《易》筮以菁草算卦，故称演卦。大衍之数的来源，有五十、五十有五、四十有九三说。一、大衍之数五十，又有六说。①《汉书·律历志》:“是故元始有象一也，春秋二也，三统三也，四时四也，合而为十，成五体，以五乘十，大衍之数也。”②《易·系辞》孔颖达疏引京房说:“五十者，谓十日，十二辰，二十八宿也，凡五十。”③《易·系辞》孔颖达疏引马融说:“易有太极谓北辰也，太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气，北辰居位不动，其余四十九转运而用也。”④《易·系辞》孔颖达疏引荀爽说:“卦有六爻，六八四十八，加《乾》、《坤》二用，凡五十。”⑤《周易集解》引崔慓说:“艮为少阳，其数三；坎为中阳，其数五；震为长阳，其数七；乾为老阳，其数九；兑为少阴，其数二；离为中阴，其数十；巽为长阴，其数八；坤为老阴，其数六。八卦之数总有五十。”⑥《易·系辞》朱熹《周易本义》:“大衍之数五十，盖以河图中宫，天五乘地十而得之。”二、大衍之数五十有五。《易·系辞》:“天一，地二，天

三，地四，天五，地六，天七，地八，天九，地十。天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。”金景芳《周易讲座》:“《周易》的千变万化，神秘莫测，正是由五十有五的变化产生的。‘五十有五’的变化产生七八九六四个数字，由七八九六的变化产生爻，由爻组成卦。所谓‘成变化行鬼神’即指此而言。”“《周易》筮法开始于天地之数。所谓大衍之数，就是由一至十这十个天地之数相加而来。《系辞传》讲‘大衍之数五十’,其实应该是‘五十有五’。这一点我们应该确切知道，古书脱掉‘有五’二字，后人不察，做出各种解释。十三经注疏的解释，奇奇怪怪，通通错误。朱熹的解释也是错误的。”高亨《周易大传今注》:“正义引姚信、董遇云:‘天地之数五十有五，者其六以象六爻之数(者当作省),故减之而用四十九。’足证姚董本作‘大衍之数五十有五。’”三、大衍之数四十有九。《易·系辞》孔颖达疏引郑玄说:“天地之数五十有五，以五行气通，凡五行减五，大衍又减一，故四十九也。”(张桂光)

飞伏 京房《易》学术语。指不同的卦、爻间存在的一种卦象或爻象的显与伏的关系。卦爻之可见而现于外者为飞，不可见而藏于后者为伏。宋朱震《汉上易传》:“伏爻何也？曰：京房所传飞伏也。乾、坤、坎、离、震、巽、艮、兑相伏者也。见者为飞，不可见者为伏。飞，方来也；伏，既往也。《说卦》巽其究为躁，卦例飞伏也。太史公《律书》曰：冬至一阴下藏，一阳上舒。此论复卦初爻之伏巽也。”宋晁公武《京氏易传》后序:“世之所位，而阴阳之肆者谓之飞，阴阳肇乎所配(乾与坤、震与巽、坎与离、艮与兑)而终不脱乎本(以飞某位之卦，乃伏某宫之位),以隐显佐神明者谓之伏。”京氏所释有飞伏关系的卦中，有属相互对立的，如乾与坤、震与巽、坎与离、兑与艮之互为飞伏；有相互反覆的，如震与艮、巽与兑之互为飞伏；有甲包含乙的，如姤的内卦包含巽，妊与巽为飞伏，夫的外卦包含兑，夹与兑为飞伏，晋的内互卦包含艮，晋与艮为飞伏；此外，还有甲包含乙而与乙的对立卦为飞伏的，如复的内卦包含震，震与巽相对，复便与巽飞伏等等。在有飞伏关系的两种卦中，那可见而现于外的飞卦，实际上就是显象的本卦，它是预示未来的兆象；而那不可见而藏于背后的伏卦，实际上是与显象的本卦有一定的联系而潜伏着某种影响的卦，它代表既往存在过、现在仍有可能发生影响的潜在因素。京房飞伏说在本卦卦爻象之外，增加一个新的卦爻象，从而丰富了各卦的卦义和内容，为解《易》开辟了新的路径，从占算角度讲，也更便于比附人事的吉凶。(张桂光)

比 ①为一卦中爻与爻之间关系的一种。比，有比邻

的意思。凡相邻的两爻，如初爻与二爻、二爻与三爻、三爻与四爻、四爻与五爻、五爻与上爻等等，都可称比。不过，相邻的两爻若无密切关系，释爻时亦无特别的意义，所以一般讲“比”,都指相邻两爻阴阳异性的为多。李鼎祚《周易集解》引虞翻注《比》(肆)六四爻所说的“得位比贤”(六四阴爻得阴位而与九五阳爻相比邻),王弼注《周易》中《解》(肆)九四爻所说的“失位不正，而比于三”(九四爻阳居阴位，但与六三阴爻相比邻),都是以相邻两爻阴阳异性而言的。②星占术语。意指相类似。《史记·天官书》:“太白白，比狼；赤，比心；黄,比参左肩；苍，比参右肩；黑,比奎大星。”《正义》:“比，卑耳反，下同。比，类也。”(张桂光)fanying

反应 《易》学世应说术语。指应爻是由外卦之与内卦相应的情形。京房《易传·剥》:“天子治世，反应大夫。”《剥》为乾宫五世卦，以五爻为主，与六二爻相呼应，故曰“反应”。又《晋》:“诸侯居世，反应元士。”《晋》为乾宫游魂卦，以四爻为主，四爻诸侯居世，与初六爻相应，故称“反应”。(张桂光)

反易 易的含义之一。指将一卦的卦形颠倒来看，以翻覆关系的转化释卦。清毛奇龄认为易兼五义，反易即为其中的一义。毛奇龄《仲氏易》:“易有五易，世第知两易，而不知三易，故但可言易，而不可言周易……若夫三易，则一曰反易，谓相其顺逆，审其向背而反见之。”《四库全书总目·经部·易类·仲氏易》:“易兼五义……一曰反易，谓相其顺逆，审其向背而反见之，如《屯》转为《蒙》、《咸》转为《恒》之类。”《屯》塞与《蒙》霏、《咸》塞与《恒》塞正是互为翻覆的关系。反易实即汉代人所讲的反对。(张桂光)

五易 清人总结前儒之说而归纳出的易的五种含义，即变易、交易、反易、对易、移易。清毛奇龄《仲氏易》:“仲氏者，予仲兄与三，其言易有五易，世第知两易，而不知三易，故但可言易，而不可言周易。夫所谓两易者，何也？一曰变易，谓阳变阴、阴变阳也；一曰交易，谓阴交乎阳，阳交乎阴也。此两易者，前儒能言之，然此只伏羲氏之易也。是何也？则以画卦用变易，重卦用交易也。画卦重卦，伏羲之事也，若夫三易，则一曰反易，谓相其顺逆，审其向背，而反见之；一曰对易，谓比其阴阳，絮其刚柔，而对观之；一曰移易，谓审其分聚，计其往来，而推移上下之。”这里的反易，实即汉易之反对；移易，实即汉易之升降；对易，实即汉易之旁通。(张桂光)

动，故曰君子行。”杜预注:“初九得位有应，君子象也。”孔颖达疏:“卦有六位，初、三、五奇数，为阳位也；二、四、上为偶数，为阴位也。初与四、二与五、三与上位相值为相应，阳之所求者阴，阴之所求者阳，阳阴相值为有应，阴还值阴，阳还值阳为无应。”《易·比》六三:“比之匪人”。王弼注:“四自外比，二为五应，近不相得，远则无应。所与比者皆非己亲，故曰‘比之匪人’”。《易·临》六三:“甘临，无攸利。既忧之，无咎。”李鼎祚《集解》引虞翻曰:“失位乘刚，故无攸利；言三失位无应，故忧之。”《比》、《临》六三爻，其应爻同为上六，均同属阴性，所以得不到呼应。应位说以无应为不吉之象。(张桂光)

有应指所筮得的爻与其应爻阴阳异性，有所呼应。《左传·昭公五年》:“明之未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰君子行。”杜预注:“《明夷》初九得位有应，君子象也。”孔颖达疏:“卦有六位，初、三、五奇数，为阳位也；二、四、上偶数，为阴位也。初与四、二与五、三与上位相值为相应，阳之所求者阴，阴之所求者阳，阳阴相值为有应，阴还值阴，阳还值阳为无应。”《易·比》:“九五，显比。王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉”。王弼注:“为比之主，而有应在二，显比者也”。《易·临》:“九二，咸临，吉,无不利。”王弼注:“有应在五，感以临者也。”应位说以有应为吉祥之象。(张桂光)

无应 指筮得之爻与其应爻阴阳同性，得不到呼应。《左传·昭公五年》:“明之未融，故曰垂其翼；象日之

应位说 用应位上的有应无应关系解释《周易》卦爻辞之吉凶的一种学说。应位是指一卦内的上下两经卦中处于相应位置上的爻位(如初位与四位、二位与五位、三位与上位即互为应位)。应位说认为，处在应位上的两爻，应该相互呼应。假如它们爻性各异，即能阴阳相应，便是吉祥之象；如若爻性相同，则是阴阳相敌，便成凶灾之兆。这种学说实际上是对当位说的一种补充，它对一些用当位说解释不了的卦爻辞有补充说明的作用。比如《讼》(三)六三爻，失位乘阳，爻辞却称“食旧德，贞厉，终吉。”《未济》(希)六爻皆失位，卦辞却称“亨”。这从“当位说”看，是难于解释的，但以“应位说”看,《讼》六三“虽失其位，专心应上，故能保全旧恩，食旧德也。”(李鼎祥《周易集解》引侯果说)。《未济》“虽不当位，刚柔应也”。(《象传》语)。这个问题就好解决了。(张桂光)

互体 ①指一卦中的上下卦交互组成的新卦象。又称“互卦”或“互象”、“互体之象”。其具体组合为二、三、四爻一卦，三、四、五爻一卦。《左传·庄公二十二年》:“陈侯使筮之，遇《观》重之《否》重。”郑玄注:“《易》之为书，六爻皆有变象，又有互体。圣人随其

义而论之。”孔颖达疏:“二至四、三至五两体交互各成一卦,+先儒谓之互体。”如《屯》三、下卦为震(三),上卦为坎(三),二至四爻可组成互体坤(三),三至五爻可组成互体艮(三),一卦六爻便可以生出四种卦象。互体又简称“互”。京房《易传》:“会于中而以四为用，一卦备四卦者，谓之互。”②专指互体中的二至四爻所组成的卦象。王应麟《困学纪闻》:“京氏谓二至四为互体，自三至五为约象。”(张桂光)

互体说 用一卦的互体去解释《易》卦爻辞的一种学说。这种学说认为，一卦六爻中，除上下两经卦外，还暗含两个经卦，即可以由第二、三、四爻组成一个新的经卦，又由三、四、五爻组成另一新的经卦，本卦的上卦、下卦加上两个互卦，总共构成四个卦象，卦中有卦象中有象，衍生出重重相互关系，取象范围扩大了，释卦的手段亦由此而增强，当遇到上下经卦的卦辞不能解释的事物时，还可以从互卦卦象中寻找，道路就宽广得多了。《易·豫》六二:“介于石”。李鼎祚《集解》引虞翻曰:“介纤也，与四为艮，艮为石，故介于石。”《豫》疆，下坤上震，均无石象，虞翻即以二至四之互体良为解;《易·蹇》上六:“往蹇来硕，吉,利见大人。”李鼎祚《集解》:“按，三互体离，离为明目，五为大人，利见大人之象也。”《蹇》疆，下艮上坎，均无见大人之象，李鼎祚即以三至五之互体离为解。“互体说”以西汉京房提倡最力，但互体之法则来源甚古。清俞樾《周易互体证》云:“《易》有互体，乃古法也。《春秋》庄公二十二年《左传》载陈侯之筮，遇《观》之《否》。曰：风为天，于土上，山也。注曰：自二至四，有艮象，艮为山。是孔子未赞《周易》以前，已有互体之说。”《三易备遗·周易互卦》:“互体者，易之变也，象也，占之，必有辞也。《周易》卦辞、爻辞、篆象之辞，指互体而为辞者，是或不一，如《小畜》卦辞‘自我西郊’,指互‘兑’也；如《屯》爻辞‘女子贞不字，十年乃字’,指互‘坤’也；如《大过》象辞‘刚过而中’,指互‘乾’也；如《困》象辞‘君子以致命遂志’,指互‘巽’也;《左氏传》肾侯将纳王，筮之，遇《大有》之《睽》,曰:‘吉，遇公用享于天子之卦也。天为泽，以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？盖《大有》互‘克’也；懿氏生敬仲，周史有以《周易》见陈侯者，使筮之，遇《观》之《否》,曰:‘是谓观国之光，利用宾于王。坤，土也；巽,风也；乾,天也；风为天，于土上，山也，有山之材，而照之以天光，于是乎居土上，盖《观》互‘坤’‘艮’也。春秋用互体为占，尚矣，则夫舍互体而言易者，非善言易也

六亲 指我与父母、兄弟、子孙、妻财、官鬼六种亲缘关系的象征性父象占卜者依纳甲之法，分配于支干

六爻，又分配五行为八卦，以本卦所在宫(称卦宫或身宫)的五行属性为我，而以卦中各交的五行属性为他看他与我的生克关系，是他生我是还我生他，是他是我克他，再按“生我者父母，我生者子孙，克我者官鬼，我克者妻财，比和者兄弟”的规则来确定各爻的名义，并据其交之象征意义占吉凶祸福。若干支的五行数为生我的爻，即称“父母”或“父母爻”。《卜筮全书·火株林法·通玄妙论》:“生我者谓之父母也，能为凶，能为吉，各有所用。遇财则有伤本体，逢鬼则增长光辉。发动则克伤子孙，生扶兄弟。审其动静衰旺，各有所宜，学者自宜详言。”《红楼梦》第一〇一回载毛半仙卦起卦，谓“父母交出出鬼来”。爻的干支五数与身宫相同者，即为“比和”,称“兄弟”或“兄弟爻”。《卜筮全书·火株林法·通玄妙论》:“比和者谓之兄弟也。大抵不能为福，亦不能为大凶，无非破败、克剥、阻滞神之也。怕逢宫鬼变动时受制，喜遇父母养兴隆则有依。动则伤克妻财，扶守福德，此理弘深，自宜推测。”爻的干支五行数若为身宫所生，即为“子孙”或“子孙爻”。《卜筮全书·火株林法·通玄妙论》:“我生者谓之子孙也。逢之者无不为佳，背之者莫能为福。封无母务则无克，有兄弟则有依，动则生财，伤克官鬼。”《红楼梦》第一〇二回载毛半仙卦起卦，谓“父母则愈然，遂为君主”。《卜筮全书·火株林法·通玄妙论》:“我生者谓之子孙也。逢之者无不为佳，背之者莫能为福。封无母务则无克，有兄弟则有依，动则生财，伤克官鬼。”《红楼梦》第一〇二回载毛半仙卦起卦，谓“世亡父动出一个子孙来”。因毛半仙起出“未济”卦，身宫为“离”为火，火生土，交为“我”所生，故称“子孙。爻的干支五行数若为身宫所克，即为“妻财”或“妻财爻”。《卜筮全书·火株林法·通玄妙论》:“我克者谓之妻财也。诸事逢之无不为吉。惟占父母及文书不宜见之。值兄弟则有损，遇祸美德则愈急，遂公鬼则泄气。动、静皆吉，虽然动则生鬼，亦不宜发动也。后之学者，自当通变。”爻的干支五行数若为身宫身宫，即为“官鬼”或“官鬼爻”,亦称“官煞”或“官杀”。南朝徐陵《答诸求宫人书》:“五行有驿马之言

属木：木爻为兄弟，水爻为父母，土爻为妻财，金爻为官鬼，火爻为子孙；坤、艮宫属土：土爻为兄弟，火爻为父母，水爻为妻财，木爻为官鬼，金爻为子孙；离宫属火，火爻为兄弟，木爻为父母，金爻为妻财，水爻为官鬼，土爻为子孙；坎宫属水，水爻为兄弟，金爻为父母，火爻为妻财，土爻为官鬼，木爻为子孙。例如占得地水师卦，该卦为坎宫归魂卦，坎宫属水，即我为水。其初爻干支属寅，五行属木，水生木，我生者子孙，是为子孙爻；二爻干支属辰，五行属土，土克水，克我者官鬼，是为官鬼爻；三爻干支属午，五行属火，水克火，我克者妻财，是为妻财爻；四爻干支属丑，五行属土，土克水，克我者官鬼，是为官鬼爻；五爻干支属亥，五行属水，水与水相同为比和，比和者兄弟，是为兄弟爻；上爻干支属酉，五行属金，金生水，生我者父母，是为父母爻。(张桂光)

六亲变化 指本卦中动爻所属六亲与之卦中变爻所属六亲的变化关系。占筮者每以六亲变化推断事情的吉凶祸福。《卜筮全书·火株林法·六亲变化歌》对六亲变化的各类情形的占断均有记载:“父母化父母，文书定不许；化子进入丁，化鬼身遂举；化财宅长忧，兄弟本身取。子孙化子孙，人财两称情；化父田蚕旺，化财加倍荣；化鬼忧病产，兄弟必相争。官化官为禄，求官宜疾速；化财占病凶，化父文书遂；化子必伤官，化兄家不睦。妻财化妻财，钱龙入宅来；化官忧戚戚，化子笑哈哈；化父宜家长，化兄当破财。兄弟化兄弟，凡占无所利；化父父忧惊，化财财未遂；化官身有灾，化子却如意。”(张桂光)

六亲发动 指动爻为六亲之一所临的现象。占筮者每以发动爻与所测事类的生克关系判断事情的吉凶祸福。动爻为父母爻所临的，称“父母爻发动”。根据父母克子孙及官鬼生父母的原理，父母爻发动，对子孙爻的生克更凶，测婚、测子均不利；而对科举考试及论官告状则为吉兆。《卜筮全书·火株林法·六亲发动诀》:“父动当头克子孙，病人无药主昏沉。姻亲子息应难得，买卖劳心利不存。观望行人书信动，论官下状理先分。上人登科举金榜，失物逃亡要诉论。”动爻为兄弟爻所临的，称“兄弟爻发动”。根据兄弟克妻财和官鬼克兄弟的原理，兄弟爻动，当有劫财克妻之患，于求财求婚均不利；于应举夺标则为大忌。《卜筮全书·火株林法·六亲发动诀》:“兄弟爻重克了财，病人难愈未离灾。应举雷同为大忌，官非阴贼耗钱财。若带吉神为有助，出路行人尚未来。货物经商消折本，买婢求妻事不谐。”动爻为子孙爻所临的，称“子孙爻发动”。根据子孙克官鬼和子孙生姜财的原理，子孙爻动，对官、名克伤更凶，于求官求名均不利；对婚姻、生养则为吉象。《卜

卜筮全书·火株林法·六亲发动诀》:“子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊。行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘。产妇当生子易养，词讼私和不到官。谒贵求名休进用，劝君守分听乎天。”动爻为妻财爻所临的，称“妻财爻发动”。根据妻财克父母及文书的原理，妻财爻发动，于父母及应举求名均不利，对婚姻、求财则大吉。《卜筮全书·火株林法·六亲发动诀》:“财爻发动克文书，应举求名总是虚。将本经营为大吉，亲姻如意乐无虞。行人在外身将动，产妇求神易脱除。失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。”动爻为官鬼爻所临的，称“官鬼爻发动”。根据官鬼克兄弟的原理，官鬼爻发动，兄弟难存，其余各事，如婚姻、疾病、耕种、买卖等，亦多不吉利。《卜筮全书·火株林法·六亲发动诀》:“官鬼发动克兄弟，婚姻未就生疑滞。病因门庭祸祟来，耕种蚕桑皆不利。出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系。买卖财经赌博输，失脱难寻多暗昧”。(张桂光)

六亲生克 指六亲之间相生相克的关系，与五行生克相类似。《卜筮全书·火株林法·碎金赋》:“子动生财，不宜父摆。兄动克财，子动能解。财动生鬼，切忌兄摇。子动克鬼，财动能消。父动生兄，忌财相克。鬼动克兄，父动能泄。鬼动生父，忌子交重。财动克父，鬼动能中。兄动生子，忌鬼摇扬。父动生子，兄弟无妨。子兴克鬼，父动无妨，若然兄动，鬼必遭伤。财兴克父，兄动无忧，若然子动，父命难留。父兴克子，财动无事，若是鬼兴，其子为死。鬼兴克兄，子动可救，财若交重，兄弟不久。兄兴克财，鬼兴无碍，若是父兴，财遭克害。”按照“六亲生克图”,生的次序为顺次相生(即邻位相生):父母生兄弟，兄弟生子孙，子孙生姜财，妻财生官鬼，官鬼生父母；克的次序为隔一相克(即隔位相克):父母克子孙，子孙克宫鬼，官鬼克兄弟，兄弟克妻财，妻财克父母。《碎金赋》不仅指出动爻能生克动爻，而且指出它先于动爻生克静爻。六亲生克是有条件的：甲去生克乙，不能有克甲者；甲克乙，甲有生助者，力量增强；贪生者忘克，当把自己的力量用于邻位相生之后，就没有力量去克隔位了。(张桂光)

六日七分 指卦爻分主时节气及日，即所谓《易纬》卦气之说。汉孟喜首传其学，后京房、扬雄、谷永等皆依以为说。其法以坎、离、震、兑为四正卦，坎冬、离夏、震春、兑秋，每一卦主一时，每卦六爻，爻主一气，共主二十四气；余十六卦，每卦六爻，爻主一日，凡主三百六十日；余有五日四分之一日，每日分为八十分，五日四百分，四分日之一又为二十分，是为四百二十分，六十卦分之，六七四百二十分，每卦各得七分，是谓“六日七分”。《后汉书·方术传》以“六日七分”为方术之流。《后汉书·郎颉传》:“父宗，字仲绥，学京

氏《易》,善风角、星算、六日七分。”注引郑玄曰:“六以候也。八十分为一日之七者，一卦六日七分也。”(陈永正)

两象易 又称“上下象易”。卦与卦之间的关系的一种，也可说是卦变的一种形式，指一个卦体的上下两经卦的位置互换而变成另一个卦体。《易·系辞》:“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇以待风雨，盖取诸《大壮》。”李鼎祚《集解》引虞翻曰:“《无妄》两象也。”即谓上震三下乾三的《大壮》,将上震与下乾的位置互换便成《无妄》重;“古之葬者，厚衣之以薪，藏之中野，不卦不树，丧期无数。后世圣人易之以棺椁，盖取诸《大过》。”虞翻曰:“《中孚》上下两象易也。”即谓上兑三下巽三的《大过》,将上兑与下巽的位置互换便成《中孚》重。具有两象易关系的卦，称“两象易卦”,又称“交卦”或“反卦”。(张桂光) shi yao

世爻 京房《易》学术语。京房分六十四卦为八宫，每宫以一纯卦统七变卦，即以八经卦之重卦统一世、二世、三世、四世、五世、游魂、归魂各卦，注以世应、飞伏、升降，并配天干地支五行，以占验吉凶。每卦皆取世爻为象，以观其爻变而定休咎。各卦世爻之位不一：各宫卦(即上世卦)之上爻均为本宫卦之世爻；一世卦、二世卦、三世卦、四世卦、五世卦则分别以初爻、二爻、三爻、四爻、五爻为世爻；游魂卦以第四爻为世爻，归魂卦以第三爻为世爻。世爻之位称“世位”,徐昂《京氏易传笺·世身》:“八宫六十四卦各有其世数，本宫首卦，世位皆在上爻。”又或简称“世”。京房《易传·小畜》:“初九元士居世。”徐昂笺:“初九当世位。”(张桂光)

世应 京房《易》学术语。指一卦之内的世爻与应爻之间的呼应关系。京房的世应学说认为，一卦六爻，各有贵贱等级之位，初爻为元士，二爻为大夫，三爻为三公，四爻为诸侯，五爻为天子，上爻为宗庙。一卦之内，又必有一爻为主，这为主的一爻，往往决定全卦的吉凶。而主爻的确定，主要看所居的世次：一世卦以初爻为主，二世卦以二爻为主，三世卦以三爻为主，四世卦以四爻为主，五世卦以五爻为主，四世卦以五爻为主，游魂卦以四爻为主，归魂卦以三爻为主。为主的爻即称“世爻”,居于世爻之位者，即称“居世”、“治世”或者“临世”。每一世爻都有一个“应爻”同它呼应，如初爻元士居世，则与四爻诸侯相应，二爻大夫居世，则与五爻天子相应，三爻三公居世，则与上爻宗庙相应；反过来，五爻天子治世，则与二爻大夫相应等等，总之，有世爻必有应爻，世爻在上卦，则应爻在下卦；世爻在下卦，则应爻在上卦，这就是“世应”。京房《易传·

《妪》:“元士居世，尊就卑，定吉凶只取一爻之象。九四诸侯坚刚在上，阴气处下。”《鄢》为乾宫一世卦，初爻元士为主，四爻诸侯与之相应，所以是“尊就卑”;《否》:“三公居世，上九宗庙为应，君子以俟时，小人为灾。”《否》为乾宫三世卦，三爻三公为主，上爻宗庙与之相应，君子可以等待时机，小人则为灾。(张桂光)

用九 ①指占筮中得阳爻，用九不用七。朱熹《易学启蒙》:“用九用六者，变卦之凡例也。言凡阳爻皆用九而不用七，阴爻皆用六而不用八。用九，故老阳变为少阴；用六，故老阴变少阳；不用七、八，故少阳少阴不变。”②传《乾》卦六爻皆变时使用的爻辞。《易·乾》:“用九，见群龙无首，吉。”王弼注:“九，天之德也，能用天德，乃见群龙之义焉。”孔颖达疏:“‘九，天之德’者，言六爻俱九，乃共成天德，非是一爻之九则为天德也。”朱熹《周易本义》:“以此卦纯阳而居首，故于此发之而圣人因系之辞，使遇此卦而六爻皆变者，即此占之。”《周易折中》:“乾之六爻全变则坤，坤之六爻全变则乾也。先儒之说，以为全变则弃本卦而观变卦，而乾坤者天地之大义。乾虽变坤，未可纯用坤辞也，坤虽变乾，未可纯用乾辞也，故用九用六，以为皆变之占辞，此其说亦善矣。”(张桂光)

用六 ①指占篮中得阴爻，用六不用八。②传《坤》卦六爻皆变时使用的爻辞。参阅“用九”条。(张桂光)tong gong yi wei

同功异位 功，指性质、功用；位，指爻位的中、偏。同功异位，指性质功用相同而爻位的中偏有异。《易·系辞下》:“二与四同功而异位”、“三与五同功而异位”,二、四、三、五均指爻的位次，二与四同为偶数，同居阴性爻位而以柔顺从命为事，三与五同为奇数，同居阳性爻位而以刚健自主为事，都属于“同功”;但二处下卦的中位，四居上卦的下位，三处下卦的上位，五处上卦的中位，二居中而四居偏，五居中而三居偏，各自中偏不同，所以属异位。(张桂光)

阳位 《易》卦爻位的一种类型。《易传》将爻位分为阴阳两类，而以爻位序数的奇偶定阴阳之性。一卦六爻中，初爻与第三爻、第五爻位序数为奇数(即阳数),都属于阳位。《左传·昭公五年》:“明之未融，故曰垂其翼，象日之动，故曰君子于行。”杜预注:“《明夷》初九得位有应，君子象也。”孔颖达疏:“卦有六位，初、三、五奇数，为阳位也；二、四、上偶数，为阴位也。”(张桂光)

阴位 《易》卦爻位的一种类型。《易传》将爻位分为

阴阳两类，而以爻位序数的奇偶定阴阳之性。一卦六爻中，第二爻、第四爻和上爻的序数均为偶数(即阴数),都属阴位。《左传·昭公五年》:“明之未融，故曰垂其翼，象日之动。故曰君子于行。”杜预注:“《明夷》初九得位有应，君子象也。”孔颖达疏:“卦有六位，初、三、五奇数，为阳位也；二、四、上偶数，为阴位也。”(张桂光)

当位说 用筮得之爻当位与否来解释《周易》卦爻辞之吉凶的一种学说。“当位”是指筮得之爻与所居位次阴阳相得。《易》卦六爻中、第一、第三、第五爻为阳位、第二、第四、第六爻为阴位。阳爻居于阳位，阴爻居于阴位，即为阴阳相得，称为“当位”。当位说每将当位比附为人的才德与所处环境相称，而将不当位比附为人的才德与所处环境不相称，并将前者视为吉利之象，而以后者为不吉之兆。《易·贲》六四:“贲如幡如，白马翰如，匪寇，婚姻。》《象传》:“‘六四’,当位疑也。‘匪寇，婚媾’,终无尤也。”六四为阴爻，居阴位，正当其位，因此虽有疑虑，但终无灾咎。当位，又或称“得位”,“不当位”,是为“失位”。《易·乾·文言》:“乾元者，始而享者也。”孔颖达疏:“《乾·象》云:“六位时成。二、四为阴位，阴居为得位，阳居为失位；三、五为阳位，阳居为得位，阴居为失位”。凡阳爻居初、三、五、阴爻居二、四、上，均为得位；凡阳爻居二、四、上，阴爻居初、三、五，均为失位。失位之爻，属阴居阳位者，叫“阴不正”;属阳居阴位者，叫“阳不正”。《易纬·乾凿度》:“阴阳不正，皆为失位。”郑玄注:“初六阴不正，九二阳不正。”六三、六五与初六一样，都属阴爻居阳位，均谓之阴不正；九四、上九与九二一样，都属阳爻居阴位，均谓之阳不正。失位，又称“阴阳失正”或“位不当”。《易·大壮》六五:“象曰：丧羊于易，位不当也。”李鼎祚《集解》:“案：谓四、五阴阳失正。阴阳失正，故曰位不当也。”《大壮》(噩)九四为阳居阴位，六五为阴居阳位，位均不当。(张桂光)

贞兆词 占卜时用以表示吉凶的断占术语。主要有吉、利、亨、誉、凶、厉、咎、悔、吝等几大类型。“吉”,与凶相对，为福祥、吉利或有得之意。《说文》:“吉，善也，从士口。”高亨《周易古经今注·释吉》:“盖事有善果为吉，故吉训善。善果者，福祥也。故吉者，福祥也。《周易》吉字，均为此义。”《易·乾》用九:“见群龙无首，吉。”是泛言“吉”;《易·蒙》九二“纳妇吉”是指事言“吉”;《易·否》六二“包承，大人吉。”是指人言“吉”;《易·归妹》六五“月几望吉”是指时言“吉”;《易·革》九四“改命吉”是改命方能得“吉”。与吉有关的贞兆辞，尚有初吉、中吉、终

吉、贞吉、大吉、元吉、引吉等。初吉，是指所要贞问的事情在初始阶段尚属吉祥。易·既济:“享，小利贞、初吉，终乱。”《条》里……初吉，柔得中也。“高亭注:“因臣下在初时得正中之道，故吉也。”中吉是指所要贞问的事情，在发展的中间是最理想的。“易·讼”有孚，室锡，中吉，终凶。”近吉，是指所要贞问的事情，象兆表明最终还得吉祥。易·讼》六三:“食旧德、贞厉，终吉。”《易·贲》五六:“贡丘园，束帛戈恶，吝，终吉。”贞吉犹言古吉，是指蕉得此卦则吉。《易·需》;“有孚孕。”享。贞吉，是指大吉祥。《易·家人》六四:“富家，大吉，元吉，意同大吉。”《易·坤》六五:“黄裳，元吉。”孔颖达疏:“元吉，大以也，以其德能如此，故得大吉也。”《左传·昭公十二年》,“南刷枚笠之，遇坤之比，曰:黄裳元吉，以为大吉也。”《引吉》,是指所要贞问的事情，有长久之吉。《易·萃》六二:“引吉，引言，无咎，乃利用樑。”高亭注:“《尔雅·释访》:‘引，长也，也’是引吉犹云长吉，永吉矣。”一说认为引为弘字形讹，引吉当作弘吉。高亭同书又谓:“余疑引当作弘，形近而讹。”《雅·释话》,“弘大，也。弘吉与大吉，元吉同义，殷健卜辞屡言弘吉，即其证也。”利，指对某人或某事有利。《易·洛》,“利见大人，不利涉大川。”是指对见大人有利，对涉大川不利;《易·蹇》,“利西南，不利东北。”是指对西南方向之事有利，对东北方向之事不利；与利有关的贞择制尚，有不利贞、无不有利、攸利等。利贞优利言利占，是指筵遇此卦交，举事有利。《易·乾》,“元亨，利贞。”是泛言利贞;(易·屯)初九:“盘桓，利居贞，利建侯，是指事言利贞;(易·巽)初六:“进退，利武人之贞。”是指人言利贞。无不利，是指筵得此卦，所要做的事情，没有不合理的。(易·坤)六二:“直方大，不习，无不利。”孔颖达疏:“物皆自成，无所不利。以此爻居中得位，极于地体，故尽极地之义。”《易·大有》上九:“自天佑之，吉,无不利。”无攸利，是指筮得此卦，有所举行，皆无所利。”《易·无哀》上九:“无妄行，有肴，无攸利。”孔颖达疏:“处不可妄之极，唯宜静保其身，苦动，行必有

地穿陷交其中也。”高亨《周易古经今注·凶赫》,“盖事有恶为凶，故凶训恶，恶为祸祸也。”故凶者祸灾。问曰《周易》凶字，均为此义。“易·大过》上六:“过涉灭顶，凶。”《易·旅》上九:“乌焚其巢，旅人先笑后号+y,丧牛于易，凶。”与凶有关的贞兆辞，尚有凶贞、有凶、终凶等。凶贞。凶言吉因，谓笃得此卦则则有凶灾之兆。《易·节》上六:“苦节，贞凶。贞则，是无言言凶的;《易·屯》九五:“屯其膏，小贞吉，大贞凶。”是指事言贞凶的;《易·恒》六五:“恒其德，贞妇人吉，夫子凶。”是指人言贞凶的。有凶，是指所要贞问的事情，有凶灾之兆。《易·临》:“元亨，贞利。至于八有凶。”《易·夫》九一:“壮于顽，有凶。”高亨《周易古经今注·凶赫》,“凶凶，指所贞问的事情，兆象表明最终还逃脱不了凶灾。《易·讼》:“有学，窒惕，中吉，终凶。”高亨《周易古经今注·凶赫》,“凶凶，指有危害。”《难·雅·辞》,“厉”,危也。”《易·乾》三九:“君子终日乾乾，夕锡若，厉，无咎。”《文言》:“子子曰:‘君子进德修业，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。’”《易·颐》上九:“由颐，厉，吉,利涉大川。”《释文》:“厉，马、王肃云，危也。”李鼎作《集解》引虞流曰:“厉，危也。”与厉有关的贞兆辞，尚有“有厉”,“贞厉”等。“有历”,是指所要贞问的事情有危难之兆。《易·大俞》:“初九，有厉，利己。”《易·兑》九五:“孚于剃，有厉。”贞厉，犹言状，殆着此卦则有危有事。《易·旅》三九:“旅振其次，丧其彼仆，贞厉，是泛言贞厉的；《易·小俞》上九:“既雨既处，尚德载，妇贞厉，月几望，君子征凶。”是指人言贞厉的。咎,《说文》:“咎，灾也。”《吕氏春秋·侈乐篇》:“弃宝者为离其咎。”高诱注:“咎，殃也。”高亨《周易古经今注·辞译》:“周易所谓：咎,比悔为重，比凶为轻。悔乃较少之困厄，凶乃巨大之祸祸，咎则较轻之灾患。”与有咎有关的贞兆辞，尚有为咎，咎则较轻之灾患。”为咎，是指所要贞问的事情，有将成灾患之灾。《

《周易·系辞上》:“悔吝者，忧虞之象也。”“悔吝者，言乎其小疵也。”高亨《周易古经今注·释侮》:“按悔恨之情悲痛为轻，悔恨之事不及咎凶之重。《周易》所谓‘悔’,其实不过困厄而已。”《易·家人》九三:“家人嗜嘻，悔,厉，吉。”《易·鼎》九三:“鼎耳草，其行塞，雉膏不食，方雨亏，悔,终吉。”悔均作困厄解，其既说“悔”,又说“吉”者，是困厄之后仍归于吉之意。与悔有关的贞兆辞，尚有有悔、无悔、悔亡及悔有悔等。有悔，是指所要贞问的事情有将遇困厄之兆。《易·乾》上九:“亢龙有悔。”《易·蛊》九三:“干父之蛊，小有悔，无大咎。”无悔，是指无悔恨，无困厄。《易·复》六五:“救复，无悔。”王弼注:“居厚而履中，居厚则无怨，履中则可以自考，虽不足以及休复之吉，守厚以复，悔可免也。”“悔亡”,是指所要贞问的事情，有困厄将要消亡之兆。《易·咸》九四:“贞吉，侮亡，憧憧往来，朋从尔思。”王弼注:“故必贞然后乃吉，吉然后乃得亡其悔也。”《易·睽》初九:“悔亡，丧马，勿逐，自复。”梅有悔，是指所要贞问的事情，有困厄接踵而至之兆。《易·困》上六:“困于葛藏，于魁魂，曰动悔有悔，征吉。”《易·豫》:“吁豫，诲，迟有悔。”“吝”,当读为遴选。《易·蒙》初六:“发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往各。”《说文》引文“吝”即作“遴选”:“遗，行难也，从定发声。《易》曰“以往遴选”。在《周易》中，吝有其事难行或将遇艰难之意。如《易·屯》六三:“即鹿无虞，惟入于林中，君子几不舍，往吝。”《易·未济》初六:“童观，小人无咎，君子吝”。《易·未济》初六:“濡其尾，吝。”与吝有关的贞兆辞，尚有贞吝、小吝、终吝等。贞吝犹言占吝，指筮遇此爻，将遭遇艰难。《易·泰》上六:“城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝。”《易·恒》九三:“不恒其德，或承之差，贞吝。”《易·解》六三:“负且乘，致寇至，贞吝。”小吝，是指所要贞问的事情会遇到小小的困难。《易·噬噎》六三:“瞳腊肉，遇毒，小吝。”《易·萃》六三:“萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝。”

应指一卦之内爻与爻之间的呼应关系。①爻位的呼应。在一卦内，居于上、下卦相应位置上的爻位，具有呼应关系。居下卦下位的初爻与居上卦下位的第四爻相应，居下卦中位的第二爻与居上卦中位的第五爻相应，居下卦上位的第三爻与居上卦上位的上爻相应。《易纬·乾凿度》:“六画而成卦，三画以下为地，四画以上为天。物感以动，类相应也。易气从下生，动于地之下而应于天之下，动于地之中，则应于天之中，动于地之上，则应于天之上。初以四，二以五，三以上，此

之谓应。”②阴阳的呼应。凡处于上下卦相应爻位上的两爻，属阴阳异性的，即能相呼应，称为“应”。若同性相遇，便不呼应，是为“不应”。《易·无妄》六二:“不耕获，不蓄畜，则利有攸往。”李鼎祚《集解》引虞翻曰:“得位应五，利四变之益，则坤体成，有未耦之利，故利有攸往。往，应五也。”应五，即指六二阴爻与九五阳爻的相应而言。(张桂光)

定卦身之法为“子午持世身居初；丑未持世身居二；寅申持世身居三；卯酉持世身居四；辰戌持世身居五；巳亥持世身居六。”比如筮得的卦为“水雷屯”,属坎宫二世卦，二爻为世，纳甲的庚寅。根据“寅申持世身居三”,即可判定其第三爻为卦身；如若筮得的卦为“山水蒙”,属离宫四世卦，纳甲为丙戌，根据“辰戌持世身居五”,即可判定其第五爻为卦身；若然筮得的卦为“泽风大过”,属震宫游魂卦，四爻为世，纳甲为丁亥，根据“巳亥持世身居六”。即可判定其第六爻为卦身。(张桂光)

连互 指在一卦内通过不同的爻次组合连续运用互体法形成多个新卦体以解《易》的方法。主要有“四画连互”和“五画连互”两种。四画连互是用依次排列的四个爻连互成三个新的卦体，四爻里居中的两爻为新卦体的上下经卦所共用。比如《大畜》(三),以初爻至四爻为一卦体，初爻至三爻可组成经卦乾(三),二爻至四爻可组成经卦兑(三),原卦体的第二、三爻为新卦体的上下经卦相合，即得上兑下乾的新卦体《夹》(塞);同样的方法，以二爻至五爻为一卦体，原卦体的第三、四爻为新卦体的上下经卦所共用，即得出上震下兑的新卦体《归妹》(塞);以三爻至上爻为一卦体，原卦体的第四、五爻为新卦体的上下经卦所共用，即得出上艮下震的新卦体《顾》(覆)。这种分别由《大畜》一卦的初爻至四爻、二爻至五爻、三爻至上爻连互生成《夹》、《归妹》、《颐》三个新卦体的方法，即为四画连互法。《礼记·表记》:“《易》曰：不家食吉。”孔颖达疏引郑玄注《易·大畜》所言“自九三至上九有颐象。”即以《大畜》卦第三爻至上爻的四画连互释卦。五画连互是用依次排列的五个爻连互成两个新的卦体，五爻里居中的一爻为新卦体的上下经卦所共用。如《大畜》(三),以初爻至五爻为一卦体，初爻至三爻可组成经卦乾(三),三爻至五爻可组成经卦震(三),原卦体的第三爻为新卦体的上下卦所共用，两经卦相合，即得出上震下乾的新卦体《大壮》(三);同样的方法，以二爻至上爻为一卦体，原卦体的第四爻为新卦体《损》(覆)。这种分别由《大畜》一卦的初至五爻与二至上爻连互生成的《大壮》与《损》两个新卦体的作法，即为五画连互。(张桂光)

卦变 指因爻变而由此卦变为彼卦。占者可于互卦之外兼取变卦内的爻辞。三国魏王弼《周易略例·明·象》:“互体不足，遂及卦变，变又不足，推致五行。”朱熹作《卦变图》。明董守谕因朱说与本义矛盾，作《卦变考略》以阐明之。参阅清顾炎武《日知录·卦变》、俞正燮《癸巳存稿·卦变》。(张桂光)

卦身 火珠林法术语。指卦中代表所占之事的一爻。《卜筮正宗》:“卦身之爻为占事之主”。其《安身诀》载

承 一卦内爻与爻之间的关系之一种。与“乘”相对。承，有承托的意思。凡一卦内居下的爻相对于居上的爻来说，都可称承。不过由于同性相承在释爻时无特别意义，阳承阴又别以阴乘阳为解，所以一般讲“承”,都指阴承阳，亦即阴爻居于阳爻之下的为多。李鼎祚《周易集解》引虞翻注《小畜》(曩)六四所说的“得位承五”(六四爻在九五爻之下)、注《蒙》六五所说的“承上有应”(六五爻在上九爻之下),指的都是阴承阳。同性上下而称承的，偶亦有之，如王弼《周易注》注《履》(曩)九四所说的“以阳承阳”(九四爻在九五爻之下),即属同性相承，但不多见。此外，承并不限于上下相邻的两爻，如虞翻注《随》(曩)六二所说的“承四隔三”,以二承四，中间即隔着三；几个阴爻同居于一个阳爻之下，则这几个阴爻相对于这个阳爻来说，均可称“承”,如虞翻注《谦》(曩)初六所说的“二阴承阳”(初六、六二两阴爻同居九三阳爻之下)即其例；一个阴爻居于几个阳爻之下，则这一个阴爻相对于这几个阳爻来说，亦均可称“承”,如《周易集解》引郑玄注《姤》(曩)所说的“一阴承五阳”(初六阴居九二、九三、九四、九五、上九五个阳爻之下)即可为证。《易》例以阴承阳为柔顺刚之象，象征卑微、柔弱者顺承尊高、刚强者，爻义多吉。《易·巽》:“小亨，利有攸往，利见大人”。《象》曰:“柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人。”虞翻亦曰:“遽二之四，柔得位而顺五刚，故小亨也。”(张桂光)

乘 一卦内爻与爻之间的关系之一种。与“承”相对。乘，有凌驾的意思。凡一卦内居上的爻相对于居下的爻来说，都可称乘。不过由于同性相乘在释爻时无特别意义，阳乘阴又别以阴承阳为解，所以一般讲“乘”,都指阴乘阳，即阴爻居于阳爻之上的为多。李鼎祚《周易集解》引虞翻注《屯》六二爻所说的“二乘初”(六二爻在初九爻之上)、注《讼》(巽)六二爻所说的“乘二”(六三爻在九二爻之上)指的都是阴乘阳。同性上下而称乘的，偶亦有之，如虞翻注《屯》六四爻所说的“乘三也”(六四爻在六三爻之上)即属阴乘阴，但不多

见。此外，乘并不限于上下相邻的两爻，如虞翻注《屯》六四爻所说的“或说乘初”,以三乘初，中间即隔着二；几个阴爻同居于一个阳爻之上，这几个阴爻相对于这一个阳爻来说，均可称“乘”,如《周易集解》引荀爽注《谦》(三)六五爻所说的“自四以上乘阳”即三阴乘一阳之例；一个阴个爻居于几个阳爻之上。这个阴爻相对于这几个阳爻来说，亦均可称“乘”,如《易·象》在解释《夹》(三)卦时所说的“柔乘五刚也”即一阴乘五阳之例。《易》例以阴乘阳为柔凌刚之象，象征卑微、柔弱者叛逆、凌驾尊高、刚强者，爻义多不吉。《易·屯》六二:“屯如遭如，乘马班如，匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。”《象》曰:“六二之难，乘风也。十年乃字，反常也”。崔慓亦曰:“下乘初九，故为之难也。”(张桂光)

承乘说 用承乘关系解释《周易》卦爻的吉凶的学说。这种学说认为，一卦之中，爻与爻之间都存在一种承乘关系，相对的两爻，在下者承上，在上者乘下。筮得的一爻，如果属阴而承阳，或者属阳而乘阴的，则被视为顺，被视为吉；如果属阴而乘阳，或者属阳而承阴的，则被视为逆，被视为不吉。王弼《周易略例·明卦适变通爻》:“承乘者，逆顺之象也。”“辨逆顺者存乎承乘。”邢涛注:“阴承阳则顺，阳承阴则逆。”承乘说长期来都为易学家所采用，并被视为对中位说的一种补充。比如《易·小过》:“不宜上，宜下，大吉。”《象》曰:“不宜上，宜下，大吉。上逆而下顺也”。李鼎祚《周易集解》引虞翻曰:“上乘阳，故不宜上；下阴顺阳，故宜下，大吉。”都是以《小过》(酉)上卦的六五(阴)乘九四(阳)解释“不宜上”,而以下卦的六二(阴)承九三(阳)解释“宜下，大吉”的。又如《易·屯》六二:“女子贞不字，十年乃字。”《象》曰:“六二之难，乘刚也”。《周易集解》引崔慓曰:“下乘初九，故为之难”。都是以《屯》(蚩)的六二(阴)乘初九(阳)解释“女子贞不字，十年乃字”之难的。《小过》的六五爻居中位,《屯》的六二爻得位而中，依中位说都应得吉，但卦爻辞却以不宜与有难为释，这在中位说本身是很难解决的，而依承乘说，乘刚而中，仍为不吉，这个问题就可得到解决了。(张桂光)

往来 指一卦内各爻的上下移易。由内卦移向外卦称“往”;由外卦移向内卦称“来”。《易·咸》九四:“幢幢往来，朋从尔思”。孔颖达疏:“虞翻曰：之内为来，之外为往。”说《易》者每以爻之往来解释卦义及卦辞的吉凶。《易·解》:“利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉”。李鼎祚《集解》引虞翻曰:“四本从初之四，失位于外而无所应，故无所往，宜来反初，复得正位，故其来复吉也。二往之五，四来之初，成《中》体

复象，故称来复吉矣。”“九二失正，早往之五则吉，故有攸往，夙吉，往有功也。”(张桂光)

持世亦称“居世”、“治世”、“临世”。按火珠林法，一卦中乃以世爻为主，居于这世爻位置上的，就是持世。说者每以六亲持世的不同情形论吉凶。《卜筮全书·阑奥歌章》载“诸爻持世诀”云:“世爻旺相主安康，作事亨通大吉昌；谋望诸般皆遂意，从他刑害不能伤。父母持世事忧否，身带文书及官鬼；夫妻相克不和同，到老用求他姓子。子孙持世事无忧，官鬼从今了便休；求失此时应易得，营生作事有来由。鬼爻持世事难安，占身不病也遭官；财物时时忧失脱，骨肉分离会合难。财爻持世宜财荣，若问求财定称心；更得子孙临应上，官鬼从他断不成。兄弟持世克妻财，忧官未了事还来；鬼旺正当防口舌，身强必定损其财。”又载“六亲持世歌”云:“父母持世及身宫，旺相文书喜信逢；田宅禾苗皆遂意，占胎问病却成凶。子孙持世为福神，事成忧散谷财盈；占胎问病重重喜，谒贵求官反不享。官鬼持世必得官，文书印信两相看；占婚问病俱凶兆，破宅伤财身不安。阴为妻妾阳为财，持世持身总称怀；商贾田蚕收百倍，若占病产鬼为胎。阳为兄弟阴姊妹，所问所求皆退悔；又使凶神同位临，到头不遂空劳费。”(张桂光)

敌应指一卦之内应位上的两爻阴阳同性，两两相敌。《易·艮·象》:“上下敌应，不相与也。”《艮》之下卦初六与上卦六四同为阴性，下卦六二与上卦六五同为阴性，均两两阴阴相敌，下卦九三与上卦上九同为阳，为阳阳相敌，上下卦的三双应爻均阴与阴对立或阳与阳对立，所以称上下敌应，是上下不能合作之象。(张桂光)

旁通 《易》卦中卦与卦之间关系的一种。两卦之间，如六爻均阴阳相反的，即具有旁通关系。《易·乾·文言》:“六爻发挥，旁通情也。”李鼎祚《集解》引陆续曰:“《乾》六爻发挥变动，旁通于《坤》;《坤》来人《乾》,以成六十四卦，故曰旁通情也”。清张惠言《周易虞氏义》:“当爻交错，谓之发挥，全卦对易，谓之旁通”。汉末虞翻，最惯以旁通解卦。《易·大有》:“元亨”。李鼎祚《集解》引虞翻曰:“与《比》旁通，柔得尊位，大中，应天而行，故元亨也”。《易·谦》:“亨”。《集解》引虞翻曰:“《乾》上九来之《坤》,与《履》旁通。天道下济，故亨”。前人认为，具有旁通关系的两卦，其卦爻辞亦每多相关，如《屯》(震)九五之“屯其膏，小贞吉，大贞凶”与《鼎》(震)九三之“雉膏不食”《丰》(疆)+九四之“遇其夷主”与《涣》(疆)六四之“匪夷所思”等等。(张桂光)

xia$0$ xi

消息(1)消谓消亡，息谓增长，消息意指事物的荣枯盛衰。《易·丰》:“天地益虚，与时消息”。《易·剥》:“君子尚消息盈虚，天行也”。(2)卦变的一种形式，主要指一卦中的阴阳消长变化。一个卦体中，凡阳爻去而阴爻来称“消”,凡阴爻去阳爻来称“息”。与“进退”、“往来”、“升降”义类相同，主要体现卦爻的阴阳消长变化，据称为西汉孟喜所传，汉末虞翻亦常据以解释卦变。《易纬·乾凿度》:“圣人因阴阳起消息立乾坤，以统天地”。《易·复·象》:“复亨”。李鼎祚《集解》引虞翻曰:“阳息《坤》与《姤》旁通，刚反交初，故亨”。《坤》(覃)中阳爻来而初六爻去，即成《复》(覃),谓之阳息《坤》;《易·姤》:“女壮”。虞翻曰:“消卦也，与《复》旁通。《巽》长女，女壮，伤也。阴伤阳，柔消刚，故女壮也”。《乾》(覃)中阴爻来而初九阳爻去，即成《姤》(覃),谓之柔消刚。(张桂光)ju

据 一卦中爻与爻之间的关系的一种。一般是指阳爻立于阴爻之上的现象。李鼎祚《周易集解》引虞翻注《蒙》(三)九二爻所说的“应五据初”,即指《蒙》的九二爻与六五爻阴阳相应，而九二阳爻又立于初六阴爻之上;《周易集解》引荀爽注《噬嗑》(三)上九爻所说的“据五应三”,即指《噬嗑》的上九阳爻立于六五阴爻之上，并且作为上卦上位又与居下卦上位的六三阴爻相应。此外，一个阳爻居于几个阴爻之上，则这一阳爻对这几个阴爻来说，也都也以称“据”,比如《剥》(三)的上九对其下的五个爻就都可以称“据”。甚至一卦之内如果只有一个阳爻，而位置在卦体中又比较偏上的话，这个阳爻对于其余阴爻来说，也是都可以称“据”的。《周易集解》引虞翻注《豫》(三)九四爻所说的“据有五阴，坤以众顺”,即指这一六画之象中，九四爻为阳爻，它一爻可以据其他五阴,《豫》卦内卦为坤，坤为众，同居于九四阳爻之下，所以是“坤以众顺”。(张桂光)

系的两卦，称“相综”或“综卦”。《易经来注图解》:“综字之义，即织布帛之综，或上或下，颠之倒之者也。如乾坤坎离四正之卦，则或上或下；巽兑艮震四隅之卦，则巽即为兑，艮即为震。其卦名则不同，如屯蒙相综，在屯则为雷，在蒙则为山是也；如履小畜相综，在履则为泽，在小畜则为风是也”。综卦，实即一般所讲的“覆卦”。六十四卦中，除《乾》、《坤》、《坎》、《离》、《颐》、《大过》、《中孚》、《小过》八个自身颠倒而卦象不变的卦外，其余五十六卦都可以找到自己的综卦，如《屯》、《蒙》、《损》噎与《益》噎,《既济》噎与《未济》噎等，共二十八对。来之德认为，错、综与象的关系相当密切，八卦相错，象即寓于错之中，如“乾错坤，乾为马，坤即利牝马之贞；履卦兑错艮，艮为虎，文王即以虎言之。革卦上体乃兑，周公九五爻亦以虎言之；又睽卦上九纯用错卦，师卦王三锡命，纯用天火同人之错，皆其证也。又有以中爻之错言者，如小畜言云，因中爻离错坎故也；六四言血者，坎为血也；言惕者，坎为加忧也。又如艮卦九三中爻坎，爻辞曰：薰心。坎水安得薰心？以错离有火烟也。”八卦相综，象亦寓于综之中。如“噬嗑利用狱，贲乃相综之卦，亦以狱言之；旅、丰二卦，亦以狱言者，皆以其相综也。有以上六下初而综者，则自外来而为主于内是也；有以二五而综者，柔得中而上行是也”。“如损益相综，损之六五即益之六二，特倒转耳，故其象皆十朋之龟；夫妇相综，夫之九四即妩之九三，故其象皆髯无肤。”(张桂光)

错综 指的是卦与卦之间的两种相互关系。“错”,是指两卦间在各个对应爻位上的阴阳属性完全相反。来之德《周易集注·易经字义》:“错者，阴阳横对也”。具有错的关系的两卦，称“相错”或“错卦”。《易经来注图解》:“错者，阴与阳相对也，父与母错，长男与长女错，中男与中女错，少男与少女错。八卦相错，六十四卦皆不外此错也”。错，实即汉人所讲的旁通，错卦，实即一般所讲的“对卦”。六十四卦中，每卦都可以找到自己的错卦，如《乾》重与《坤》重,《损》重与《咸》重,《既济》重与《未济》重等，共三十二对。“综”,是指两卦间六爻呈上下颠倒形态。来之德《周易集注·易经字义》:“综者，上下相倒也”。具有综的关

综卦(复卦)图

分二 简法程序之一。清王夫之《周易内传·系辞上传》:“大衍五十而用四十九，分二，挂一，归奇，过撲，审七八九六之变，以求肖乎理。”分二，是《易·系辞上》“分而为二以象两”的缩写，意指将占辩用的四十

九根簪草随意分为两部分，以象征阴阳两仪。这是筮法的第一步，也是极重要的一步，最后得出七八九六四个数字中的哪一个，所得的爻是阴是阳、可变不可变，在这信手一分中，就已定下来了。这一步，就是一般所讲的第一营。《易·系辞上》:“分而为二以象两。”孔颖达疏:“分而为二以象两者，五十以内去其一，余四十九合同未分，是象大一也。今以四十九分而为二，以象两仪也”。朱熹《周易本义·筮仪》:“以左右手中分四十九策，置格之左右两大刻”。注:“此第一营，所谓‘分而为二以象两’者也。”(张桂光)

国者也”(张桂光)

挂一 篮法程序之一。清王夫之《周易内传·系辞上传》:“大衍五十而用四十九，分二，挂一，归奇，过操，审七八九六之变，以求肖乎理”。挂一，是《易·系辞上》“挂一以象三”的缩写，其意即在“分二”之后，从两份著草的一份中拿出一根放在一边，便形成三部分，象征天地人三才。这是筮法的第二步，亦即一般所讲的第二营。《易·系辞上》:“挂一以象三”。孔颖达疏:“挂一以象三者，就两仪之间，于天之中分挂其一，而配两仪以象三才也。”朱熹《周易本义·筮仪》:“次以左手取左大刻之策执之。而以右手取右大刻之一策，挂于左手小指间。”注:“此第二营，所谓挂一以象三者也”。又，太玄筮法亦有挂一的程序。《太玄经·说玄》:“太玄揆法，挂一而中分其余，以三搽之，并余于扪，一扪之后，再数其余，七为一，八为二，九为三。”(张桂光)

归寄 篮法程序之一。王夫之《周易内传·系辞上传》:“大衍五十而用四十九，分二，挂一，归奇，过操，审七八九六之变，以求肖乎理”。归奇，是《易·系辞上》“归奇于扪以象闰，五岁再闰，故再扪而后挂”的缩写，意指“过操”之后，将两部分所余(即不足四根的，若无余数，则作余四)耆草合在一边，以象征五岁中的两个闰馀之月。这是筮法的第四步，亦即一般所讲的第四营。《易·系辞上》:“归奇于扪以象闰，五岁再闰，故再扪而后挂”。孔颖达疏:“归奇于扪以象闰者，谓四搽之余，归此残奇于所扪之策而成数，以法象天道，归残聚余，分而成闰也。五岁再闰者，凡前闰后闰相去大略三十二月，在五岁之中，故五岁再闰。再扪而后挂者，既分天地，天于左手，地于右手，乃四四搽天之数，最未之余归之，合于扪，挂之一处，是一搽也；又以四四搽地之数，最未之余又合于前所归之扪，而总挂之，是再扪而后挂也”。朱熹《周易本义·筮仪》:“次归其所余之策，或一，或二，或三，或四，而扪之左手无名指间。”注:“此第四营之半，所谓‘归奇于扪以象闰’者也。”又“次归其所余之策，如前，而扪之左手中指之间”。注:“此第四营之半，所谓再扪以象闰”。

过操 简法程序之一。王夫之《周易内传·系辞上传》:“大衍五十而用四十九，分二，挂一，归奇，过操，审七八九六之变，以求肖乎理”。过操，是《易·系辞上》“操之以四以象四时”的缩写，意谓在分二、挂一之后，再把两大部分的蓄草各自分开，每四根为一组，以象征一年的四季。这是筮法的第三步，亦即一般所讲的第三营。《易·系辞上》:“操之以四以象四时。”孔颖达疏:“操之以四以象四时者，分搽其簪，皆以四四为数，以象四时”。朱熹《周易本义·筮仪》:“次以右手四揆左手之策”。注:“此第三营之半，所谓‘搽之以四，以象四时’者也”。又“次以右手反过搽之策于左大刻，遂取右大刻之策执之，而以左手四揆之”。注:“此第三营之半。”这种以四四为数的过操，称为“四搽”,汉王充《论衡·卜筮篇》:“案《易》之文，观搽著之法，二分以象天地，四搽以象四时，归奇于扪以象闰月。”四搽法，是《易》筮的传统法式。又，太玄筮法亦有过操一步，但以三三为数，称为“三搽”。《太玄经》:“策,《易》揆之以四，玄揉之以三。太玄揉法，挂一而中分其余，以三搽之，并余于扪，一扪之后，再数其余，七为一，八为二，九为三。”(张桂光)

一撮金 旧传筮法的一种，属《易》筮类型。其法为任意报出两字·然后数字之笔画以求卦。然后再查所占卦爻下的诗句断语以论吉凶，其卦诗大致和爻辞相呼应。《卜筮汇考·一撮金》:“其法以楷书字，数其笔画以起数得卦。须要诚心祈祷，随其所占，信手写二字，数其笔画，即一点一撇亦算。乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。九复起乾，十复起兑，余仿此。上字为内卦，下字为外卦，合二字之画，共成一卦。即以总数六除取爻，如剩一数是初爻，剩二数是二爻，余仿此。乃以爻诀断之，无不奇中。不可再占。”(张桂光)

火珠林占法 《易》筮的一种类型。又称“六爻卦法”,俗称“文王课”。传为麻衣道者所创，其源则可以追溯到西汉的京房易学。火珠林占法主要分画卦、装卦、断卦三个步骤。其求卦之法是以钱代著。用钱三枚，放在竹筒内摇动，倒出后看其面背组合定爻之阴阳老少:--背两面称“单”,画作“\”,为少阳；两背一面称“拆”,画作“\”,为少阴；三背称“重”,画作“○”,为老阳；三面称“交”,画作“×”,为老阴。摇、倒六回，即能得出一卦之六爻，并通过×或○画出变卦来。其装卦之法，是纳甲原理装干支、定六亲、安世应、起六神。“装干支”是根据京房八宫卦次，确定所起之卦的干支。比如乾在内为甲，在外为千，乾属阳，所

配干支也属阳，所以六爻干支分别为：甲子、甲寅、甲辰、壬午、壬申、壬戌。又如坤在内为乙，在外为癸，坤属阴，所配干支也属阴，所以六爻干支分别为乙未、乙巳、乙卯、癸丑、癸亥、癸酉。“定六亲”是由所起卦所在的宫的五行及各爻所纳地支的五行，确定各爻的六亲关系(详“六亲”条)。“安世应”是在卦中定出世爻和应爻。世爻为一卦之主，应爻则与之相应。世爻的安排，依八宫卦次而定。八纯卦的“世”都在上爻，一世卦在初爻，二世卦在二爻，三世卦在三爻，四世卦在四爻，五世卦在五爻，游魂卦在四爻，归魂卦在三爻，应爻则在内、外卦的相应爻位，如初与四、二与五、三与上等。“起六神”是依占日的天干，按“甲乙起青龙，丙丁起朱雀；戊日起勾陈，己日起滕蛇；庚辛起白虎，壬癸起玄武”。的规矩和顺序定各爻之所属。断卦则以五行的生克制化为基本原则，从卦中所呈现的用神、原神、忌神、进神、退神、飞神、伏神、动爻、变爻等诸因素中，考察他们自身所处的地位、时间以及相互之间生扶拱合，冲克刑害等关系，确定各种因素间的力量对比，以预测事物的发展趋向。(张桂光)

木丸筮法 宋储泳所创的一种筮法，属《易》筮类型，其特点是以掷木丸代替揉誓去求卦。储泳《祛疑说·易占说》:“以木为三丸，丸各六面，三面各刻三画，三画刻二画，呵而掷之，以尽老少阴阳之变。三丸各六面，十有八变之义也。三面为三，乾之九也；三面为二，坤之六也。此用九用六之义也。三者，乾之一画函三也；二者，坤之一画分二也。此三天两地之说也。三丸掷之皆三则成九，老阳数也；三丸皆二则成六，老阴数也；两二一三则成七，少阳数也；两三一三则成八，少阴之数也。所用者，乾坤之画以成八卦，是乾坤生六子之象也。丸象太极之一也；三，三为乾；二,二为坤，象两也；三丸者，各象天地人之三才也。每丸得数十五，洛书皇极数也；合三丸之数而为四十有五，河图九宫数也。上二则下三，上三则下二，动静皆五，故五藏于用，参以四十五数，大衍之数五十也，三丸成九于上，则三丸伏六于下，此老阳变阴之体也；三丸伏九于下，此老阴变阳之体也，二三相对，每丸各具三五，此三五以变，错综其数之旨也。体圆而转动不居也。六位相乘，同流六虚也。三丸六掷而成卦，亦十有八变之义。”(张桂光)

太玄占 古代筮法的一种。其法见于西汉扬雄拟《易》而作的《太玄》一书中。《太玄》一书合儒家、道家、阴阳家理论于一体，以“玄”为中心，认为玄乃“幽擒万类而不见形者”,玄分化出阴阳，阴阳合一而生天地万物。《汉书·扬雄传》称其“筮之以三策，关之以休咎，緊之以象类，播之以人事，文之以五行，拟之

以道德仁义礼知。”其为书则于《易》“皆酌其本，惟与依而驰骋云。”《易》有一(阳)一(阴)一(合)三种卦画《易》有六位:4太玄则有一(阳)一(阴)一(合)三种卦画《易》有六位:4太玄则有四重:《易》有八卦相重为六十四卦,《太玄》则有首言辞、赞辞。而《太玄》求卦(首)之法，亦与《易》之括一、分一、过操、归奇相仿佛。《太玄·太玄数》载其弦法云:“三十有六而策视焉。天以三分，终于六成，故十有八策。天不施地不成，因而倍之，地则虚三以扮九之十八也，别一以挂于左手的小指，中其余余，以三搜之，并余于八元。乃之后再数其七为一，八为二，九为三，六算而策道穷也。”即先取著草三十六策，其中三策为虚策，搁置不用，实用三十三策。第一步是在三十三策中取出一策，挂在左手小手指间(即“别一”),然后将余下的三十二策随意分为两份(即“中分”,再将两份著草分别按三组一组去数(即“三搜”),并将两份的三搜余数(三搜的结果，必有余数，如刚好数尽，则以最后的三策为余数)合起来放在(即“并余于五”)完成这第一步之后，是将“并余于五”之外的总数，再按第一步程序演算一次(即“一搜”之后的总数，再按第一步的程序演算一次(即“一搜”之后的总数，三搜的余数，假如其中一份是一),则另一份也必是一，假如其中一份是二，则另一份必是三，因此，并余的结果，非二即五，并而余数外的总数，则非三十即二七，按第一步的程序再算一次，并馀于五的余数，亦非三十即二七。完成这第二步之后，便是将余下著草按三第一组点算，再以其组数定卦画之一。……第二步后所余著草实有三种可能：假如第一次演算后的策数为三十，别一之后余二十九，若第二次演算之并余数为三，则剩二十四，若第二次演算之并余数为五，则剩二十四，若第一次演算后的策数为二十七，别一之后余二十六，若第二次演算之并余数为二，则亦剩二十四，若第二次演算之并余数为五，则剩二十一，剩二十一的，可分七组，卦画可定为一；剩二十七的，可分九组，卦画可定为一。按上述方法重复四次，即可得四个卦画，从上至下排列，即构成一首(相当于《周易》的卦)关于各首的吉凶占断，太玄·太玄数》亦记其法:“逢有下中上，下，思也；中，福也；上，祸也。思、福、祸各有下中上。以昼夜别其休

次三、次四、次五、次六、次七、次八、上九为题的九赞，每赞亦均有辞辩。比如三，达首。首辞为“阳气枝条出，物不获·十”九赞之辞为:“初一，中冥独达，退返不屈。谢曰：中冥独达，以道不明也。次三，苍木维流，厥美可以达于瓜瓜。渊曰：苍木维流，内恕以量也。次四，小利小达，大迷扁扁，不救。测曰：大达迷，独晓平方也。次五，达于中衡，大小无迷。测曰：达中中衡，道四通也。次六，大达无腔，不要止渔作，否。测曰：大达达，近达则。

测曰：达于达腹，外感其内也。上，达达达，咎，贞,终誉。测曰：达达贫矣，善以道也。在利用这些辞中，赞辞去判断吉凶时，还须结合经纬，昼夜，表赞去分析。

九赞中，以初一、次二、次五、次六，次七为经，日放用之。

次三、次四、次八、上九为纬，夕吹用之。

日中，夜中簸，则杂用二经一纬。又分初一、次五、次七为一表，属经。

次三、次四、次五、次八为一表，属纬。

六月上九为一表，杂用经纬。九赞又分下中上位，初一、次七、次八为一表，次七在下上，为祸。

初一、次八、九上在上，为祸。

初一、初一、次八、九上在上，为祸。

初一、初一、正三、次五、次六中上，初一、次七、次八为三表，即为。

初一、初一、正三、次五、次七为三表，即为。

初五、初五，次七为三表。

初五、初五，次七三为四。

初五、初五，次七三为四。

初五、初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

初五，初五，次七三为五表。

四撹法 传统的《易》筮法式。其法经过分二、挂一、过撹、归奇四道经营完成第一变的手续后，再以撹余著草进行第二变、第三变，然后用最后的撹余著草数除以四，据所得的商定阴阳老少之数。第一变的挂扌数非五即九，则�扌余数当为四十或四十四；第二变的挂扌数非四即八，则撉余数当为四十或三十六或三十二；第三变的挂扌数非四即八，则撉余数有三十六、三十二、二十八、二十四四种可能，若为三十六，以四除之，商为九，所求之爻当为老阳；若为三十二，以四除之，商为八，所求之爻当为少阴；若为二十八，以四除之，商为七，所求之爻当为少阳；若为二十四，以四除之，商为六，所求之爻当为老阴。然后用同样的办法，经十八变即可确定一卦之六爻。《易·系辞上》:“大衍之数五十，其用四十有九。分而为二以象两，挂一以象三，撉之以四以象四时，归奇于扌以象闰，五岁再闰，故再扌而后挂。天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天数五，地数五，五位相得而各有合。天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。《乾》之策二百一十有六,《坤》之策百四十有四，凡三百六十。当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成。引而伸之，能类而长之，天下之能事毕矣”。(张桂光)

挂扬法 《易》筮法式之一。这种法式，分二、挂一、过操、归奇一如常法，不过以挂扬数定阴阳老少之数。经过四营而成易，挂扬的总数当是非五即九，而由操余之数进行的第二变、第三变，挂扬之数则当是非四则八，三变的挂扬数共有五、四、八、九四种可能，每变均以挂扬数所含四的倍数的奇偶为奇偶(四、五只含一个四，为奇：八九均含两个四，为偶),再综合三变的奇偶定一爻的阴阳老少、若三变均为奇，则定此爻为老阳；若三变均为偶，则定此爻为老阴；若三变中有一奇二偶，则定此爻为少阳；若三变中有一奇二偶，则定此爻为少阴。然后以同样的办法，经十八变即可确定一卦之六爻。朱熹《周易本义·筮仪》:“三变既毕，乃视三变所得挂扬过操之策，而画其爻于版”。注:“挂扬之数，五四为奇，九八为偶。挂扬三奇，合十三策，则过操三十六策，而为老阳，其画为口，所谓重也；挂扬两奇一偶，合十六策，则过操三十二策，而为少阴，其画为一，所谓拆也；挂扬两偶一奇，合二十一策，则过操二十八策，而为少阳，其画为一，所谓单也；挂扬三偶，合二十五策，则过操二十四策，而为老阴，其画为×,所谓交也”。“如是每三变而成爻，凡十有八变而成卦，乃考其挂之变，而占其事之吉凶。”(张桂光)

金井澜 以钱代替笨法的一种。属《易》煞类型。元

陶宗仪《南村辍耕录·铜钱代著》:“今人卜卦以铜钱代著，便于用也。又有以钱八文，周围铺转，而取六爻，名曰‘金井阑’,但《乾》卦初爻及《复》之《泰》不可变，盖止有六十二卦耳。”(张桂光)

周公卜法 敦煌遗书所记旧传筮法。现代学者定名为周公卜法。敦煌遗书(伯三三九八号)《卜法》序云:“况卜之万不失一。其卜法，用算子卅四垄，分作三份：上斜、中竖、下斜，后乃四四除之，余者成卦，审看下卦歌颂，次定吉凶”。这种筮法，卦设三爻，法仿《周易》,箕数用一、二、三、四，每爻以筮数符号——三三表示，三爻作上横、中竖、下横形式排列，卦名或用人名，或袭《易》卦，自成体系。《卜法》共载十六卦：周公卦、孔子卦、屈原卦、赤松卦、桀纣卦、越王卦、子推卦、太公卦、兑卦、坤卦、离卦、乾卦、巽卦、坎卦、震卦、艮卦。各卦均录卦象，并系以四言八句的颂词，删繁就简，颇便世俗使用。如“太公卦”,卦象为“丕”,歌颂曰:“神龙起飞，升于千里。经求得利，田蚕万倍。嫁娶相宜，所求称意。病者自差，行人即至。此卦大吉。”《卜法》似系据某种古筮法所改编。(张桂光)

梅花易数 《易》筮的一种类型，相传为北宋邵雍所创。又称“观梅占数”,或简称“梅花数”。据传邵雍某日观梅，忽见二雀争枝坠地，受启发而设卦布算，创为此法，是以得名。梅花易数依据“万物皆数”、“万物类象”的原理，或数或象，均可用作起卦之根据；其解卦则综合《周易》卦爻辞、体用、互变、五行生克等诸多因素进行判断。此法不仅灵活多变，而且应用范围广，影响极大。邵氏所著《梅花易数》于其术述之至详。(张桂光)

梅花易数起卦法 梅花易数的起卦方法。其法方式灵活多变，主要可归纳为据数起卦和据象起卦两大类型。“据数起卦法”以“万物皆数”原理为依据，时间上的年、月、日、时，人、畜、器物、字数、笔画甚至声响的数量多寡、尺寸长短等等，均可作求卦的数据。求卦之法，是数以八除。如所得数据在八之内的，便以伏羲八卦次序为准，将数配成先天卦，一为乾，二兑、三为离、四为震、五为巽，六为坎，七为艮，八为坤；如所得数据大于八的，则用八来除，然后再据除得的余数配卦，若刚好除尽的，则为坤卦。“据象起卦法”以“万物类象”原理为依据，颜色之赤、橙、黄、绿，方位之东、南、西、北，五行之金、木、水、火，天象之风、雷、雨、电，人物之父、母、兄、弟，性格之刚、柔、动、静、身体之头、手、肝、肺、动物之禽、兽、虫、鱼等等，均可作求卦的取象依据。《梅花易数》对

各类事物所属卦象均有详细说明，得着物象之后，即可按索索象(比如西北为西坡、西南为坤，刚德武勇为乾，柔柔懦弱为坤，鼓躁多动为震，进退不决为艮等结果)求得所属的卦了。无论据数起卦法抑或据象起卦法，一个数据或一个物象所求得的，都仅是单卦(经卦),一定要有两个数据或两个物象，或者一个数据一个物象分别求卦，然后再合起来成为重卦(别卦),才是所要求的“本卦”。求得本卦之后，还要求出动爻，得出该卦的卦之卦，整个起卦过程才算完成。动爻的求法，是数以六除。而所据之数，则可以是为求动爻而专门另立的，也可以是上下卦物数的总和与上卦卦数之和。如数少于六，其数即为动爻的爻位数，一为先初，二为二爻，三为三爻，四为四爻，五为五爻，六为上爻；如该数大于六，则用六来除，然后才据除得的余数求得动爻的爻位数，若刚好除尽，则以上爻为动爻。比如“月日时起卦法”,先将年(取纪年地支的序次)、月、日的数目相加后除以八，所得余数为下卦所居的八卦序次；再将年、月、日、时(以夜十一点至凌晨一点的子时为一一，点至三点的丑时为二,……直至晚九点至十一点的亥时为十二)的数目相加后除以八，所得余数为下卦所居的八卦序次；然后再将年、月、日、时(以夜十一点至凌晨一点的子时为一一，点至三点的丑时为二,……直至晚九点至十一点的亥时为十二)的数目相加后除以八，所得余数为下卦所居的八卦序次；再将年、月、日、时的数目相加后除以八，所得余数为下卦所居的八卦序次；再随意在算盘上拨一数目(或以上两数之和加上起卦时层数亦可),用六除之，所得余数即为动爻之爻位数，即可求得该卦的“之卦”,起卦过程便告完成。又如“算盘数定数法”,先随意在算盘上拨一数目(或以上两数之和加上起卦时层数亦可),用六除之，所得余数即为动爻之爻位数，即可求得该卦的“之卦”,起卦过程便告完成。再如“数物求卦法”,可以数天星，可以数人，可以数物，可以数声。若以室中物数为占，数清室内物品件的件数后，以其总数除以八，所得余数即为下卦所居的八卦序次；再将占煞时的时间数下卦所居的八卦序次，上下卦相合，即得出所求的“本卦”,起卦过程便告完成。此外，还有以动物鸣声数、物件敲击声数、叩门声数等起上卦时，

的爻位数；又如“观人起卦法”,可察其年龄、性别、职业起卦(老人为乾，农夫为坤，壮男为震，寡妇为巽，盗贼为坎，文人为离，山里人为艮，歌伎为兑等等),也可察其动作起卦(头动为乾，腹动为坤，足动为震，肋股动为巽，耳动为坎，目动为离，手指动为艮，口动为兑等等),还可察其服色起卦(大赤为乾，黑黄为坤，青为震，绿为巽，黑为坎，赤紫为离，黄为艮，白为兑等等),或者察其所执之物起卦(金玉或圆物为乾、五谷或方物为坤，竹木乐器或花草为震，绳索长物或工巧之器为巽，带核之物或洒器水具为坎、文书或衣物为离，土石或瓜果为艮，金刃或缺器为兑等等);再如“以屋舍起卦”(高堂、大厦为乾，田舍、矮屋为坤，山林之居为震，寺观楼阁为巽，水阁红楼、茶馆酒肆为坎，阳明之宅，明窗虚室为离，山居近石、近路之宅为艮、近泽之居、败壁残户为兑等等)均可作为上卦，而以人来之方向、屋舍坐落之方位等配为下卦，再用上下卦数之和(或上下卦数加占筮时辰数)除以六所得之余数求动爻的爻位数，以完成起卦过程。这些都是属于上下卦均据象起卦的。此外，还有上卦据象，下卦据数的。比如“音色占筮法”,即通过以音色求上卦(如锣铃枪炮等金属物品之声为乾，雷声爆炸声为震，风声为巽，雨声流水声为坎，鼓声和木板声为离，丝竹之声为兑等等),以声响之时辰数求下卦，再以本卦卦数加时辰数除以六所得之余数求动爻而完成起卦过程。梅花易数起卦法还有“先天起卦法”与“后天起卦法”的区别。“先天起卦法”的特点则是:1.先得数，后得卦;2.起卦时常不加时辰数;3.用后天卦配先天数;4.以卦气定克应。占断时，以卦象推论吉凶，不常用爻辞。“后天起卦法”的特点则是:1.先得卦，再以卦起数;2.起卦时常不加时辰数;3.常用后天卦配河图数，亦有配洛书数;4.以动静状态结合成卦之数定克应。占断时，兼用卦象、卦辞、爻辞。《梅花易数》:“盖先天未得卦，先得数，是未有易书，先有易理，辞前之易也，故不必用《易》书之辞，专以卦断；后天，则先得卦，必用卦画辞，后之《易》也，故用以爻之辞，兼《易》卦辞以断之也。”(张桂光)

梅花易数解卦法 梅花易数的解卦方法。宋邵雍《梅花易数·占卜总诀》对其占断程序述之颇详。大致可分为四步：首先，从《周易》中找出求得之本卦中的动爻的爻辞，用为判断吉凶的主要依据，即所谓的“先看《周易》爻辞，以断吉凶”。然后，分析卦内的体与用之间的五行生克关系，进一步录求判断吉凶的其它因素。所谓体，是指一卦的上、下两经卦中，没有动爻的经卦，是所占之主；所谓用，是指一卦的上、下两经卦中，动爻所在的经卦，是所占之客。体的卦气是宜盛不宜衰的，如果五行关系属于体克用或称用事体的，则诸事吉；如果属于用克体的，则诸事凶；如果属于体生

用的，则有耗失之患：如果属于用生体的，则有进益之功：如果属体用比和的，则百事遂顺。这就是所谓的“次看卦体之用，以论五行生克。》为体为主，用客，用事体及比和则吉，体生用及克体则不吉。”五行的生克除了体与用外，互卦与变卦也都是重要的观察对象，体卦与用卦都有其对应的互卦，如果体卦在上经卦，则上互卦与之对应。如果体卦在下经卦，则下互卦与之对应，与体卦对应的互卦，称为“体互”。而与用卦对应的，则称为“用互”。由于互卦、变卦与体卦的生克跟用卦与体卦的生克有着相类的吉凶占断，所以梅花易数把这些关系都概括为八经卦与体卦的生克关系，并对每一经卦与体之生克所主的吉凶作了具体的规范，比如“乾卦生体”,即指用卦或互卦、变卦为乾(五行属金),体卦为五行属金所生之水的坎的情形，它主公门中或功名上有喜，或因官得财，问得惠之或，有金之利，官贵之喜，又或上人进财，尊长惠送之类;“乾卦克体”。即指用卦或互卦、变卦为乾，体卦为五行金属金所克之木的震或巽的情形，它主公事或门户有忧，或有财宝之失，金谷之损，又或有怒于尊长，得罪于贵人之类；体卦为五行属上所生之金的乾或总的情形，它主要有田土之喜，或于田土进财，或没失布帛之冲，或丧谷粟之利等等;“震卦生体”。即指用卦或互卦、变卦为坤，体卦为五行属土上克之水的坎的情形，它主有田土之忧，或于田土有损，或有小人之害，或有阴人之侵，或失布帛之冲，或丧谷粟之利等等;“震卦生体”。即指用卦或互卦、变卦为坤，体卦为五行属木所克之水的坎的情形，它主有田土之忧，或于田土有损，或有小人之害，或没失布帛之冲，或丧谷粟之利等等;“震卦生体”。即指用卦或互卦、变卦为震，体卦为五行属木所克之中的坤或艮的情形，它主有虚惊、多恐惧，身心不宁，或家它见灾，又或受草木姓氏的人相恶，或于山林有失，又或受草木姓氏的人相恶，或于山林有失，且与草木姓氏的人而称心，或进东方之财，又或因动中有喜;“震卦克体”。即指用卦或互卦、变卦为震，体卦为五行属木所克之中的坤或艮的情形，它主有虚惊、多恐惧，身心不宁，或家它见灾，又或受草木姓氏的人相恶，或于山林有失，且与草木

匪之害，或失意于水边之人，或受点水人相害，或生酒后之灾，又或遭北方之殃;“离卦生体”,指用卦、互卦、变卦为离(五行属火)。体卦为五行属火所生之上的坤或艮的情形，它主有炉治之利，或因火姓的人而得利，或有文书之喜，又或有南方之财;“离卦克体”,指用卦或互卦、变卦为离，体卦为五行属火所克之金的乾或兑的情形，它主有失火之惊或受火姓人相害，或有文书之忧，又或有南方之忧;“艮卦生体”,指用卦或互卦、变卦为艮(五行属土),体卦为五行属土所生之金的乾或兑的情形，它主山田之喜，或因山林上田得财，又或有东北方之财;“艮卦克体”,指用卦或互卦、变卦为艮，体卦为五行属土所克之水的坎的情形，它主诸事多逆，百谋中阻，或有山林上田之失，或受土人(姓名字中有土)相侵，需防东北人祸害;“兑卦生体”,指用卦或互卦、变卦为兑(五行属金),体卦为五行属金所生之水的坎的情形，它主有西方之财，有喜悦之事，或食物金玉贷利之源，或遇朋友讲习之事，又或有主宾之乐;“兑卦克体”,指用卦或互卦、变卦为兑(五行属金),体卦为五行属金所克之木的震或巽的情形。它主有口舌纠纷之事，或受口人(姓名字中含口)相侵，或有毁折之忧，又或因饮食而生忧，不利西方。在分析了用卦、互卦、变卦与体卦之生克关系之后，接下来的就是通过《周易》卦爻辞与卦的生克体用关系的比较，作出明确的判断。这就是所谓的“又次看克应。如闻吉说，见吉兆则吉，闻凶说，见凶兆则凶。见圆物，事易成；见缺物，事终毁之类”。判断的原则是:“必需以《易》卦为主，克应次之。俱吉则大吉，俱凶则大凶，有凶有吉，则详审卦辞，及克用体应之类，以断吉凶。”最后，是观察动静，确定卦象所应验的时间，即所谓的“复验己身之动静。坐则事应迟，行则事应速，走则愈速，卧则愈迟之类”。(张桂光)

卦即为蛊卦(三)。《卜筮全书·以钱代著画法》:“以钱三文，熏于炉上，致敬而祝……祝毕，掷钱：一背为单，画‘—’;二背为拆，画‘—’;三背为重，画‘〇’;纯字为交，画‘×’。自下而上，三掷，内卦成。再祝……祝毕，复如前法再掷，合成一卦而断吉凶。”“六钱代著法”,又称“掷钱简卜法”,为掷卦钱的简化卜法。占时，取钱六枚，放在两手心里摇动之后，依次排在桌上，观察它的面和背，以钱面为阳，钱背为阴，依着前后排列的六个铜钱的面阳背阴，便可得着六爻的“本卦”;闭上眼睛，用手随意指定排好的六个钱中的一个，再张开眼看是第几个，这个被手指着的钱所代表的爻，即可定为动爻，并藉以求得“之卦”。上述两法，都仅以钱代著，其余释卦断占，均一依《周易》。另有一掷钱法，筮法与六钱代著法相仿，但仅占卦，不占爻，各卦的确定及其所示内容亦自成体系:

第一卦：面面面面面面困龙得水第二卦：面面面面面背他乡遇友第三卦：面面面面面背口舌到庭虎落陷坑第四卦：面面面背背背虎落陷坑第五卦：面面背背背背旱莲得水第六卦：面背背背背背锄地得金砍树摸雀斩将封神乱丝无头金榜题名旱苗得雨古镜重明过河拆桥马到成功水中捞月姨巴够枣喜气临门时来运转时运不遂皈卖猪羊凤鸣歧山第十一卦：第十五卦：背背背面面背背面第十三卦：背背背面面背背面第十四卦：背背背面背背背面第十五卦：背背背面背背背面第十六卦：背背背面背背面第十七卦：背背背面背背面第十八卦：背背背面面面背背面第十九卦：面背背面面面背背面第二十卦：面背背面面背背面背面第二十卦：面背背面面背背面背背面第二十二卦：面面面面背面回舌舌舌得水第二十三卦：面面面面背背回舌舌得水第二四卦：面面面面背背四舌舌得水第二十五卦：面面面面背背四舌舌得水第二十六卦：面面面背背背四舌舌得水第二十七卦：面面面背背背四舌舌得水第二十八卦：背背面面背背四舌舌得水第二十九卦：背背面面背背四舌舌得水第二十卦：背背面面背背四舌舌得水第三十卦：背背面面背背四舌舌得水第三十一卦：背背面面背背四舌舌得水第三十二卦：背背面面背背四舌舌得水第三三卦：背面面面背背四舌舌得水他乡遇友口舌舌得虎虎落陷坑旱莲得水乌树摸雀斩将封神乱丝无头金榜题名旱苗得雨古镜重明过河拆桥马到成功水中捞月嫁巴够枣喜气临门时来运转时运不遂贩卖猪羊凤鸣歧山金钟夜撞青龙得位五关脱难鱼来撞网指日高升枯井生泉夜梦金银推车靠涯孤舟得水

掷钱法 古筮法的一种。又称“掷卦”、“掷卦钱”。以掷铜钱代替揉誓去求卦而得名。其法有三钱代替与六钱代誓两种。“三钱代誓法”,又称“文王课”。占时，取钱三枚，自空中掷下，观其面(有字的一面)背(无字的一面)组合以定一爻之象。两面一背的称为“单”,属少阳之象，画“一”作代表；两背一面的称为“拆”,属少阴之象，画“--”作代表；三背的称为“重”,属老阴之象，画“〇”作代表；三面的称为“交”,属老阳之象，画“×”作代表。掷三次即成内卦，再掷三次即得外卦，合起来便是所求的“本卦”了。一卦中,“一”与“--”为不变之爻,“×”与“〇”为可变之爻，根据可变之爻，便可求得该卦的“之卦”了，例如：一掷得--,二掷得--,三掷得〇,内卦便是坎(二);再掷，一掷得--,二掷得--,三掷得〇,外卦便是坤(二),所求的本卦即为上坤下坎的师卦(三)了。再看上爻与第三爻均为〇(老阴之象),为变爻，该卦的之

第三十四卦：面面背面面面密云不雨第三十五卦：面面背面背面镜里观花第三十六卦：面面背背背面枯木开花第三十七卦：面面面背背面鸟被笼牢第三十八卦：面背面背背面饥人遇食渭水访贤推磨岔道第四十卦：面背背面面背第四十一卦：面背面面背面第四十二卦：背面面背面背第四十三卦：面背面背面背第四十四卦：面背面背面背第四十五卦：面背面背面背第四十六卦：面背面背面背第四十七卦：面面面背面背第四十八卦：面面面面背面背第四十九卦：背背背背背背第五十卦：背背背背背面第五十一卦：背背背背面面第五十二卦：背背背背面面第五十二7月第五十三0月第五十五卦：背背面面面面第五十五8月第五十六卦：背面背背背背第五十七卦：背面面背面面第五十八卦：背面背背面背背第五十九卦：背面面背背背第六十卦：背面面面背背背第六十一卦：背面背面背背面第六十二卦：背面背面背背面第六十三0月第六十四卦：背背面背面背背背面缘木求鱼

根顿拉，甲不生吹哇。念毕，置右手掌上，乃视其数之奇偶；以定事之吉凶”。(张桂光)

潜虚筮法 宋司马光《潜虚》所创的一种占卜法。该书规模《太玄》而拟《周易》,属半占筮半哲学的著作。《潜虚·玄以准易虚以拟玄论》将《潜虚》与《太玄》、《周易》作了比较:“易之为卦六十有四，而玄之首则八十有一。虚之名则五十有五；易之爻有六，玄之赞则有九，虚之变则有七；易之卦有内卦，玄之首有四位，虚之体有十等”。潜虚筮法卦形独特，由Ⅰ、Ⅱ、田、田、×、丁、丁、丙、丙、丙、十等十个数字符号两两组合而成，由Ⅱ至Ⅳ,共五十五卦。其筮占程序为:“五行相乘，得二十五。又以三才乘之，得七十五，以为策。虚其五，而用七十。分而为二，取左之一，以挂于右，操左以十，而观其余，置而扪之。复合为一，而再分之，挂搽其右。皆如左法。左为主右为客。先主后客者阳，先客后主者阴。观其所合，以名命之。既得其名，又合蓄而复分之，阳则置右而揆左，阴则置左而揆右，生纯置右，成纯置左。揆之以七，所揆之余，为所得之变。观其吉、凶、臧、否、平而决之。阳则用其显，阴则用其幽。幽者，吉以臧否与显戾也。欲知始终中者，以所筮之时占之。先体为始，后体为中，所得之变为终。变已主其大矣，又有吉、凶、臧、否平者，于变之中，复变细则也”。潜虚卦爻词均甚精美，但法不通行，应用较少(张桂光)fan gua

每卦还有具体解释的卦辞。比如第一卦，困龙得水，为上上卦，其辞为“金龙久困在渊中，一日升腾起半空，往来飞腾能变化，从今有祸不成凶。困龙得水交好运，不由喜气上眉梢。一切谋望皆如意，向后时运渐渐高。大吉大谋尽欢乐，卜喜事不错”。又如第十六卦，水中捞月，为下下卦，其辞为“一轮明月照水中，只见影来不见踪，于是当财去下手，摸来摸去一场空。水底明月不可捞，占者逢之运不高。交易出行难顺利，走失行人，求名不遂、疾病不愈，婚姻不成，合伙不利”。此法从起卦到释卦都较简易，民间颇易流行。(张桂光)

翻卦 古代占卜法的一种。用八卦分阴阳排列，配以贪狼、巨门等星，观其爻变以定吉凶。《协纪辨方术·本原·少游年变卦》:“按翻卦之法。皆以上一爻变为生气，贪狼上二爻变为天，医巨门下爻变为五鬼，廉贞下二爻变为福德，武曲上下二爻变为游魂，文曲中爻变为绝命，破军三爻变为绝体，禄存三爻俱不变，为伏位辅弼，盖取上一爻变，上二爻变或下一爻变，下二爻变者，则乾、坤、坎、离四阳卦必变为四阳，故为之去，以取坐山之用，地理家所谓阳龙坐阴山之阳向，阴龙坐阳山之阴向是也。”(张桂光)

掷骰法 用掷骰子起卦的占卜方法。①同木丸筮法。参见“木丸筮法”条。②蒙古族的一种筮法。徐珂《清稗类钞·方伎类·蒙人之卜筮》:“一以巨骨骰三枚(二黑一白，制同内地，惟数目之位置异，一与二相对，三四五六逆数),置左手中燃之，口诵藏经:‘喇嘛拉，甲不生吹哇，生甲拉，甲不生吹哇，吹拉，甲不生吹哇,

京氏学 指西汉学者京房所创立的今文《易》学。京房曾学《易》于孟喜的门人焦延寿，以通变说《易》,好言阴阳灾异。今存《京氏易传》3卷。《汉书·儒林传》:“《易》有京氏之学。”京氏学以自然界的灾变附会于人事的吉凶祸福，故后世演变为占卜方术，称为“京房术”。《明史·方伎传》:“〔全寅〕年十二岁而瞥，乃从师学京房术，占祸福多奇中。”清王晖《今世说·术解》:“陡丽君、孙宇台并精京氏学。”道教占验派亦采京氏学，以阴阳释灾异为天人、神人感应之说。(陈永正)

三易 ①指“易”的三种含义，即简易、变易和不易。

但历代均视其为伪作，以为未可据。《杨升庵外集》则认为:“连山藏于兰台，归藏藏于大卜。此语见于桓谭《新论》,则后汉时连山、归藏犹存，不可以《艺文志》不列其目而疑之。至隋世之连山、归藏，则伪作求赏者耳，隋刘炫尝伪作连山以取赏。”③伏羲、文王、孔子之易的合称。《四库全书总目提要·子部·术数》解释《三易洞玑》:“其曰三易者，谓伏羲之易，文王之易，孔子之易也。”(张桂光)

《易纬·乾凿度》:“易名而言之二义。孔子曰：易者易也，变易也，不易易。管三成为道德苞。”玄。《易赞》,《易名而言之三义：易简，也：变易也。二也；不易三也。”简易，即简明易晓，主要是指周易的顺乎自然，无心而为的义理。《易·系辞》:“易简而天下之理得矣……以乾尽，坤以简能：易则易 易也。”玄。《易简，则天之理得以得……以乾，坤以简能，易则易 易的简则易从》。《易纬·乾凿道》:“易者，其德也。光明四通，简易书立，天以烂明，日月星辰，布设强列，通精无门，藏神无穷，不烦不扰，漓泊不失，其易也”。不烦不扰，漓泊不失，即无心而为之意“变易”,即运动变化，主要是指宇宙万物，包括四节节气、甘目学、夫妻关系等等，都处在不停的运动变化之中的义理。《易·系辞》:“是故阖户谓之坤，阖户谓之乾，闻一阙谓之变”。“易穷则变，变则通，通则久。”“易之为常不可远，为道也屡迁，变动不居，周六流虚，上下无常，刚柔不易，不可为典要，唯变适从》。”《易纬·乾凿度》:“变易者，其气也。天地不变，不能通气。五行选终，四时更废，君臣取象，变节相移，能消者息，必专者败，此其变易者也。”孔颖达《周礼正义》:“夫易者，变化之总名、改换之称差。”程颖《易传序》:“易变，易也，随时变易从道也。”易乾之注重变，变卦，以交变、卦变论吉凶，正是变易思想的表现“不易”,是指天地的秩序和人所处的社会地位不能改易，即尊卑的秩序不易。”《易·系辞》:“天尊卑、乾坤定矣。”高卑以高，贵贱位动；动静有常，刚柔断矣。”《易纬·乾凿度》:“不易也者，其位也。天在上，地在下，君南面，臣北面，父坐子伏，此其不易也。故易者天地之道也，乾坤这律，万物之宝。至哉！易一元以为元纪。”《易传》注重交位，以爻位学说解释卦交辞的吉凶，正是不想思的体现。《②《周易》的合称。传统讲法多以三易分别为夏、商、周三之易。《周礼·春宫·大卜》:“掌三易之法，一日连山，二日归藏，三日易。”郑玄注引杜子春云：连山，寇戏；归藏，黄帝。”而其《易赞》《易传》则曰:“夏曰《连山，殷曰《归藏》,周曰《周易》。”连山，传统讲法

《周易》三《易》之一。《周礼·春官·大卜》曰:“掌三《易》之法，一日《连山》,二曰《归藏》,三曰《周易》。”《周易》,相传为周人之《易》。秦焚诗书百家语,《周易》以卜筮书得存。其要素一为八卦，二为重卦，三为卦爻辞。四为十翼。八卦、重卦、卦爻辞为主体，故称为《经》;十翼为解经之作，故称为《传》。《周易》为儒家重要经典之一。“易”,学者认为有变易、不易、简易之义;“周”,或谓有周密、周流、周遍之义。《周易》在汉代已有不同的写本。马王堆汉轶侯墓出土帛书《周易》,卦名与次序与今本迥异,《传》的篇名、内容亦有不同。古来注释《周易》者甚多，最要者为东汉郑玄注、三国魏王弼注、晋韩康伯注及唐孔颖达正义，李鼎祚集解等。(张桂光)

《归藏》三《易》之一。商人之《易》。现已佚。其卦以纯坤为首，坤为地，以万物莫不归而藏于中，故名。《周礼·春官·大卜》:“掌三《易》之法，一曰《连山》,二曰《归藏》,三曰《周易》。其经卦皆八，其别皆六十有四。”郑玄注:“归藏者，万物莫不归而藏于其中。”贾公彦疏:“‘归藏者，万物莫不归而藏于其中’者，此归藏易，其卦以纯坤为首，坤为地，故万物莫不归而藏于其中，故名为归藏也。”今传《古三坟书》中有《归藏》,学者多认为是后人伪造。清马国翰《玉函山房辑佚书》辑有《归藏》一卷，在东晋郭璞著作中已有引用，可见成书时代较早。《隋书·经籍志》:“《归藏》汉初已亡，按晋《中经》有之。”1977年马王堆出土帛书《周易》,中有《钦》、《林》二卦，与《归藏》卦名相同，因此有学者认为《归藏》成书，绝不晚于战国，并非汉以后人伪造。是非真假，尚无定论。(张桂光)

《连山》三《易》之一。古占筮术，传为夏人之易，现已佚。其卦以纯艮为首，艮为山，其卦艮上艮下，有山山相连之意，故名。《周礼·春官·太卜》:“掌三《易》之法，一曰《连山》,二曰《归藏》,三曰《周易》。其经卦皆八，其别皆六十有四。”郑玄注:“名曰‘连山’,似山出内气也。”贾公彦疏:“‘名曰连山，似山出内气也’者，此连山易，其卦以纯艮为首，艮为山,

山上山下，是名“连山”。云气出内于山，故名《易》为连山。”又郑玄《易赞》及《易论》云:“夏曰《连山》,殷曰《归藏》,周曰《周易》。”现考古发现一些卜骨、铭文中的数字卦，学者疑即连山易。(张桂光)

星命术 术数家认为人的命运与人降生时星宿的位置、运行等情况有关，故以人的生年、月、日、时配以天干地支八字，按天星运数，推算其禄命，称为星命术。星命术主要分为两大流派，一为星占推命，一为四柱推命。前者主要依据从印度传入的星占术，按人出生时星宿所在黄道十二宫的位置来推算人的禄命，其代表即所谓五星术，也称密宗星命术；后者主要依据中国传统的阴阳五行学说，按人生时的八字结合各种星煞来推命，其代表即所谓子平术，又称三命术或算命术。后世还有兼采五星术及子平术者，称为星平术。此外尚有以“星”为主的演禽、紫微斗数和以“卦”为主的大定数、范围数以及民间流行的多种算命法，都可纳入星命术范围。(陈永正)

...九星

候星占验星象。《淮南子·兵略训》:“明于奇正，赅阴阳刑德五行，望气候星，龟策祀祥，此善为天道者也。”《汉书·天文志》:“元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰:‘星摇者，民劳也。’”亦指观察星象。王闾运《衡阳县志序》:“惟天文三家不尚占候，唯视北极，揆日候星，廿五廿六，天下莫同。”道士中亦多精候星之术者。(陈永正)

九星术 阴阳家语。以洛书九官方阵的各数，加上各种颜色名称，各配以年、月、日、时，并据五行生克的规律鉴定人事吉凶的方法。九星分别为：一白水星，二黑土星，三碧木星，四绿木星，五黄土星，六白金星，七赤金星，八白土星，九紫火星。九星术为九宫术的发展，古星命家把九官方阵附以乾宫、坎宫、艮宫、震宫、巽宫、离宫、坤宫、兑宫和中宫的名称，九星分别居于九宫，最初为五黄土星居中宫，八白土星居艮宫，三碧木星居震宫，四绿木星居巽宫，九紫火星居离宫，二黑土星居坤宫，七赤金星居兑宫，六白金星居乾宫，一白水星居坎宫。以后位置，随年、月、日、时不断变换。九星中，属于紫、白的为吉；属于碧、绿、黄、黑的为凶。星命家把九星配年、月、日以占断命运的方法，称为三轮，始于南北朝时。选择家亦运用九星术以择日。九星与三元、八节、八门等相配合，形成复杂的体系，用于各种术数之中。参见“三元”、“八门”、“九宫”条。(陈永正)

子平术 星命术的一种。即四柱推命术、八字推命术，专以人生年、月、日、时所属干支推算人运命的吉凶福祸。今存《四库全书》中有辑自《永乐大典》的《珞琮子三命消息赋注》2卷，旧题为宋徐子平撰，为后世四柱推命术土必读之书。元刘玉《已疟编》:“江湖谈命者有子平，有五星。相传宋有徐子平，精于星学，后世术土宗之，故称‘子平’。”子平术与五星术为中国古代星命术的两大流派，子平术在明、清两代影响尤大，因其简明易学，故为江湖术土所宗奉。(陈永正)liu jia gu xu

六甲孤虚 古代占卜推算日时之法。《史记·龟策列传》:“日辰不全，故有孤虚。”集解:“甲乙谓之日，子丑谓之辰。《六甲孤虚法》:‘甲子旬中无戌亥，戌亥即为孤，辰巳即为虚。甲戌旬中无申酉，申酉为孤，寅卯即为虚。甲申旬中无午未，午未为孤，子丑即为虚。甲午旬中无辰巳，辰巳为孤，戌亥即为虚。甲辰旬中无寅卯，寅卯为孤，申酉即为虚。甲寅旬中无子丑，子丑为孤，午未即为虚。’”故六甲中日(指天干)辰(指地支)不全为孤虚。六甲孤虚旺相亦随阴阳配合而变化。参见“孤虚”条。(陈永正)

日相 按日辰王相以占验吉凶的方法。《后汉书·王景传》:“初，景以为《六经》所载，皆有卜筮，作事举止，质于箸龟，而众书错樑，吉凶相反，乃参纪众家数术文书、冢宅禁忌、堪舆日相之属，适于用事者，集为《大衍玄基》云。”李贤注:“日相，谓日辰王相之法也。”阴阳家重视王相之日。王日，为四时正王之辰，四正之位，所谓帝王之象，即春季寅日，夏季巳日，秋季申日，冬季亥日；相日，为四时宫日所生，相气之辰，所谓宰

相之象，即春季巳日，夏季申日，秋季亥日，冬季寅日。选择家谓王日及相日，皆吉日良辰。《协纪辨方书》卷五《王官守相民日》:“皆月内视事之吉辰也。所值之日，宜命将登坛、袭爵受封、上官赴任、临政亲民.”(陈永正)

五星指五星术。为古代推命术的一种。术者以人的生辰所值的水、火、木、金、土五种星之位来推算禄命。五星术与子平术同为古代星命术的两大流派。五星术的方法，主要是：先从人诞生时的年、月、日、时十支、推算出星神的位置。星，包括五星和日、月，加上罗盼计都、紫杰、月字(合称十一曜);神，包括数目繁多的各种吉凶神煞。然后利用星盘定其命宫以及命度、身宫、身度，再定十二宫和定行限、宫主、度主和定生时死绝等。把以上有关命运的各种要素标定在星盘土，再确定星格。五星术有多种格局、均据星辰的宫度位置或与十二宫位置、神煞位置等来决定星格的贵贱最后由术者依据以上各种繁复的因素取舍甄别，推断人的命运。《星命溯源》卷一《五星论》:“五星光灿，群曜荧辉，遂别辰宿于乾坤，配人身于天地……故将宫命以定三元，审元辰而言九事。生煞作吉凶之根，向背为贵贱之本。先看明暗、升沉、顺逆、衰旺、掩蚀、冲制、失次、入垣，次看朝拱夹辅、分会引从、漏截守歧，方以格局考评贵贱。”相传五星术始于唐术上张果老，遂称五星术为“果老术”。《张果星宗》卷四《先天心法》:“仙曰：推命之术，必在乎精。先观主曜，次察身星，当以二十八宿为本，十一曜为用。尊莫尊乎日月，美莫美于官福；贵贱定格，贫富论财；贤愚识其高卑，寿夭究其元气。此先天之大要。”《四库全书总目提要·子部·术数类·星学大成》:“其鸠集众说，多术家不传之本，实为五星之大全，与子平之《三命通会》并行不悖。后来言果老术者参互考证，要必于是取资焉。”又,《提要》论《星命溯源》:“是唐时实以五星宫度惟休咎、其托名于果，亦有所因尔。”五星术也简称“星术”。明叶子奇《草木子》卷下:“星术以七曜四余定所遇得失，以太阳定立命，以太阴定立身，以百年定行限，以生克制化定人吉凶寿天，多有验者。”(陈永正)

河洛理数 也称“河洛真数”、“河洛数”、古代推命术的一种，是汉代周易象数学的流变。其法先将人生年、月、日、时，以河图洛书数定出天干地支数。即天干为：戊一、乙癸二、庚三、辛四、壬甲六、丁七、丙八、己九，五数居中宫；地支为：亥子一元水，寅卯三八木，己午二七火，申酉四九金，辰戌丑未五十土。次为定天地数：把干支数中奇数(阳数)相加，其和称“天数”;把干支数中偶数(阴数)相加，其和称“地数”。再定先天卦：以所定天地数依洛书数取卦，据阳

年、阴年与男女的情况定出上卦和下卦。术者以先天卦主人的前半生命运。再定后天卦：把先天卦中的动爻(称元堂)爻位阳变阴、阴变阳，上下卦变位成后天卦。术者以后天卦主人的后半生命运。河洛理数是以四柱起卦，以周易爻辞来占断命运的术数，尚有年卦、月卦、日卦、时卦之分。有旧题北宋陈抟撰《河洛真数》2卷。书前有托名陈抟所作的自序和邵雍所作的序《四库全书总目·术数类存目二》谓其“词皆鄙倍，殆术上不学者所为”,“尤极谬陋，不足与之辨也。”又，清徐珂《清稗类钞·方伎类·以河洛数推命》:“其数，设一时为十刻，刻三分，以之考其父母、兄弟、妻子存没多少之数。稍误，则曰:‘非此刻此分也。’凡三十分，屡迁而得其详，而后按所得以衍之，可无失矣。”“其数之辞，则以千百为隐语而系之以卦……又分年递载于所系卦之下，故取之左右，皆如其人，实皆刺探察视，以售其术也。”此法则近于铁板神数，与河洛理数稍有别。(陈永正)

星禽以五行二十八宿与各禽相配，附会人事，以占断吉凶祸福之术，选择家以此定日辰方位之吉凶，星命家以此推人的禄命。《宋史·艺文志·五行类》有《七曜神星禽经》3卷。释文莹《湖山野录》下载，王处纳为僧赞宁推命，称宁命孤薄，三命、星禽、晷禄、壬遁，俱无贵寿之处。可知宋初星禽术亦已流行。利用星禽术来推算人的禄命之法，称“演禽法”。《四库全书总目·子部·术数类》有《演禽通纂》2卷,《提要》:“乃以演禽法推人禄命造化之书也……晁公武《读书志》复有《鲜鹗经》10卷，以星禽推知人吉凶，言其性情嗜好。说者谓本神仙之说，故载于《道藏》。其书均已失传而详溯源流，要皆为谈演禽者所自祖。”(陈永正)tie ban shen shu

铁板神数 古代的一种推命术。附会为宋人邵雍所作。据称凡事皆有定数，不可移易，故名曰“铁板”。其法以邵雍《皇极经世书》为依据，以卦值日月，配合所谓的“神数”,计数方法极为繁复。卦采用错卦，起复终坤。卦爻历表自有一套，年、月、日、时的卦爻亦颇复杂。在卦方面，有天干、地支配卦，河洛、文王卦等皆用。此外还杂用了太乙九宫之术、子平安身命法、纳音干支、卦气直日、安十二宫、大小限以及诸多神煞概念。历代习此术者，每师徒相授，并有《铁板神数专书以供检用，近代颇为流行。旧题邵康节撰《铁板神数·乾集》中称:“命之理微，变化无穷。若差毫厘，必谬千里。往往有八字相同，则贫富各异，皆因未认真刻分耳。唯前贤诸夫子秘传理数，从本人父母八字，配合五音、八卦，每一时须推八刻，每一刻又推十五分。推到的准时，自然全数悉合，祸福吉凶丝毫不爽。”术者经多次推试，得前事数年相符合者，才算作的准时刻,

然后据以翻检《铁板神数》原书，得出相应的成语歌诀，据以推算吉凶。《铁板神数》书中自“子集”至“亥集”均为歌诀。如子集第一首编号为1010,分作十行，每行注明岁数，系以一两语。如一行，岁数四十七，系语为:“一树残花，有枝复茂。”二行，系语为:“寄人廊庙，何如白立门户:”三行，系语为:“家业消耗，独守为难。”四行，岁数为二十一、二十二，系语为:“苦雨连宵，行人泥滑。”以其琐屑芜杂，故每为人所诟病。徐珂《清稗类钞·方技类·星士为易实甫推数》:“光绪朝，易实甫观察顺鼎游宦河南，遇一星士，为推铁板神数，言其以前经历，无一不验，推至五十七八岁时，有两句云:‘赖有吉人扶，当今复用吾。’”(陈永正)

紫微斗数 古代推命术的一种。其术大抵以人生时之年、月、日、时十支，配合为四柱八字，在八字中，又以所生时刻十支为主，然后按生年安紫微星宫，按生月安天枝星宫，按生时安命宫，按命时安命宫。命宫即决定人生命运之宫。定十二宫后，再依出生图之五行局查相应的星名，牵系《易》卦爻，以推断一生命运。明《续道藏》收入《紫微斗数》3卷，详述其法:“一定时刻，二起八字，三立格局，四排星辰，五立坐命，六起大运，七起大限，八书化曜，九书喜忌，十排吉凶。”并有十二星宫：紫微、人虚、天贵、天印、天寿、天空、红鸢、太库、天贯、文昌、天福、天禄。十二时辰生人分属之，诸星各有所主，各星后附有十二时辰之象语，以占吉凶。其理论谓人之身命，上属天星，下得地时，故按生时之星宫与时辰，可卜人之吉凶祸福寿夭。人生“禀天地之气，受阴阳之精，生其身命，上属五星，下属五行，若其时正，则身命高超、前程显达；其时不正，命贱身卑，沉沦飘没”。书中又强调人所属身宫、命宫与吉凶星神的关系:“凡看命先定身宫，并身者上系太乙之神，若好星与禄旺相见，得地颇成天气，则是清贵之命。然后却推命宫及时浅深，不安则无力：纵有力，星辰为福亦轻。须得地时正，方得荣显福德、田宅、官禄，六宫好恶，断其存亡贵贱，定其祸福，方有应验。”紫微斗数后又有南派与北派之分。南派紫微重点在以命宫纳音定紫微瞳宫。十二宫次序为命宫、助宫、偶宫、嗣宫、财宫、疾宫、行宫、辅宫、宫宫、宅宫、福宫、采宫。定紫微后，依次逆布北斗七主星，顺布南斗七主星，附益以吉凶星神，按庙、旺、陷、失及各星，以十九星所躡宫位以古吉凶祸福寿夭。北派紫微则定紫微不由纳音，而定子年紫微在末，每年一位顺行。十二宫次序则为命宫、财宫、助宫、宅宫、嗣宫、辅宫、偶宫、疾宫、行宫、宫宫、福宫、采宫。另有十八飞星：天虚、天贵、天印、天寿、天空、红鸾、天库、天贯、文昌、天福、天禄、天杖、天异、天生、天刃、天哭、天刑、天姚，加上紫微其十九星，以十九星所躡宫位之庙、乐、旺论吉凶祸福。(陈永正)

一行得气格 四柱命学术语。术者以八字中天干地支结合的某些特殊格式，称为格局。而人的生日所属的天十五行，与地支中的三位集于一方，或合成三合之局，即成一行得气格。此为星命术者所认为的贵格。可按五行分成“曲直格”、“炎上格”、“从革格”、“润下格”、“稼穑格”五种。如甲乙日生人，得亥、卯、未三合成木局，或与寅、卯、辰东方为一气，是为曲直格。丙丁日生人，得寅、午、戌三合成火局，或与巳、午、未南方为一气，是为炎上格。庚辛日生人，得巳、酉、丑三合成金局，或与申、酉、戌西方为一气，是为从革格。壬癸日生人，得申、子、辰三合成水局，或与亥、子、丑北方为一气，是为润下格。戊己日生人，地支全得辰、戌、丑、未，是为稼穑格。见《三命通会》卷六。(陈永正)

二神成象格 四柱命学术语。为人命格局的一类。

二神·指四柱中有二行各占二十二支，配合得当。如日干为金或癸水，遇到时上亦为金或水，无刑冲破害，即为“金白水清”之格；如日干为木或火，生于春、夏，时上亦为木或火，不见金克木或水制火，即为“木火交辉”之格；如日干为水或木，时上亦为水或木，无刑冲破害，即为“水木清华”之格。此皆为二神成象格，术者所认为的贵格。参见《三命通会》卷六。(陈永正)ba hui

八会 阴阳家语。先秦两汉时以干支厌对阴阳交会占卜凶吉之术。亦称“堪舆八会”。《周礼·春官》“以日月星辰占六梦之吉凶”郑玄注:“其术，则今八会其遗象也。”贾公彦疏:“按：堪舆八会有八也，小会亦有八。”孙贻让正义引钱大昕云:“堪舆八会之名,《淮南子·天文训》有之，其言曰:‘北斗之神有雌雄，十一月始建于子，月从一辰。雄左行，雌右行。五月合午谋刑，十一月合子谋德。太阴所居，辰为厌日，厌日不可以举百事。堪舆徐行，雄以音知雌，故为奇辰，数从甲子始，子母相求，所合之处为合，十日十二辰，周六十日，凡八合，合于岁前则死亡，合于岁后则无殃。……’《淮南》所谓雄者，阳建也；雌者，阴建也。阴建亦谓‘厌’。八合犹八会也。”《协纪辨方书》卷四《阴阳大会》:“《堪舆经》曰：正月大会甲戌，二月大会乙酉，五月大会丙午，六月大会丁巳，七月大会庚辰，八月大会辛卯，十一月大会壬子，十二月大会癸亥。”又《阴阳小会》:“《堪舆经》曰:‘小会二月己酉，三月戊辰，四月己巳，五月戊午，八月己卯，九月戊戌，十月己亥，十一月戊子。’”又引曹震圭曰:“大会者，是月内阴阳正会之辰日，小会者，是阴阳偶会之辰也；故为上吉之日，比和之辰。”后世选择家均以八会日为吉日。(陈永正)

八魁 阴阳家语。《后汉书·苏竟杨厚列传》:“夫仲夏甲申为八魁。八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆。”李贤注:“历法：春三月己巳、丁丑，夏三月甲申、壬辰，秋三月己亥、丁未，冬三月甲寅、壬戌，为八魁。”王先谦集解引惠栋曰:“案:《玄珠密语》‘八魁’云春己巳、丁巳，夏甲子、壬戌，秋己亥、丁未，冬甲午、壬辰。与此异。”按李贤所引历法，八魁的安排是用十干的己、丁、甲、壬四字，十二支则按春、夏、秋、冬各从巳、丑开始，有规定地各取四字。敦煌遗书有永元六年木简历书，中历注有“十七日己巳，平,八魁”之语。(陈永正)

八杀 星命家语。又名“病厄宫”。为五星推命术中的第八宫。或谓有凶星临此宫，则罹灾祸 唐杜牧《自撰墓铭》:“予生于角星，昂毕于角为第八宫，曰病厄宫，亦曰八杀宫，土星在焉。”亦作“八煞”。宋周密《齐东野语·降仙》:“辨(法辨)善五星，每以八煞为说，时人号为‘辨八煞’。”《星学大成》卷四:“看八煞之宫，非但主人疾厄，亦主一生权柄之地。若权星、印星、福星、禄星居之，皆主人有权。”又卷二:“凡八煞一宫，号为最高者，此宫所主贫富贵同，无不应验……有吉星临之，合主大权……若囚忌相克战，虽为官，亦主少亡。”《星命溯源》卷四:“八煞，煞宫刃雄并，或身命坐临此宫，或煞星临照此宫，皆主重疾。八煞，主守照得所，主权贵。”(陈永正)

八字 星命家以人出生时的年、月、日、时，各配以天干、地支，共有八字，故称。术者据八字中生克制化之理以推断人的吉凶祸福寿夭。八字又称“四柱”,以八字来算命之术称为“八字推命术”或“四柱推命术”,又称“子平术”。相传创自唐李虚中。韩愈《殿中侍御史李君墓志铭》称李虚中“以人之始生年、月、日所直日辰支干相生胜衰死王相，斟酌推人寿夭贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二”。《四库全书总目·子部·术数类二》论《李虚中命书》云:“详勘书中义例，首论六十甲子，不及生人时刻干支，其法颇与韩愈墓志所言始生年月日者相合，而后半乃多称四柱，其说实起于宋时，与前文殊相缪戾。”后纪昀撰《阅微草堂笔记》,辨明此说，谓《李虚中命书》“所说实兼论八字，非不用时……按天有十二辰，故一日分为十二时，日至某辰，即某时也，故时亦谓之日辰……似乎‘所直日辰’四字，当连上年月日为句。后人误属下文为句，故有不用时之说耳。余撰《四库全书总目》,亦谓虚中推命不用时，尚沿旧说。今附著于此，以志余过。”唐人吴融《送策上人》诗有“八字如相许，终辞尺组寻”之语，可作唐人已用“八字”之证。宋人徐子半发展李虚中之说,

撰《珞球子三命消息赋注》,以四柱中干支八字之五行生克以推命，为后世所沿用。明、清人推命，亦多采“八字”之理，男女婚嫁，亦须于庚帖上书上命造八字。《醒世恒言·大树坡义虎送亲》:“这是生成八字内注定缘份，哭也没用。”参见“四柱”、“年命”条。(陈永正)

九宫 指九个方位。《易》纬家有“九宫八卦”之说，即离、艮、兑、乾、坤、坎、震、巽八卦之宫，加上中央宫，合称九宫。九宫·起源于洛书。汉徐岳《数术纪遗》卷一·:“九宫算，五行参数，犹如循环。”甄鸾注:“九宫者，即二四为肩，六八为足，左三右七，戴九履·一·五居中央。”西汉汝阴侯墓出土九宫占盘小圆盘上的刻画,“一”对“九”,“二”对“八”,“三”对“七”,“四”对“六”,“五”居中央，与洛书所载相合，可见九宫在西汉之前已流行。古代多种术数都以九宫为依据。《后汉书·张衡传》:“臣闻圣人明审律历以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫。”李贤注:“《易乾凿度》曰:‘太一取其数以行九宫。’郑玄注云:‘太一者，北辰神名也。下行八卦之宫，每四乃还中央。中央者，北辰之所居，故谓之九宫。”《灵枢·九宫八风》:“九宫八风。立秋二，玄委，西南方；秋分七，仓果，西方；立冬六，新洛、西北方；夏至九，上天，南方；招摇，中央；冬至一，叶蛰，北方；立夏四，阴洛，东南方；春分三，仓门，东方；立春八，天留，东北方。”九宫之术，发展成九星术。清李光地等撰《星历考原》卷二《三元年九星》:“东汉张衡变九章为九宫，从一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六白、七赤、八白、九紫，分三元六甲，以数作方，而一白居坎，二黑居坤，三碧居震，四绿居巽，五黄居申，六白居乾，七赤居兑，八白居艮，九紫居离，是为九宫。静则随方而定，动则依数而行。”参见“三元”、“九星术”等条。(陈永正)

日九宫 即以九宫配日。取最接近冬至的甲子日，以其为阳衰阴盛之始，以一白水星为入中宫之星；次日以二黑土星为入中宫之星。再次日为三碧木星，接以四绿木星、五黄土星等等。顺次配至一百八十天，干支与九星复原，甲子日入中宫之星复为一白水星。取最接近夏至的甲子日，以其为阴衰阳盛之始，以九紫火星为入中宫之星，次日以八白土星为入中宫之星，再次日为七赤金星、六白金星、五黄土星等等。故干支和九星循环大周期为三百六十日，比一年三百六十五日少五日，靠近冬至及夏至的甲子日每年也提早五日。参见“九宫”、“九星术”等条。(陈永正)

月九宫 即以九宫配月。时宪书于每月之下均以九星配入九宫，九个月循环一次。清陈希龄《恪遵宪度》

载:“月九宫，子午卯酉年为上元，正月中宫起八白；辰戌丑未为中元，正月起五黄；寅申巳亥年为下元，正月起二黑。三年而一周。”把定为子年正月入中宫的宫为八白土星，按九星术的规律，翌月七赤金星入中宫，再翌月六白金星入中宫，余此类推。到次年丑年，正月五黄土星入中宫；再次年寅年，正月二黑土星入中宫；再次年卯年，正月又复八白土星入中宫。三年间九星循环四次。参看“九宫”、“九星术”等条。(陈永正)

七元 古代律历家、术数家以二十八宿中的七宿配六十甲子，共得甲子七次，故称七元。《协纪辨方书·本原》:“考原云：日有六十，宿有二十八，四百二十日而一周，四百二十者，以六十与二十八俱可以度尽也。故有七元之说。一元甲子日起‘虚’,以子象鼠，而虚为日鼠也；二元甲子起‘奎’,三元甲子起‘毕’,四元甲子起‘鬼’,五元甲子起‘翼’,六元甲子起‘氏’,七元甲子起‘箕’。至七元尽，而甲子又起‘虚’,周而复始。”《四库全书总目·子部·术数二》谓演禽法“相传出于黄帝七元之说”,即指此说。《吉凶时日善恶宿曜经》载其术以人之生日所逢何曜何宿为本命，谓之命宿，而以加于行事所逢曜宿，参伍考之，以命凶吉，又以宿曜性情合所为之事刚柔键顺，以定从违。参见“星禽”条。(陈永正)

七曜 又作“七耀”。指日、月及五星七个发光星体。晋范宁《春秋毂梁传序》:“七曜为之盈缩。”陆德明《释文》:“谓之七曜者，日、月、五星皆照天下，故谓之七曜。五星者，即东方岁星、南方荧惑、西方太白、北方辰星、中央镇星是也。”《宿曜经》:“夫七曜，日、月、五星也。其精上曜于天，其神下直于人，所以司善恶，而主理吉凶也。其行一日一易，七日一周，周面复始。”《通志·天文略》:“七曜：日，循黄道东行，一日一夜行一度；月者，太阴之精也；岁星曰东方、春、木，于人五常，仁也；荧惑曰南方、夏、火，礼也；镇星曰中央、季夏、土，信也；太白曰西方、秋、金，义也；辰星曰北方、冬、水，智也。”七曜又称七政。《抱朴子内篇·对俗》:“步七政之盈缩。”七政即指七曜。又七曜所主之事，亦曰七政。《后汉书·方术传》:“其流又有风角、遁甲、七政。”注:“七政，日月五星之政也。”(张桂光)

各柱的干支相比较，据以定出十神的生克关系，即：财星生官、煞，官、煞生印星，印星生比、劫，比、劫生食、伤，食、伤生财星；财星克破印，印绶克食、伤，食、伤克官、煞，官、煞克比、劫，比、劫克财星。日主与各柱干支十神的关系，见“支藏天干六神表”。(陈永正)

六神 又称“六格”。星命家从年、月、时的干支五行与日干的五行生克关系，定出六格，取为用神，名为“财”、“官”、“印”、“食”、“伤”、“煞”。又据天干十位，分为十种：比肩、劫财、食神、伤官、偏财、正财、七煞、正官、偏印、正印。流传的六神歌诀曰:“生我者为正印、偏印，克我者为正官、七煞，同我者为比肩、劫财。我生者为伤官、食神，我克者为正财、偏财。”“阳见阴、阴见阳为正印、伤官、正官、正财、劫财，阳见阳、阴见阴为偏印、食神、七煞、偏财、比肩。”即把日干称为“我”,日干与其他各干的关系称为“生我”、“克我”、“同我”、“我生”、“我克”等。《三命通会》卷五《论古人立印食官财名义》:“天干地支，相合配偶，生克制化，旺相休囚……只论财官印食，分为六格，而人命之富贵、贫贱、寿夭、穷通，举不外是。”(陈永正)

正印 星命家语。为八字推命术所用之“神”。又称“印绶”,指本命五行所从生之异性五行，即所谓的“生我”。为“六神”中之要者。正印为五行之正库。以日干为自身，生阴我之阳母，生阳我之阴母，皆为正印。如戊土生辛金，戊土则为辛金之正印，辛金生癸水，辛金则为癸水之正印。术者以正印入命，称“正印格”或“印绶格”。《三命通会》卷六《论印绶》:“印绶者，乃五行生我之名。如果乙在亥子月，丙丁在寅卯月之类,……凡印绶，喜七煞，但煞不可太多，多则伤身。”术者谓正印格喜官星七煞，而忌财星，因财能克印。流行歌诀云:“月逢印缓喜官星，运入官乡福必清。死绝运临身不利，后行财运百无成。”(陈永正)

十神 星命家语。八字星命术中，据日干与其他各柱干支五行生克的关系，定出“财”、“官”、“印”、“食”、“伤”、“煞”六神。六神中,“财”,分为“正财”、“偏财”;“官”,分为“正官”、“偏官”(又称“七杀”);“印”,分为“正印”、“偏印”;另加食神、伤官、比肩、劫财，共为十神。八字推命，则以日主的天干，与其他

偏印 星命家语。为八字推命术所用之“神”。又称“倒食”、“枭神”。指本命五行所生的同性五行，即所谓的“生我”。日主为自身，生阳我之阴母及生阴我之阳母，皆为偏印。如戊土生庚金，戊土即庚金之偏印：辛金生癸水，辛金即癸水之偏印。术家以偏印入局者为“偏印格”,为八字术中正格之一。《三命通会》卷六《论倒食》:“倒食即偏印之谓，一名吞啖煞，食神最忌见之。”又谓“值身旺而财丰福厚，遇刑煞则寿夭身贫。”流行歌诀云:“印星偏者是枭神，柱内最喜见财星，身旺遇此方为福，身衰枭旺更无情。”(陈永正)

正官 星命家语。为八字推命术所用之“神”。指其他

干支中能克制本命五行的异性五行，即所谓的“克我”。为“六神”中最要者。日主为自身，克阴我之阳干，克阳我之阴干，皆为正官。如壬水克丁火，壬水则为丁火之正官；癸水克丙火，癸水即丙火之正官。术家以正官入局者为“正官格”,为八字术中正格之一:《三命通会》卷五《论正官》:“正官为六格之首，止许一位，多则不宜。正官先看月令，然后方看其余……甲日生酉月，乙生申、巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅、巳，壬生午、未、丑，癸生辰、巳、戌月，皆为正气。”又谓“须日主健旺，得财、印两扶，柱中不见伤煞，行运引至官乡，大富大贵命也。”正官

格忌刑冲破害、伤官七煞、贪合忘官、劫财分官，称为破格。流行歌诀云:“正气官星用月支，喜逢财印到年时。破害冲空俱不犯，富贵双全报尔知。”(陈永正)pian guan

偏官 星命家语。为八字推命术所用之“神”。又名“七杀”。指其他干支中能克制本命五行的同性五行。指所谓的“克我”。以日主为自身，克阳我之阳干，克阴我之阴干，皆为偏官。如千水克丙火，壬水即丙火之偏官；癸水克丁火，癸水即丁火之偏官。术家以偏官入局者为“偏官格”,为八字术中正格之一。《三命通会》卷五《论偏官》:“偏官者，乃甲见庚，乙见辛之例……以

支     日藏地             干天支    干  甲  乙  丙  丁  戊  己  庚  辛  壬  癸子  癸  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩丑  癸  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀辛  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印寅  丙  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财甲  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官戊  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官卵  乙  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神辰  乙  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神戌  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官癸  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩已  戊  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官丙  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财庚  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印午  丁  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财己  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀未  乙  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神已  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀丁  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财申  戊  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官庚  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫酉  辛  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印戌  辛  正官  七杀  正财  偏财  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印戊  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官丁  伤官  食神  比劫  比肩  正印  偏印  正官  七杀  正财  偏财亥  壬  偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官  比肩  比劫甲  比肩  比劫  偏印  正印  七杀  正官  偏财  正财  食神  伤官

其隔七位而相克战，故谓之七煞。”又认为偏官格宜日主健旺，有印绶助化，即为吉；忌日主衰弱，逢刑冲劫害，则大凶。流行歌诀云:“偏官有制化为权，唾手登云发少年。岁运若行身旺地，功名大用福双全。”(陈永正)

正财 星命家语。为八字推命术所用之“神”。指受本命五行克制的其他各干支中的异性五行。即所谓的“我克”。以日干为自身，阳我所克之阴干，阴我所克之阳干，皆为正财。如庚金克乙木，乙木则为庚金之正财，辛金克甲木，甲木则为辛金之正财。术者以正财入局者为“正财格”,为八字术中正格之一。《三命通会》卷五《论正财》:“正财者，乃甲见己，乙见戊之例。受我克制。”又谓“财要得时乘旺，不偏正混乱，不重叠多见，自家日主有力，皆能发福。若财多身弱，柱无印助，财少身强，柱有比劫，太过不及，皆不为福。”流行歌诀曰:“正财喜旺食丰盈，日主刚强力可胜。若是财多身自弱，平生破败事无成。”(陈永正)

偏财 星命家语。为八字推命术所用之“神”。指受本命五行克制的同性五行，即所谓的“我克”。日主为自身，阳我所克之阳干及阴我所克之阴干，皆为偏财。如庚金克甲木，甲木则为庚金之偏财；辛金克乙木，乙木则为辛金之偏财。术家以偏财入局者为“偏财格”,为八字术中正格之一。《三命通会》卷六《论偏财》:“何谓偏财？乃甲见戊，乙见己之例……偏财格，主人慷慨，不甚吝财，与人有情而多诈，若是得地，不止财丰，亦能旺官，以财盛自生官，运行旺相，福禄俱臻，一遇官乡，便可发福。”流行歌诀云:“时上偏财一位佳，还逢冲破享荣华。败财劫刃还无遇，富贵双全比石家庄。”(陈永正)

七杀 即七煞。丛辰名。为金神方位上之凶神。选择家、星命家均认为是极凶的神煞。明朱权《臍仙肘后神枢·年方凶神》:“浮天空亡，金神七煞，破败五鬼。”注:“忌修方动土。”明董潜《董公选择要览》:“盖金神七煞，最为凶险也，切宜避之。”又有《金神七煞歌》,谓遇角、亢、奎、娄、牛、鬼、星，诸事忌之。《道藏·正乙部·九天上圣秘传金符经》:“若遇金神七煞，凶。”元《桃花女》:“今日他出门之时……又犯着金神七杀上路，又犯着太岁，遭到这般凶神恶煞，必然板殒身死了也。”明王琦《寓园杂记》卷上:“〔李某〕有子登景泰二年进士，立进士坊。阴阳家以为动七杀之地，其家连死五人。”宋徐子平《珞珑子三命消息赋注》卷上“河公惧其七杀”注:“假令丙日生人，逢亥七煞，亥中有壬，丙见壬为七煞。丁到子位，甲到申，辛到午，壬到巳，戊到寅，己到卯，庚到巳，皆为七煞之地，主有灭。

如当生元有七煞，运更相逢，即重矣，不利求财，主有灾；如当生岁、月、日、时元无七煞，则灾轻。”《珞琮子赋注》引李仝曰:“从劫煞数至亡神，亦是七煞之数；又有巳、酉、丑金神七煞，若人生日月时遇之，多官灾；行运及太岁遇之，亦有官司事口舌。”四柱星命术中，七杀为“六神”之一。又名“偏官”,指其他各干支中能克制本命五行的同性五行，即所谓的“克我”。《珞琮子三命消息赋注》:“六害之徒，命有七伤之事。”注:“六害中逢七杀，克我者凶。”参见“偏官”条。(陈永正)bi jian

比肩 星命家语。为八字推命术中所用之“神”。意谓日干与其他相关的干支五行相同，皆为比肩；亦即所谓的“同我”。以日干为自身，与阳我同类之阳干，与阴我同类之阴干为比肩。如甲木逢甲木，甲木则为甲木之比肩；乙木逢乙木，乙木则为乙木之比肩。徐子平《珞琮子三命消息赋注》“历贵地而结时，遇比肩而争竞”句注:“如壬辰、癸巳生人，更生九夏，四季得其官禄之时，大运又在火土分野，为吉会。或遇太岁是壬、癸，或为冲刑，或为破害，是比肩而争竞也。”术者认为日主健旺，则不宜比肩。日主衰弱，则宜逢比肩相助。(陈永正)

伤官 星命家语。为八字推命术所用之“神”。指本命五行所生之异性五行，即所谓的“我生”。以日干为自身，阳我所生之阴子，阴我所生之阳子，皆为伤官。如甲木生丁火，丁火则为甲木之伤官；丁火生戊土，戊土则为丁火之伤官。术者以伤官入命，称为“伤官格”,为八字命学中正格之一。伤官格以四柱中无官星为佳，而伤官身旺无财则凶。《三命通会》卷六《论伤官》:“伤官者，我生彼之谓，乃甲见丁、乙见丙之类，甲用辛为官，丁火乘旺，盗我之气，克制辛金，使不辅甲为贵，故名伤官。伤官格务要伤尽，方作贵看，元有官星，伤之则重。《经》云:‘伤官见官，祸患百端’是也。”流行歌诀云:“伤官火土宜伤尽，金火伤官要见官。木火见官官要旺，土金官去反成官。性有水木伤官格，财官两见始为欢。”(陈永正)

劫财 星命家语。为八字推命术所用之“神”。又称“败财”。凡日干本命五行之异性同类五行，皆为劫财，即所谓的“同我”。意谓使财帛受到劫败。以日干为自身，与阳我同类之阴干，与阴我同类之阳干为劫财。如甲木逢乙木，乙木则为甲木之劫财；丁火逢丙火，丙火则为丁火之劫财。徐子平《珞球子三命消息赋注》“小盈大亏，恐是劫财之地”注:“戊见己，庚见辛，壬见癸，皆为劫财。与甲见乙同。前五阳见五阴为劫财克妻，后五阴见五阳败财不克妻。”术者谓劫财喜逢正官制伏，则反凶为吉。又谓日主弱时，宜得劫财相助

扶持。(陈永正)

食神 星命家语。为八字推命术所用之“神”。指本命五行所生之同性五行，即所谓的“我生”者。以日干为自身，阳我所生之阳子，阴我所生之阴子，皆为食神。如甲木生丙火，丙火则为甲木之食神；丁火生己土，己土则为丁火之食神。《三命通会》卷六《论食神》:“食神者，日干所生顺数第三位，乃甲食丙，乙食丁之例。”术者以食神入命，称“食神格”,为八字命学中正格之一。《三命通会》:“此格要日主、食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，福量宽弘，肌体肥大，优游自足，有子息，有寿考……食神大忌偏印为倒食。”流行歌诀云:“食神身旺喜生财，日主刚强福禄来。身弱食多反为害，或逢枭食主凶灾。”(陈永正)

九星古代天文学星名。《素问·天元大纪论》:“九星悬朗，七曜周旋。”王冰注:“九星，天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天柱、天任、天英也。”遁甲术以天蓬星主一块，属水，休门，退门；天芮星主二坤，属土，死门；天冲星主三震，属木，伤门；天辅星主四巽，属木，杜门；天禽星主五中央，属土；天心星主六乾，属金，开门；天柱星主七兑，属金，惊门；天任星主八艮，属上，生门；天英星主九离，属火，景门。奇门遁甲术中，天盘上排布九星，九星随时干值符所指示的方向转动，以占断吉凶。其中以天辅、天禽、天心三星为上吉；天冲、天任二星为小吉；天蓬、天芮二星为大凶；天柱、天英二星为小凶。②指印度历法中九星，又称“九曜”。即金、木、水、火、土、日、月、罗喉、计都九星。又称太白星、岁星、辰星、荧惑、镇星、太阳、太阴、黄幡、豹尾。梵历以九星配日，称“九执历”、“九曜历”。唐开元年间，九执历传入中国，九星配日法一度流行。时谈选择、星命者亦据以究福祸吉凶。《新五代历·司天考》:“因言历有九曜，以为注历之常式。”③道教观星择日术中九个星宿。《道藏·正一部·九天上圣秘传金符经》称：天有九星，即妖星、或星、禾刀、煞贡、直星、卜木、角巳、人专、立早。其中煞贡、直星，人专为吉星，余皆凶。“凡人家造宅安坟，不依三元九星吉日起造者，立遭横祸……如作吉星者，有官者禄位高迁，百事称心。”书中列出四孟、四仲、四季之月六十甲子日辰吉凶星曜。如谓四孟之月辛末、庚辰、己丑、戊戌、丁未、丙辰日为人专星值日,“如值此星者，不出一年，主生贵子。凡造作、嫁娶、葬埋、开张、移徙、上官、入宅、移门、添修屋宇，主三年内有官者禄位重重；无官者所为吉庆，大发财谷，得外人力，善事交集。僧道用之俱吉。”(陈永正)

十干合 阴阳家语。指十天干中一阴与一阳相合。即

甲(阳木)与己(阴上)合，乙(阴木)与庚(阳金)合，丙(阳火)与辛(阴金)合，丁(阴火)与壬(阳水)合，戊(阳土)与癸(阴水)合。《三命通会》卷二《论十干合》:“甲与己何名？为中正之合”;“乙与庚何名？为仁义之合”;“丙与辛何名？为威制之合”;“丁与壬何名？为淫瞑之合”;“戊与癸何名？为无情之合”。十干相合，与五行相配，称为“十干化气。”即甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。星命家据十干所化的五行之气生克的情况，以推断人的禄命。天干自相阴阳配合，合而能化，无太过无不及，故命局中遇合化，则多吉少凶。(陈永正)

十干禄 阴阳家语。以十干与十二支相配：甲乙配同寅卯，居东；丙丁配同巳午，居南；庚辛配同申酉，居西；壬癸配同亥子，居北。十干就支神为禄。即甲禄寅，乙禄卯，庚禄申，辛禄酉，壬禄亥，癸禄子，丙禄巳，丁禄午。另戊寄巳，己寄午，谓巳午乃火旺之乡，子随母得禄之义。《三命通会》卷三《论十干禄》:“禄，爵禄也，当得势而享。”又《洞元经》:“凡命带禄，最怕犯冲，谓之破禄。”星命家又把禄在年支者为岁禄，禄在月支者为建禄，禄在日支者为坐禄，禄在时支者为归禄。又认为凡人命中带禄，或吉或凶，或贵或贱，须先论五行，后看禄马。五行要生旺，禄马怕衰绝，得势而不犯冲，方为吉论。(陈永正)

十一曜 星命家语。指日、月和金、木、水、火、土五星加上紫炁、月季、罗喉、计都四馀，合称十一曜。五星术家在推命前，先要查出人出生时十一曜所在的位置。《星学大成》卷一有专论“定十一曜周天行度之数”。术者又据星辰所居之宫，定出种星格。合格者每为贵格，不合格者即忌格，每为贱格。(陈永正)

计都历法家、星命家所谓十一曜之一。源出梵语。计都与罗喉相对，十八日行一度，十八年一周天。宋沈括《梦溪笔谈·象数》:“交道每月退一度余，凡二百四十九交而一期。故西天法罗喉、计都，皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之罗喉，交中谓之计都。”《张果星宗·计都总论》:“计都常与罗喉相对，号天尾。含畜毒恶，主风痨血气灾咎。逆行于天，逢日月则蚀。”星命家认为是恶煞。《金瓶梅》第六十一回载，黄先生为李瓶儿算命，说:“今年流年丁酉，比肩用事，岁伤日干，计都星照命，又犯丧门五鬼，灾杀作抄。夫计都者，阴晦之星也，其象犹如乱丝而无头，变异无常。大运逢之，多主暗昧之事，引惹疾病，主正、二、三、七、九月病灾有损，小口凶殃。”又简称为“计”,与罗喉合称“罗计”,与月李合称“计字”,若二恶曜同行，其祸尤烈。《星命大成》卷七《百六吉凶歌》:“只有灾星宜详审，剩

官李计限仍知。”《洞微歌》:“生时计李若同宫，速遭还是死前发。”《论限有出入半限定吉凶》:“日月罗计怕相逢，限遇交时命即终。”(陈永正)

罗瞻 星命家所谓十一曜之一。源出梵语。罗瞻与计都，合称罗计，与日月五星及紫炁、月孝反向而行，故与日月五星相掩袭，因称为蚀神，沈括《梦溪笔谈·象数》详论之。星命家认为罗瞻为支配人事吉凶祸福之星。《星命溯源》卷五:“论罗星。此星守命，为人性躁暴。居子午日中分，吉;居巳申受制，小吉；居子丑为生，本宫坐命遇之，为余气。”《张果星宗·罗瞻总论》:“若人身命二宫值之，更在庙旺之宫，可为雄锐贵品之格，主人特达慷慨，性不受触；若陷没与火、土、孝同宫，多主为刑暴屠沽之流……此星性急，宿怨交仇，不能兴义，能作妖孽，生血光斩截，招寒热瘴气。”参见“计都”条。(陈永正)

余同此。”五星术在星盘中标出黄道十二宫及地支十二宫的宫名，然后依据人命宫的位置推出命运十二宫的名目，以判断人一生命运的各个方面。四柱术者又以五行分别寄生于十二宫中，十二宫分别名为长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，又称十二运，以表示五行在十二月中从生长、兴旺到衰落、死亡的过程。参见“十二运”条。(陈永正)

十二宫 原为天文学术语。太阳与月亮沿黄道运行一周，每年会合十二次，每次会合均在一定部位。分黄道周天三百六十度为十二段，每段三十度，称黄道十二宫。名为降娄、大梁、实沈、鹗首、鹗火、鹗尾、寿星、大火、析木、星纪、玄栲、嫩訾。西洋名为白羊、金牛、双子、巨蟹、双女、天秤、天蝎、人马、磨羯、宝瓶、双鱼。占星家以十二宫附会于中国的十二个区域，以星象的变异来预测该地域的吉凶。星命家又以十二宫附会人事命运，称为命宫、财帛宫、兄弟宫、田宅宫、男女宫、奴仆宫、妻妾宫、疾厄宫、迁移宫、官禄宫、福德宫、相貌宫。《张果星宗·十二宫例》:“凡定十二宫者，逆数轮转。如命宫在寅，财帛在丑，兄弟在子，田宅在亥，男女在戌，奴仆在酉，妻妾在申，疾厄在未,

十二秽 道教所谓的求仙隐遁、伏炼金丹的十二种避忌。名为黄帝幸中华丹秽、紫云初成龙虎秽、日月行道秽、天龙交会秽、北斗真行秽、苍天神龙交会秽、府藏宝器秽、天地流星秽、阴阳交会秽、玉女追游秽、有色秽、天魔战血秽。如云:“天地流星秽·古仙圣所居之处，不可作丹，忌之。”“有色秽，日有朝霞，作丹忌之。”“阴阳交会秽，春丁卯，夏甲午，秋庚申，冬壬癸，作丹忌之。”见《天皇太一神律避秽经》。(陈永正)

十二运 阴阳五行家以十天十周行十二地支来表示命运旺衰之势，称“十二运”。天干代表五行，地支代表月份(如寅则为正月孟春),星命家则据此以看某月份的旺衰，以言人禄命的变化。十二运，分别名为长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。如甲木，长生在亥，按阳十顺行，即沐浴在子，冠带在丑，临官在寅，帝旺在卯……。如乙木，长生在午，则阴干逆行，即沐浴在巳，冠带在辰，临官在卯，帝旺在寅……。长生，指初生；沐浴，指婴幼儿时期；冠带，指成年期；临官，指壮年期，可出仕当官；帝旺，指中年生命力最壮盛时；衰，中年以后，盛极而衰；病,老年期，多病；死，气尽身亡。墓，一称“库”,遗骸入墓；绝，生命尽绝；胎,新生命重新孕育；养,胎中受

互行十_时令  五阳干（顺行）  五阴干 (逆行)甲木  丙火  戊土  庚金  壬水  乙木  丁火  己上  辛金  癸水长生  亥  寅  寅  已  申  午  酉  酉  子沐浴  子  卯  卵  午  酉  已  辛  辛  亥  寅冠带  丑  辰  辰  未  戌  辰  未  未  戌  丑临官  寅  已  已  申  亥  卵  午  午  酉  子帝旺  卵  午  午  酉  子  寅  已  已  申  亥衰  辰  未  未  戌  丑  丑  辰  辰  未  戌病  已  申  申  亥  寅  子  卵  卵  午  酉死  午  酉  酉  子  卯  亥  寅  寅  已  辛墓  未  戌  戌  丑  辰  戌  丑  丑  辰  未绝  申  亥  亥  寅  已  酉  子  子  卵  午胎  酉  子  子  卵  午  申  亥  亥  寅  已养  戌  丑  丑  辰  未  未  戌  戌  丑  辰

母体滋养。星命家编成十二运干支表，据以推出六十甲子年的纳音及十二运所属的各宫。见附表。参见“十二宫”条。(陈永正)

十二相属 也称“十二属”即十二生肖 古代以十二种动物分别配属十二地支。即子鼠、丑牛、寅虎、卵兔、辰龙、巳蛇、午马。未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。《左传·僖公五年》有“龙尾伏辰”之语，即以辰对龙;《左传·襄公十四年》载陈人杀庆虎、庆寅。即以虎、寅相属，可见十二相属起源颇早。后世常以人生于某年则肖某物，故称生肖。术士更以生肖附会人事，推算吉凶。明万民英《三命通会》卷二《论地支属相》分别论十二相与五行属性的联系，如谓“寅·木也，其禽虎；戌，土也，其禽犬。丑、未亦土也，丑禽牛，未禽羊，木胜土，故犬与牛羊为虎所伏”。术者又以生肖与地支、五行阴阳、八卦方位联系起来，如谓子禽鼠，为水之阳性，坎卦正北方，子水为溪涧江洋极盛之水，其势快捷，滋养万物，故属鼠者机巧敏捷，有财多寿云云。又有谓属鼠者性格肖鼠，好动多疑，胆小警觉。率多附会之语。术者又把十二支的相合和冲害的理论，联系到生肖的相合和冲害。如谓地支子丑相合，则生肖鼠牛相合；地支子午相冲，则生肖鼠马相冲，地支子未相害，则生肖鼠羊相害。旧俗婚配，每喜男女双方生肖相合，而忌生肖冲害。如男方生肖属鸡，女方生肖属狗，酉与戌相害，故世俗有“鸡狗断头婚”之类的谬说:《黄庭遁甲缘身经》又谓，服六甲缘身符，须注意“十二(属)皆取类不食其肉”。如“末日不食羊，西日不食鸡”之类，否则,“其日神不来”。(陈永正)

十八飞星 紫微斗数古卜术语。《续道藏·紫微斗数》载有十八飞星，中有九阳星为：紫微、文昌、天福、天禄、天印、天寿、天杖、天库、天姚；九阴星为：天贵、红鸢、天异、毛头、天虚、天贯、天刑、天刃、天哭。十八飞星分别飞于十二宫:“子行起正逆向行，数至生月便安‘杖’,‘异’,‘毛’、‘刃’逆‘杖’后随，生年合处‘哭’星傍。‘杖’星宫里起生时，顺数卯处安命之，单从‘杖’上起初一，不问阴阳男女逆。两日之半行一宫，数至生日身宫住。又从未上顺数子，遇着生年便布‘紫’。‘虚’、‘贵’,‘印’,‘寿’逆相逐,‘空’、‘鸢’,‘库’、‘贯’‘文’、‘福’、‘禄’,‘刑’西‘姚’丑皆顺行，数至生月是其星。群星依此各排定，祸福从头论重轻。”术者又以紫微、文昌、红鸢、天贵、天福、天禄、天印、天寿、天库为九吉星，天刑、天异、天刃、天杖、天虚、天哭、毛头、天姚为九凶祸福。并谓命宫宜天福、天禄之星，财帛宫宜天库，兄弟宫宜乐旺星照之，田宅宫宜天贯、天库星在庙旺，男女

宫宜天贵、红鸾，奴仆宫忌文昌，妻妾宫宜红鸾、天贵，疾厄宫忌天姚、天异，迁移宫忌毛头、天刑、天刃，官禄宫宜文昌，福德宫宜天福、天寿、天印，相貌宫忌天异、天哭。(陈永正)

大运 星命家语。谓人的运数十年一大变，名为大运。以十支标记，各领五年。大运的吉凶，在于其对本命之关系，即与日干有无生克扶抑、刑冲化合等。术家推大运，其法为：阳年(甲、丙、戊、庚、壬)生男或阴年(乙、丁、己、辛、癸)生女，以其生日起顺数到下一节气止，阴年生男或阳年生女，则逆数到上一节气止，均以三日为一年，剩下来的一日抵四个月，一时辰抵十天，以排出起运的岁数及月份。《三命通会》引《珞琮子赋》“运行则一辰十岁”句注:“行运乃三命之最要者，故首举其法以示人焉。运行则一辰十载，拆除乃三日为年，此古人立运之法也……运有就生就节互异，中间或休或命，要与八字符协。有喜生旺而恶休败，有宜休败而嫌生旺，千变万化。”《三命通会》卷六《论大运》:“夫运者，人生之传舍，探命之说，先以三元四柱、五行生死、格局致合以定根基，然后考核运气协而从之，以定平生之凶吉也。……古人以大运则一辰十岁……算计三千六百日为一辰之十岁也。”袁树珊《命理探原》:“宜与不宜，全凭格局；利与不利，但问日干。破格者值之为戚，助格者遇之为欢。日弱者扶之而气盛，日强者抑之而全美。旺日复到旺乡，必罹悔吝；衰日再行衰地，定主摧残。吉若财官印辰，喜于相见；凶如刑冲枭劫，多主不安。”又谓看大运法，年管少年，月、日管中年，时管晚年。《星学大成》卷三《起大运》:“醉醒子曰：观夫大运者，乃八字之表里也。取用当度其浅深，成岁须较夫多寡。”(陈永正)

小运亦称“小行年”、“流年”、“小命”。星命家谓人的运气每十年一大变，名为大运；每一年行一运，名为小运。小运主一年的凶吉。《李虚中命书·三元九限》:“寅申二命，小运不专。一岁一移，周而复始。”宋朱翌《猗觉察杂记》卷下:“三命家行小运，男起丙寅，女起壬申。”《三命通会·论小运》:“夫大运司十年之休咎，小运掌一岁之灾祥，是小运者，补大运之不足而立名也。……大运星吉，其小运不通，未可便言吉利；如大运虽凶，其小运却吉，未可便作凶推。”元方回《过白上市》诗:“丙寅小运流年换，丁亥当生本命过。”唐张籍《赠任道人》诗:“欲得定知身上事，凭君为算小行年。”元马祖常《赠杨洞天道人》诗:“题诗秋卷了，为说小行年。”前蜀杜光庭《洋州令公宗庆夔宅陈国夫人某氏拜章设九曜词》:“大运则行午命稍衰，小命则壬禄初薄。”(陈永正)

行年亦称“流年”、“小运”。《三命通会》卷二《论

小运》:“小运又名行年，不可不究。醉醒子以为男女小运，皆由时生而行之，逆顺亦以年定。如阳命阳年甲子时生，堕地即行乙丑，二岁丙寅，一位一年，周而复始；阴命阳年逆行亦然。”《晋书·艺术·戴洋传》:“[祖]约既败，洋往寻阳。时刘胤镇寻阳，胤问洋曰:‘我病当差不?’洋曰:‘不忧使君不差，忧使君今年有大厄。使君年四十七，行年入庚寅。’《太公阴谋》曰:“六庚为白兽，在上为客星，在下为害气。”年与命并，必凶当忌。十二月二十二日庚寅勿见客。……二十四日壬辰，胤遂为郭默所害。”前蜀杜光庭《晋公南斗醮词》:“恐行年厄运，宿曜灾凶，有加临刑克之期，有滞塞速遭之数。”《道藏·元辰章醮立成历》:“凶灾临身行年本命之上。”元好问《赠萧汉杰》诗序:“问其日事，则曰:‘止以唐生、季主之业游时贵间耳。’因与论余之行年，而有契于余心者。”(陈永正)

游年 也称“行年”。星命家有“九宫八卦”之说，人某岁游于八卦某宫，据之可以推断人在某年的吉凶。敦煌遗书有《推人游年八卦图》(伯二八三〇)。如谓人一、八、十六、廿四、卅二、四十、四十八、五十六、六十四、七十二、八十一等岁游年在“离”,属火，南方吉；祸害在艮，东北方；绝年在乾，西北方；生气在震，正东方，等等。前蜀杜光庭《赵国太夫人某氏疾厄醮词》:“游年既值于天符，本命仍逢于五鬼……及妾本宫游年八卦，内外应感。”敦煌遗书又有《推九宫行年法》,九宫分别注明年命所属。如第一宫则为八、十六、廿四、卅二、四十、四十八、五十六、六十四、七十二、八十一、八十九、九十六等岁所属。并谓年命属第一宫,“岁中百事皆凶，居之辰奸盗之者，横有口舌，共相规徒，钱财散失，忧病不除……忌五月、十一月、十二月，病者难瘥。”敦煌遗书又有《推人九天宫法》(伯二八四二),九天宫，为赤虚宫、游盛宫、飞柱宫、通光宫、云贾宫、温主宫、微精宫、太仓宫、太清宫。九天宫亦分属八卦。如坤宫为游盛宫，主十一、廿、廿九、卅八、四十七、五十六、六十五、七十四、八十三、九十二岁。谓“年至浒盛，身入坤宫，所求不合，所往无功。论官得罪，申理难通”。(陈永正)

飞宫 又称“飞星”、“九宫飞星”、“九宫飞位”。九星术中，各星分别飞于九宫，循环往复，术者据以占断运势吉凶。九星术认为，九星有九种基本形式变化。(见附图)设想某年为(一)的图形，次年移为(二)的图形，再次年移为(三)的图形，移到(九)的图形后，又回复到(一)的图形，这样顺次循环下去，月、日、时亦按此顺序推移。陈遵妫《中国天文学史》第七编第四章《九星术》谓：九星循环，只要“把各区划的数字各减去……,换以相应的星名就可以了”,“例如(一)的

中宫是五黄土星，减去一得四，即为四绿木星，这是翌年、翌月或翌日的中宫。一白水星减去一为零，这时回到九紫火星，这样就可以顺次得到从(一)到(九)的图形。”奇门遁甲亦重飞宫之法,《协纪辨方书》卷八:“按遁甲之法，冬至上元甲子起坎一，乙丑坤二，丙寅震三，丁卯巽四，戊辰中五，己巳乾六，庚午兑七，辛未艮八，壬申离九；癸西复坎一，以次顺数，甲戌坤二，甲申震三，甲午巽四，甲辰中五，甲寅乾六。至中元甲子，则起兑七；下元甲子，则起兑四。历六甲复为上元甲子，又起坎一，此顺行九宫者也。九星之法，上元甲子一白入中宫，乙丑九紫，丙寅八白，丁卯七赤，戊辰六白，己巳五黄，庚午四绿，辛未三碧，壬申二黑，癸酉复一白。以次逆数，甲戌九紫，甲申八白，甲午七赤，甲辰六白，甲寅五黄。中元甲子四绿，下元甲子七赤，历六甲复为上元甲子，又一白入中宫，此逆行九宫者也。”又引《选择宗镜》曰:“八节三奇，从八节本宫起甲子阳遁顺飞九宫，阴遁逆飞九宫。”星命术中，亦重视各星飞宫的情况，若遇凶星飞临，当有厄运。前蜀杜光庭《徐耕司空九曜醮词》:“又自行运之中，方当厄会。火星飞于小运，天符入于中宫。”又《奉化宗祐侍中黄箓斋词》:“大小二运，金火气微。飞宫遇于计都，天符临于生月”,“今年二运俱逢于墓位，飞天仍直于火星。”若遇吉星飞临，则行好运。《协纪辨方书》卷八《飞宫贵人》载，天乙贵人飞行九宫,“先以五虎遁寻岁贵系何干支，次以月建入中宫，顺寻岁贵在何宫，即以吉论。”(陈永正)

干支五行 术数家以干支六十甲子与火、水、木、金、土相配。《星历考原》卷一《干支五行》:“天干则甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水；地支则寅卯辰属木，配东方也，巳午未属火，配南方也，申酉戌属金，配西方也，亥子丑属水，配北方也，而上寄旺于辰戌丑未之间，配四季也。”术数家则从五气的强弱生支的组合情况以预测命运。如甲子与木水配，乙丑与木土配，丙寅与火木配等。其中同气相重的有十二个，即戊辰为土土，乙丑为土土，戊戌为土上，丙午为火火，壬子为水水，甲寅为木木，乙卯为木木，丁巳为火火，己未为土土，庚辛为金金，辛酉为金金，癸亥为水水。异气相配的有四十八个。在同气相重的干支中，又要看其气的强弱情况。如丙午、丁巳均为火火，而丙为火兄，丁为火弟，故丙午比丁巳的火气相重更为猛烈。俞文豹《吹剑录》:“历代皆忌此两年，何也？意者，丙午、丁未在天之中，丙丁属火，皆在午位旺乡。五行中惟水火不宜旺，旺则不可救药。”故丙午、丁未有“红羊劫”之称。星命家亦据干支五行的关系以推命。(陈永正)

四    七九火  二土  一水  六金  八土  七金  三木  五土四木绿星  紫星  黑星  白星      ：赤星  碧星  黄星三木  五土  七金  九火  二士  四木    六金碧星  黄星  赤星  紫星      白星  白星  白星八土  一水  六金  五土  七金    二土  四木白星  白星  白星  黄星  赤星  碧星  黑星 绿星五    八八土  一水  九火  五士    六金  二土  四木三木碧星  白星  白星  紫星    赤星  白星  黑星  绿星二.1.  四木  六金  八土  水  三木  五土  七金  九火黑星  绿星  白星  白星  白星  碧星  黄星  赤星  紫星七金  九火  五土  四木  六金  二上  一水  三木  八土赤星  紫星  黄星  绿星  白星  黑星  白星  碧星三.    六    九二士  七金  九火  八木      五士  --水  三木黑星  赤星  紫星  白星  绿星  白星  黄星  白星  碧星"--水  三木  五士  七金  九火  二土  四木  六金白星  碧星  黄星  赤星  紫星  黑星  绿星  白星六金  八木  四木  三木    -水  九火  二土  七金白星  白星  绿星  碧星    白星  紫星  黑星  赤星

飞宫图

女命 星命术语。术者认为女命与男命有很大的差异，推断的方法也有所不同。《三命通会》卷七《论女命》认为，推女命,“先观夫星以定出身之贵贱，再看子星以察晚年之荣辱”,术者认为女命属阴，贵在柔顺。女命八字中，凡克日主之官煞即为“夫星”,日主所生之伤官、食神则为“子星”,又认为女命日主不宜强旺。又定出“八法”、“八格”。“八法”为纯、和、清、贵、浊、滥、娼、淫。如谓女命中“纯一官星，或纯一煞星，有财有印，不值刑冲”,则为夫荣子贵之命；如“五行失位，水土互伤，其身太旺，正夫不显”等，则为下贱村浊之命。“八格”为旺夫克子、旺子伤夫、伤夫克子、安静守分、横夭少年、福寿两备、正偏自处、招嫁不定。(陈永正)

朝上皇于德寿宫，置酒赋诗为乐，从臣皆和。周益公诗云:‘一丁扶火德，三合巩皇基。’盖高宗生于大观丁亥，孝宗生于建炎丁未，光宗生于绍兴丁卯故也。阴阳家以亥卯未为三合一时，用事可谓切当。”元石德玉《秋胡戏妻》第一折:“不甫能就三合天地婚，避孤虚日月轮。”星命家尤重三合。《三命通会》卷二《论支元三合》:“凡命有合，要得局为佳。……凡六合三合入命，主人形容姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通。如相生合者，举事多遂，更有福神来往，则福愈厚。”选择家亦以三合为吉辰。《协纪辨方书·义例四·三合》:“三合者，异位而同气也。寅午戌，火之三合；巳酉丑，金之三合；申子辰，水之三合；亥卯未，木之三合。其日宜结会、亲姻、和合、交易、修营、起土、立木、上梁。”选择家又特意选取年、月、日一气相配，称之为“三合年月日”。《月令广义》:“如子月逢子年或申辰年，皆为一气，宜配申子辰日，谓之三合年月日。”(陈永正)

三合 阴阳术数家语。十二地支中三字相合，配以五行中的金、木、水、火、土，取生、旺、墓三者以合局，称为三合。即：申子辰三合为水局，亥卯未三合为木局，寅午戌三合为火局，巳酉丑三合为金局。选日家、星命家均据以选择吉日良时或推测人的运命。如亥卯未三合为木局，则生在亥，旺在卯，墓在未，余类推。宋周密《齐东野语·用事切当》:“淳熙中，孝宗及皇太子,

三命 术数家语。古称受命、遭命、随命为三命。《礼·祭法》“曰司命”郑玄注:“司命主督察三命。”孔颖达疏:“案《援神契》云:‘命有三科，有受命以保庆，有遭命以谪暴，有随命以督行。’受命谓年寿也，遭命

谓行善而遇凶也，随命谓随其善恶而报之。”星相家以人之生辰干支推算命数，亦称三命。宋孔平仲《孔氏谈苑·陈靖附婢子语》:“为吏部员外郎，晓三命，自言官高寿长。”宋洪迈《夷坚志补·汴岸术士》:“适术土过前，共坐旅舍，询其技，曰:‘能论三命。’乃书年、月、日、时示之。”宋晁公武《郡斋读书志》卷十四有《珞琮子三命赋》一卷。又,《兰台妙选》“人禀三命”注:“天元、地元、人元、谓之三命。”因亦以三命指四柱八字算命术。《金史·选举志一》:“凡司天台学生……其试之制，以《宣明历》试推步，及《婚书》、《地理新书》试合婚、安葬，并《易》筮法、六壬课、三命五星之术。”参见“五星术”、“子平术”条。(陈永正)

三七 指二百一十年。古代谚语，谓在三七之年，国家当有厄运。《汉书·路温舒传》:“温舒从祖父受历数天文，以为汉厄三七之间。”颜师古注引张晏曰:“三七二百一十岁也。自汉初至哀帝元年二百一年也，至平帝崩二百十一年。”《汉书·谷永传》:“涉三七之节纪，遭《无妄》之卦运，直百六之灾厄。”《汉书·王莽传》:“深惟汉氏三七之厄，赤德气尽。”《宋书·符瑞志上》:“谶者云:‘赤厄三七’,三七，二百一十年，有外戚之篡。”(陈永正)

则凶。《新唐书·吕才传》引吕才《论禄命》:“长平坑降卒，非俱犯三刑；南阳多近亲，非俱当六合。”《资治通鉴·唐太宗贞观十五年》引此语，胡三省注:“三刑：寅刑巳，巳刑申，申刑寅；丑刑戌，戌刑未，未刑丑；子刑卯，卯刑子。”明谢肇淒《五杂俎·人部》:“禄命之说，相传始于唐李虚中，然三刑六合，贞观初已辟其说，似非起于李也。”《协纪辨方书·义例一·岁刑》:“翼氏风角》曰:‘金刚火强，各守其方；木落归根，水流趋末。’《曾门经》曰:‘巳酉丑，金之位，刑在西方，言金恃其刚物莫与对；寅午戌，火之位，刑在南方，言火恃其强物莫与对；亥卯未，木之位，刑在北方，言木恃荣华，故阴气刑之，使其彫落；申子辰，水之位，刑在东方，言水恃阴邪，故阳气刑之，使不复归。所以子刑卯，丑刑戌，寅刑巳，卯刑子，巳刑申，未刑丑，申刑寅，戌刑未，辰、午、酉、亥为自刑也。”术者又称子卯为无礼之刑，寅巳申为无恩之刑，丑戌未为恃势之刑。《三命通会》卷二《论三刑》认为，命中遇三刑，须有吉星扶助，刑不为害，反而为用，如遇凶煞，祸不可言，妇人尤忌。(陈永正)

三五 ①九宫术有“三生五死”之说。视年神在九宫的情况，三为生，五为死。占者明三五之术，以趋吉避凶。《文选·江淹〈诣建平王上书〉》:“窃慕大王之义，复为门下之宾，备鸣盗浅术之余，豫三五贱伎之末。”李善注:“《抱朴子·军术》曰：大将军当明案九宫，视年在宫，常就三居五；五为死，三为生，能知三五，横行天下。”三为吉数，生、胜之气；五为凶数，衰、害之气。奇门遁甲术演局时，值使加临于震三宫为三，则为生；若加临寄处于坤二宫之中宫为五，则为死。故有“游三避五”之说。《三元经》上:“三为生气，故游三也；五为害气，故避五也。三为威，五为武，盛于三，衰于五。”②指三十年和五百年。古术数家认为天运三十年一小变，五百年一大变。《史记·天官书论》:“为国者必贵三五。”司马贞索隐:“三五，谓三十岁一小变，五百岁一大变。”③“三辰”、“五星”的简称。《史记·天官书论》:“为天数者，必通三五。”司马贞索隐:“三谓三辰，五谓五星。”《上清道宝经》卷二:“玄象灵文，莫过三五。”注:“日、月北斗为三，五星为五。”(陈永正)

三元 阴阳家语。为以甲子纪时间之法。三元即上元、中元、下元。阴阳五行家以六十年为一甲子，三个甲子共一百八十年为一周，称为三元。第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元。《旧唐书·傅仁均传》:“以三元之法，一百八十去其积岁，武德元年戊寅为上元之首，则合璧连珠，悬令于今日。”唐元稹《景申秋》诗之五:“三元推废王，九曜入乘除。”九星家认为，事物均以一百八十年为周期，兴衰废旺，循环不已。人的命运也受其影响。生于上元的人为上品，生于中元者次之，生于下元则为下品。术数家以三元结合九星术，与九宫、八门相配，以占验世事吉凶祸福。《星历考原》卷二《年神方位·三元年九星》引《黄帝遁甲经》:“三元者，起于九宫也。以休门为一白，死门为二黑，伤门为三碧，杜门为四绿，中宫为五黄，开门为六白，惊门为七赤，生门为八白，景门为九紫。”又云:“上元甲子中宫起一白，中元甲子起四绿，下元甲子起七赤。三元一百八十年而一周，盖一百八十者，以宫数九与花甲六十俱可以度尽也。逐年逆转，如甲子年中宫起一白，乙丑年中宫起九紫，而其实甲子年一白在中宫，乙丑年一白则在乾六，故紫在中宫，似逆而实顺也。以其年所直星入中宫，顺行九宫。”术数家这种利用九宫飞位计算三元甲子的方法，也称三元白法。清黄宗羲《七怪》:“形法，理之显者也；方位，理之晦者也。三变而为三元白法。方位，一定不易者也，三元白法，随时改换者也。其法即历书所载一白、二黑、三碧、四绿、五黄、六白、七赤、八白、九紫。六十年为一元，三元凡一百八十年。上元起一白，中元起四绿，下元起七赤。”参见“九宫”、“九宫术”等条。(陈永正)

三刑 术数家语。指地支五行的三种相妨害的情况。术者以十二支与五行四方相配，据其生克之理以推算吉凶祸福。子卯为一刑，寅巳申为二刑，丑戌未为三刑，合称“三刑”。言星命、堪舆、择日者均以犯三刑之位

三元星 星命家语。五星术家把天元、地元、人元合称三元；天元为印星，地元为禄星，人元为寿星，合称三元星。明万民英《星学大成》卷二《定三元星》:“亥卯未为命宫者，木为天元印，火为地元禄，土为人元寿；寅午成为命宫者，火为天元印，土为地元禄，金为人元寿；申子辰为命宫者，水为天元印，木为地元禄，火为人元寿；巳酉丑为命宫者，金为天元印，水为地元禄，木为人元寿。”三元星宜顺，宜逢旺庙居强位，不宜留逆沈陷。四柱推命术又把干、支、纳音称为三元。《李虚中命书》卷中:“三元者，干禄、支命、纳音身，各分衰旺之地。”注:“干为天元”、“支为地元”、“纳音为人元”、与五术星有别。(陈永正)

六十甲子纳音取象 术数家以六十甲子分属于金、木、水、火、上五行，再按其阴阳、盛衰、轻重，分别以物象之，故称纳音取象。如甲子、乙丑称“海中金”。《三命通会》卷 《论纳音取象》:“甲子、乙丑，何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也。”六十甲子取象之名为:“甲子乙丑海中金”,“壬寅癸卯金箔金”,“庚辰辛巳白蜡金”,“甲午乙未砂中金”,“壬申癸酉剑锋金”,“庚戌辛亥钗钏金”;“戊子己丑霹雳火”,“丙寅丁卯炉中火”,“甲辰乙巳覆灯火”,“戊午己未天上火”,“丙申丁西山下火”,“甲戌乙亥山头火”;“壬子癸丑桑柘木”,“庚寅辛卯松柏木”,“戊辰己巳大林木”,“壬午癸未杨柳木”,“庚申辛酉石榴木”,“戊戌己亥平地木”;“庚子辛丑壁上土”,“戊寅己卯城头土”,“丙辰丁巳砂中土”,“庚午辛未路旁土”,“戊申己酉大驿土”,“丙戌丁亥屋上土”;“甲寅乙卯大溪水”,“壬辰癸巳长流水”,“丙午丁未天河水”,“甲申乙酉井泉水”,“壬戊癸亥大海水”。又谓:“甲子之属乃应之于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。……五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而明变化。”术数家据纳音甲子以推国家气运休咎，星命家依以参详入命贵贱得失、荣枯贤遇。(陈永正)

日主 星命家语。又称“日元”、“日神”。即人出生时的日干，亦即四柱中的日柱天干。古代子平术家推算人的运命，以日干为主、辅以年、月、时各柱，故称日干为日主。《三命通会》卷十一引《明通赋》:“凡看命以日干为主，统三元而配合八字干支。”注:“命有四柱，注定荣枯。论者以日辰天干为命元之主。”又,《三命通会》卷二《论年月日时》:“唐李虚中独以日干为主，却以年、月、时合看生克、制化、旺相、休囚，取立格局。”子平推命先看日主之强弱衰旺。若日主在出生之月中得令，处于生旺，则强；不得令，处于休囚死，则弱。

若日主于四柱中得生助，则得势而强；遭制泄，则失势而弱。若日主得四柱地支之气(如长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、墓库),则得地而强，反之，则失地而弱。日主得令得势得地者，则旺，反之则衰。推命者取用神，则日主强旺者宜抑之，衰弱者宜扶之，务以中和为贵。(陈永正)

太岁 阴阳术数家语。古以岁星(木星)十二年一周天，因将黄道分为十二等分，以岁星所在部分为岁名、称“岁阴”。又以岁阴配以十岁阳，为六十干支。术数家认为太岁有岁神，其所在的方位及与之相反的方位，均为凶方，忌兴造上木、迁徙、嫁娶等。汉王充《论衡·难岁》:“方今行道路者，暴病仆死，何以知非触遇太岁之出也?”“且太岁，天别神也，与青龙无异。”《协纪辨方书·义例·太岁》:“太岁，人君之象，率领诸神，统正户位。斡运时序，总成岁功……岁徙一位，十二年一周，若国家巡狩、省方、出师、略地、营造宫阙、开拓封疆，不可向之；黎庶修营宅舍，筑垒墙垣，并须回避。《黄帝经》曰：太岁所在之辰，必不可犯。”星命家亦极重视太岁所在。《星命溯源》卷四:“运限在神煞之宫，克战之乡，最怕刑冲压迫，如庚子生人，运限在巳，太岁在亥，谓之冲；运限在卯，太岁在子，谓之刑；运限到辰，太岁在巳，谓之压；运限到巳，太岁在辰，谓之逼。若见此数，再见忌宿，定主灾殃。”四柱推命术更把太岁作为推断吉凶的重要依据。《三命通会》卷二《论太岁》:“夫太岁者，乃一岁之主宰，诸神之领袖。其说有二：如四柱中生年曰当生太岁，如逐年轮转曰游行太岁。”前者定终生之祸福，后者定四时之吉凶。又引《经》:“太岁当头立，诸神不敢当，若无官事扰，定主见重丧。”若再有凶煞并临，则祸患百出，甚者死。又,“太岁乃众煞之主，入命未必为凶。如逢战斗之乡，必主刑于本命，盖太岁如君也，大运如臣也，如君臣和悦，其年则吉；若值刑战，其年则凶。”(陈永正)

太岁四维 指年神方位图中的四角。即神煞“奏书”、“博士”、“力士”、“蚕室”所居的四方。《协纪辨方书·义例一》引《广圣历》:“奏书者，岁之贵神也，掌奏记，主伺察。所理之地，宜祭祀求福，营建宫室，修饰垣墙……博士者，岁之善神也。掌案牍，主拟议。所居之地，利于兴修。”又引《堪舆经》:“力士者，岁之恶神也。主刑威，掌杀戮。所居之方，不宜抵向，犯之，令人多瘟疾。……蚕室者，岁之凶神也。主丝茧绵帛之事。所理之方，不可修动，犯之，蚕丝不收。”太岁四维中，博士与奏书对冲，如奏书在艮方，则博士在坤方；蚕室与力士对冲，如力士在乾方，则蚕室在巽方。四维随年流转。(陈永正)

大岁

天符 阴阳家语。亦称“非位”。凡该年的天干与地支所对应之气在五行上属性相同者，称为天符。《黄帝内经素问·六微旨大论》:“土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。奈何？曰：天之会也。故《天元玉册》曰天符。”明汪机《运气易览·论天符》:“一岁之中，有此上中下三气，各行化令，而气偶符会而同者，则同其化，虽无克复之变，则有中病徐暴之异……天符共十二年。”即六十甲子中的乙卯、乙酉，丙辰、丙戌，丁巳、丁亥，戊子、戊午、戊寅、戊申，己丑、己未。术者谓天符之年司天之气与岁运之气五行属性相同，故运气偏盛，人亦易得病。星命家亦谓天符所临，当有厄运。前蜀杜光庭《杨鼎校书本命醮词》:“天符临于行年，游行逢于绝命。”若既逢天符，又逢岁会之年，即己丑、己未、乙酉、戊午年，称为太乙天符，运气变化尤为剧烈。汪机又云:“天符共十二年，中又与当年十二律五行同者，又是岁会，命曰太乙天符。太乙者，尊之之号也。”(陈永正)

五不遇时 阴阳术数家语。谓刚、柔日相克。《协纪辨方书》卷七:“神煞起例：五不遇时，时干克日干也。”明程道生《遁甲演义》卷二《五不遇》引葛洪曰:“五不遇时者，谓刚、柔日相克，而损其明，纵有奇门，不可行，百事凶。”又《烟波钓叟赋》:“五不遇时龙不精，是为日月损光明。”即时干克日干，阳干克阳干，阴干克阴干，为极凶之时。即甲日庚午时，乙日辛巳时，丙日壬辰时，丁日癸卯时，戊日甲寅时，己日乙丑时，庚日丙子时，辛日丁酉时，壬日戊申时，癸日己未时。奇门遁甲术中，逢五不遇时，纵得奇门吉，不可作百事。(陈永正)

王相 古代阴阳五行家语。五行用事者为王，王所生

为相。表示事物正得其时。王相之说有二：一为“王、相、休、囚、死”,一为“王、相、胎、没、死、囚、废、休”。汉王充《论衡·难岁》:“立春，艮王、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、乾废、坎休。”王，旺盛；相，强壮；胎，孕育；没，没落；死，死亡；囚，禁锢；废，废弃，休，休退。阴阳家以此与五行、四时、八卦第递相配合，以表示事物由盛到衰的变化过程。《孟子·公孙丑下》“天时不如地利”赵注:“天时，谓时日支干五行王相孤虚之属也。”《淮南子·地形训》:“木壮水老，火生金囚，土死火壮，木老土生，水囚金死，土壮火老，金生木囚，水死金壮，上老水生，火囚木死，水壮金老，木生土囚火死。”《五行大义》:“五行体休王者，春则木王火王水休金囚土死，夏则火王土相木休水囚金死，秋则金王水相上休火囚木死，冬则水王木相金休土囚火死。”选择家、星相家常用此说。《张果星宗》卷四:“当时者旺，我生者相，生我者休，克我者囚，我克者死。”如春季，木当时为旺；火为木所生，为相；水为生木之母，木已旺，母则退为休；土为木所克者，木势旺，所克之上则死。《三命通会》卷二有《论五行旺相休囚死并寄生十二宫》编，详论“王相”之说在八字推命术中的作用。(陈永正)

五黄杀 星命家语。指五黄土星分别居于八方之年其所在之方。大凶。九星术以五黄土星在九星图中居于中央之年为五黄之年，无暗剑杀；其馀八年，五黄土星散布于八方，该年五黄土星所在之方，为五黄杀。如七赤金星之年，五黄土星居九星图之左，左方为东，故东方为五黄杀的方位。 (陈永正)

月干 指纪月的天干。春秋时代开始以十二支纪月，称为月建。《尔雅·释天》载有十二月名，另有十月阳(即十干)与之相配，谓:“月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰围，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰室，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极。”干支纪月，除十二支固定外，十干是依次排列的，可由年干推算出当年的月干。流传的歌诀是:“甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头；丙辛必定寻庚起，丁壬千位顺行流；更有戊癸何方觅？甲寅之上好追求。”就是说，年干为甲或己，则当年正月月干为丙；年干为乙或庚，则当年正月月干为戊；年干为丙或辛，则当年正月月干为庚；年干为丁或壬，则当年正月月干为壬；年干为戊或癸，则当年正月月干为甲。其他二月、三月、四月等则依次类推。只要知道某年某月的月干，就可推算出其他月干，即每年正月月干移前两字。而推算月份时则以二十四节气为据，即正月寅月由立春交惊蛰止，二月卯月由惊蛰到交清明止，三月辰月由清明到交立夏止，四月巳月由立夏到交芒种止，五月午月由芒种到交小暑止，六月未月由小

暑到交立秋止，七月申月由立秋到交白露止，八月酉月由白露到交寒露止，九月戌月由寒露到交立冬止，十月亥月由立冬到交大雪止，十一月子月由大雪到交小寒止，十二月丑月由小寒到交立春止。星命家以四柱推命，要推算出月柱中的天干。(陈永正)

本命 星命家语。指人生年干支。《三国志·魏书·管辖传》:“又吾本命在寅，加月食夜生。”《晋书·艺术·戴洋传》:“王导遇病，召洋问之。洋曰:‘君侯本命在申，金为上使之主，而于中上石头立冶，火光照天，此为金火相炼，水火相煎，以故受害耳。’导即移居东府，病遂差。”王导生于公元276年丙申，故“申”为其本命。前蜀杜光庭《兴州王承休特进为母修黄箓斋词》:“今则臣母窦氏，本命甲子某月日生，灾运所赡，遂婴疾苦。”与本命相值之年，称本命年。唐白居易《七年元日对酒》诗:“今朝吴与洛，相忆一欣然。梦得君知否？俱过本命年。”自注:“余与苏州刘郎中同壬子岁，今年六十二。”六十年一甲子循环，过本命年，即过六十岁。本命年也称本命。元方回《过白土市》诗:“丙寅小运流年换，丁亥当生本命过。”《福惠全书·筮仕部·择到任吉期》:“十支喜与本命行年相生，忌相冲克。”又，与人生年生肖相值之年，亦称本命年。即十二年可再遇本命年。而与人出生所属干支相同之日，称本命日，亦简称本命，道教称为本命元辰。谓天上每日有值日神，共六十甲子神，某人生日之值日神，即为其本命神。《道藏·正一部·六十甲子本命元辰历》,即推算各人本命神之历。《道藏·洞神部·太上老君说五斗金章受生经》:“十天人之生也，顶天履地，有阴有阳，各有五行正气，各有五斗所管，本命元辰十二相属。”并谓须向本命神许本命钱，修本命斋。“可于本命之日请正一道土或一或二或三或五，或于宫观或就家庭持诵《五斗金章宝经》。”《黄庭遁甲缘身经》:“于本命日与本命神作大福利，吉庆尤甚。”杜光庭《李仇中丞本命醮词》:“辄因本命之日，虔备香灯，仰元象以披心，对星坛而沥悬。”古人遇本命年或本命日，每多禁忌。《续资治通鉴·宋仁宗嘉祐六年》:“[正月]戊申，降郢州防御史宗懿为信州团练使。宗懿葬其父濮安骛王，而自以本命日不临穴故也。”又，古亦以二十八宿纪日,《吉凶时日善恶宿曜经》以人之生日所逢何曜何宿为本命，谓之命宿，而以加于行事所逢曜宿参伍考之，以命吉

本命星 星命术语。与人生干支相值之星，亦即居中宫之星，称本命星。如己身出生之日在中宫之星，即为己身的本命星。亦有以己身出生之年在中宫之星作为己身的本命星。己身本命星的位置，随着年或月日而在九宫中循环改变方向。九星术称李命星所在的方向为

“本命杀”,是术者所认为的大凶的方角。如某年以四绿木星为本命星，后年四绿木星在九星图中居于右方，右方为西，故西方即为此年的本命杀。又，古人认为自己本命干支所在的方位，不宜冲撞。《新唐书·李泌传》:“代宗将葬，帝(德宗)号送承天门，而辊车行不中道，问其故，曰:‘陛下本命在午，故避之。’帝曰:‘安有相灵驾以谋身利?’命直午而行。”(陈永正)

生肖冲害 古代以十二种动物分别代表十二地支。故地支子午相冲，即生肖鼠马相冲；丑未相冲，即牛羊相冲；寅申相冲，即虎猴相冲；卯酉相冲，即兔鸡相冲；辰戌相冲，即龙狗相冲；巳亥相冲，即蛇猪相冲。地支子未相害，即生肖鼠羊相害；丑午相害，即牛马相害；寅巳相害，即虎蛇相害；卯辰相害，即兔龙相害；申亥相害，即猴猪相害；酉戌相害，即鸡狗相害。星命术、选择术均以生肖冲害为推断吉凶的重要依据。《三命通会》卷二《论地支属相》:“亥，水也，其禽豕；巳,火也，其禽蛇。子亦水也，其禽鼠；午亦火也，其禽马。水胜火，故豕食蛇；火为水所害，故马食鼠屎而腹胀。”旧俗亦谓男女婚配忌生肖冲害，故有“鸡狗断头婚”、“龙虎不相容”的说法。(陈永正)

生星死星指人命所属的能令人长寿或短命的星宿。汉王充《论衡·命义篇》谓人之死生寿夭，在乎其性所禀的“众星之气”。晋葛洪《抱朴子·塞难》:“天寿之事，果不在天地，仙与不仙，决在所值也。”“命之修短，实由所值，受气结胎，各有星宿。天道无为，任物自然，无亲无疏，无彼无此也。命属生星，则其人为好仙道，好仙道者，求之亦必得也。命属死星，则其人亦不信仙道。不信仙道，则亦不自修其事也。”(陈永正)

四柱 星命家以年、月、日、时的干支为八字，排成四柱。即年柱、月柱、日柱、时柱，据以推断人的命运。四柱推命术又称“八字推命术”、“子平术”。相传创始于唐李虚中。唐韩愈《殿中侍御史李君墓志铭》谓李虚中“最深于五行书，以人之始生年、月、日所直日辰支干相生胜衰死王相，斟酌推人寿夭贵同利不利；辄先外其年时，百不失一二”。《李虚中命书》卷中:“四柱者，胎、月、日、时。胎主父母祖宗者十分，主事者二分；月主时气者十分，主事者六分；日主未得气者十分，主事者八分；时主用度、进退、向背、力气、胜负皆十分，吉与凶同……大抵年为本则日为主，月为使则时为辅。”宋岳珂《三命指迷赋》:“别生衰于三主，定根本于四柱。”注:“四柱者，年月日时也。”又:“更分四柱于支干，取验一时之休咎。”明万民英《三命通会》卷二《论年月日时》:“凡论人命，年月日时排成四柱，遁

月从年，则以年为本；遁时从日，则以日为主。古法以年看，子平以日看。”明清以来四柱命术多以日柱为主，日干称为日主，代表本人。或以年柱代表祖基，以月柱代表父母，时柱代表子嗣。又取命宫、胎元、大小二运以配合各种神煞，据各柱之间的生克制化以定吉凶祸福寿天等。四柱推命术还流传到东南亚各地，与五星推命术成为命学的两大流派。(陈永正)

用神 ①星命家语。指四柱或大运中能对格局起辅助或补救作用的五行。即为自身的日干所用之“神”。星命家认为用神取自月柱者为最佳，次为时柱，又次为年柱。又认为命局用神得力，则为上命；无用神可取，则为下命。日干中五行太弱的，须以相生的五行扶之；太强的，须以相克的五行抑之。如木弱，则用水扶之；木强，则以金抑之。明万民英《三命通会》引录《玉井奥诀》上:“专执用神，切详喜忌。专执一位用神，为尊长，为权神，为号令，为本领，为倚托，此非小可，执此推之,……其用神最忌损犯，兼怕分窃，不宜太过与不及。”“用神一字，贵气重来，象欲晶明，气伤懒散。”而用神出现于四柱命局中者，称原局用神；出现于大运中者，为行运用神。另外还有所谓的季节用神，即按人出生时月令所处的季节，看其临于旺地或衰地以定之。如果木在冬季十一月、十二月(子、丑)处于寒气水旺之地，则须丙丁火以扶持之，若生于五月、六月(午、未)死、墓之地，则须壬癸水以生养之。②六壬术语。指六壬课中所用之神。《六壬大全》卷三《轩辕肘后经》注:“凡用神及三传带旺相气者为多数也。”又:“课事有长有短，但寻立用神所临之乡，看吉凶之事也。”六壬课用神，宜用吉神，更处于冠带、长生、临官、帝旺之地，方为吉；若用神被刑带煞者，则凶。(陈永正)

百六阳九 术数家语。谓灾厄之运会。术家以四千六百一十七岁为一元，初入元一百零六岁，内有灾厄之岁九，故称。《汉书·律历志》:“《易》九厄，曰：初入元，百六阳九；次三百七十四，阴九；次四百八十，阳九；次七百二十，阴七；次七百二十，阳七；次六百，阴五；次四百八十，阴三；次四百八十，阳三；凡四千六百一十七岁而一元终。经岁(常岁)四千五百六十，灾岁五十七。”注引孟康曰:“所谓阳九之厄，百六之会者也。”意谓大约平均八十年，即有一次大灾。一元中有九厄，阳厄五，阴厄四；阳为旱灾，阴为水灾。《汉书·谷永传》:“陛下承八世之功业，当阳数之标季，涉三七之节纪，遭无妄之卦运，直百六之灾厄，三难异科，杂焉同会。”曹植《汉二祖优劣论》:“值阳九无妄之世，遭灾光厄会之运。”术者谓阳九为奇数，阳数之穷；百六为偶数，阴数之穷。太乙式卜术极重视百六阳九之厄

灾。《太乙金镜式经》卷七有《推太乙有百六之厄法》、《推太岁有阳九之灾法》,略谓:“百六者，太乙之厄，若入元之始及元之末，与阳九及太岁冲并于分野，其灾为篡弑之祸。”又谓太乙数以四百五十六年为一“阳九”,二百八十八年为一“百六”。百六阳九，又称为“元二”,意谓一元之中，有天地二厄。《汉司隶校尉杨孟文颂》:“中遭元二，西夷虐残，桥梁断绝。”清梁章钜《归田琐记》:“按，阳九、百六，元二之说，自汉以来即有之。”(陈永正)

冲克 相冲与相克。阴阳家以干支配五行的金、木、水、火以合局，称“会合”。冲克则与会合相反，如甲与庚、乙与辛、壬与丙、癸与丁，方位相对，故两者相冲。丙与庚、丁与辛，五行属性相反，故两者相克。《张果星宗·入门看例》:“冲者，对宫冲克也。如火在子、水在午，又如木在丑、金在未，对照冲克，乃为不吉，余可类推也。”“克者，相克也。谓木克土、土克水，水克火、火克金、金克木。如身命、田财、妻嗣、官福等主、切忌他来克我也。”子平术家尤重命中的冲克关系。《三命通会》卷二《论冲击》:“地支取七位为冲，犹天干取七位为煞之义。如子午对冲，子至午七数，甲逢庚为煞，甲至庚七数。数中六则合，七则过，故相冲击为煞也。”一般命中遇冲，不为吉兆，然“命吉则冲发，命凶则为祸”,故不可一概而论。(陈永正)

行限 星命家语。术者推命，定出人命所属十二宫中某一宫后，再确定行限，即把命运各宫限定于某一点上。其法为：先将命宫十行度数，按逆行定为十一至二十岁，则命度第几行，即为第十几岁，以此作为行限之基点，按各宫定下的限数相推，即得出各宫行限所在。《星学大成》卷七《总论诸限》:“命宫十五貌宫十，福德、妻宫十一详。官禄十五最高位，迁移止有八年粮。疾厄七兮共六六，财帛、兄弟五年强。田宅、子孙并奴仆，四年之半定毫芒。假令昼生火在巳，午未申酉并空亡。二十六七为尽处，不然破败卒他乡。木在午兮火在酉，三旬之七福非常。天蝎之前生在昼，六旬之六定为殃。人生百六以为准，学人细说莫能忘。”又卷四《看星节要八十一条》:“看生平行限如何。人一生命好身吉，若行限不好，却不作发福论之。盖命好不如限好。如身命好、行限又好，方是好命。”(陈永正)

夹禄 星命家语。意谓日柱与时柱中，两天干相同，而两地支相隔一位，即为夹禄。如戊辰日、戊午时，则“巳”为夹禄。徐子平《珞球子三命消息赋注》“官崇禄显，定知夹禄之乡”句注:“凡见夹禄者，不可本禄上有岁月所占，占了则官实也，实则不容物也，官不崇显……命庚午年、丁亥月、己未日、己未日，两己夹午中

之禄也，却不合庚午太岁实了午位，又十月冲动己巳，夹禄不稳。”明万民英《星学大成·论夹禄》:“壬癸生人见辰是，丙丁生人见戌是，得此二位主贵。”《四库全书总目》卷一〇九《三命指迷赋》:“所论大抵专主子平，于夹马、夹禄、拱库、拱贵，辨论详尽，往往为他家所未发。”(陈永正)

岁会 阴阳五行家语。凡该年的天干与该年的地支五行属性相同，称岁会。汪机《运气易览·论岁会》:“夫当年十干建运，与年神十二律五行相会，故曰岁会。”即甲辰、甲戌、乙丑、己未、乙酉、丁卯、戊午、丙子共八年。《素问·六微旨大论》:“木运临卵，火运临午，土运临四季，金运临西，水运临子，所谓岁会，气之平也。”术数家认为岁运之气与地支五行属性相同，即所谓当位，则该年气化与物化均正常。星命家亦据以推测人的运气，凡当岁会者，运气亦无剧烈变化。(陈永正)xing de

刑德 亦称“德刑”。刑，本指刑罚、法制；德，本指道德、教化。阴阳家用以说明阴阳五行的相生相克关系。以刑为阴克，以德为阳生。马王堆帛书《刑德》:“背刑德，战,胜，拔国。”《史记·龟策列传》:“明于阴阳，审于刑德。”《汉书·艺文志》载《数术略·五行》有《刑德》7卷。术数家以刑德之说解释自然界和社会种种关系。《淮南子·天文训》:“日为德，月为刑。月归而万物死，日至而万物生。”又,“冬至为德”,“夏至为刑”。高诱注:“德，始生也；刑，始杀也。”北齐颜之惟《颜氏家训·杂艺》:“凡阴阳之术，与天地俱生，亦吉凶德刑，不可不信。”术者又把刑德与三元九宫之说结合起来。《后汉书·苏竟杨厚列传》:“德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德。今年兵事毕已，中国安宁之效也。”选日家亦采此说。《晋书·戴洋传》:“元帝将登祚，使洋择日，洋以为宜用三月二十四日丙午。太史令陈卓奏用二十二日，言:‘昔越王用甲辰三月反国，范蠡称在阳之前，当主尽出，上下尽空，德将出游，刑入中宫，今此同。’”堪舆家亦论刑德。三国魏阮侃《宅无吉凶摄生论》:“世有安宅、葬埋、阴阳、度数、刑德之忌，是何所生乎?”王逵《蠡海集·论德刑害鬼煞》:“德者，得也。皆主救危而济难。十干以阳德自处，阴德在阳。十干德者，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，甲庚丙壬戊甲庚丙壬戊；十二支德者，子丑寅卯辰巳午未申酉戊亥，巳午未申酉戊亥子丑寅卯辰。”“刑者，戮也。一曰衰谢之刑，谓金木水火土之正刑也；二曰制御之刑，谓十干之刑也；三曰不逊之刑，谓十二支之刑也。”(陈永正)

行运 星命家语。术者谓人十年行一大运，一年行一小运。行大运，则由生月按“阳男阴女顺行，阳女阴男逆行”,行小运，一般则以时辰干支为起点，按大运男

女阴阳顺逆而行。《三命通会》卷二《论大运》:“凡行运，在干兼用地支之神，在支则弃天干之物……凡行运，长生主有创建作新之事；到临官、帝旺，主兴盛快乐，发福进财，生子骨肉之庆；到衰病之乡，多退败、破财、疾病等事；到死绝乡，主骨肉死丧，自身衰祸钝闷，百事蹇塞；到败运，主落魄懒惰，酒色昏迷；到胎库成形、冠带之乡，百事得中，安康平易。”一般人说行运，则指走运，行好运。(陈永正)

年命 寿命。亦指年庚。晋干宝《搜神记》卷一:“本为君作妻，情无旷远，以年命未合，且小乖，大岁东方卯，当还求君。”又指年庚八字。宋蔡绦《铁围山丛谈》卷三:“太上皇帝(指徽宗)端邸时多征兆，心独自负。一日呼直省官者，谓之曰:‘汝于大相国寺迟其开寺时，持我命八字往。’即诣卦肆，遍问以吉凶来……末见一人，穷悴蓝缕，坐诸肆后，试访，曰:‘浙人陈彦也。’直省官笑之黾勉。又出年命以示彦。”年命，亦指人的年寿命运。晋葛洪《抱朴子·仙药》:“按《玉策记》及《开明经》,皆以五音六属知人年命之所在。”宋王说《唐语林·补遗一》:“遂同访之，问元素年命，谓之曰:‘公亦富贵人也。’”(陈永正)

交运 星命家语。谓命运中之转折点。术者推大运，自起运始，每隔五年为一转折，称为“交运”。明万民英《三命通会·论大运》:“行运所以有前后五年之说，壶中子曰:‘将彻不彻，宁有久否之殃；欲交不交，尚有几残之祸。’盖言运行在衰绝之处，将入吉庆之地，必于临离之时，更有重挠；运在吉庆之地，将入衰绝之处，必于初人之时，更有重福。……故谓交运如同接木，命有根苗花实，正此意也。”交运之时，即处于运头运尾间，常带有上一运的馀气，故尤难揣测。交运，一般人指行好运，走运。(陈永正)

身宫 星命家语。五星术以月为身星，故以人生时太阴所在之宫为身宫。苏轼《东坡志林》引韩愈《三星行》诗:“我生之辰，月宿直斗”,谓“乃知退之(韩愈之字)磨蝎为身宫”。前蜀杜光庭《周常侍序周天醮词》:“又今年五鬼在于妻宫，天符入于财位。小运则丙禄值墓，大运则子水向衰。金、火行于身宫，纲星加于驿马，皆为厄会。”《星学大成》卷六《论身宫主星歌》“月从西出作身方”注:“造化身宫，源流皆有自来，今之论星，皆以太阴坐处即为身局。是为浅陋。夫身宫者与命宫同，即以生时从太阳数至卯则为命宫。”《道藏·洞真部·灵台经》:“古经云:‘以二十八宿定一十二月将，从朔日数之，以定身宫。’盖太阴行度有迟有疾有眺，难为约定，但以历算，先定太阴所在之宫，便为身宫。”(陈永正)

命宫 星命家语。谓人本命所在的宫位，为立命之宫。五星术家定命宫，须用星盘，以本人生时辰的地支加于太阳宫上，顺其数遇卵，即以该宫为命宫。《张果星宗》卷一有《安命度法》,详述定命宫之法。《星学大成》卷一:“天盘之法，顺数天左旋也。人之立命在十二宫有不同，而以天盘之卵加之则同。《经》云:‘天盘转出地盘上，卯上分明是命宫’是也。”如太阳在子宫，人生于酉时，即以酉时加于子宫，顺数到午遇卵，午即为其人之命宫。子平术家推命宫，则以生时之地支，对照出生月分之地支，通过计算或查表，以定命宫。江湖术士推命宫又有所谓“指掌法”,即以无名指末节为子位，中指末节为丑位，食指末节为寅位等等，共十二位，为地支之数，顺时针相推。推出命宫之地支后，再按步骤推出命宫天干，则得出本人安命之宫。五星术非常重视命宫，以此作为推命的基础，而子平术则往往略而不论。前蜀杜光庭《崔隐侍郎元象九宫醮词》:“臣今年九宫飞旗，天符临于中位；五星行度，火曜对于命宫。”《旧五代史·周书·赵延义传》:“其年夏初，火犯灵台，延义自言星官所忌，又言身、命宫灾并。未几，其子卒，寻又妻卒。”元饯霖《哨遍》:“有一日大小运并在命宫，死囚限缠在卯酉。”《道藏·洞真部·灵台经》:“《紫唐经》云：以太阳所生之宫宿为命宫，以加时所至之宿便为命宿。”(陈永正)

制化 阴阳五行家语。谓五行之生克可以互相制化。制，谓制伏伤我者；化,谓化解不利而使之归善于我。《张果星宗·评人生禀赋分金论》:“当时者旺，我生者相，生我者休，克我者囚，我克者死。且如木旺于春七十二日，相于夏七十二日，休于冬七十二日，囚于秋七十二日，死于季月中节。其馀星辰，皆不离生克制化。”又，卷一《入门看法》:“制者，乃相克也。谓金克木，得火制；火克金，得水制；水克火，得土制；土克水，得木制；木克土，得金制……。化者，乃相生也。谓金克木，得水化；水克火，得木化；木克土，得火化；火克金，得土化；土克水，得金化……。”《星命溯源》卷二:“其穷通寿夭，如镜照形，不过以生克制化而取也。”(陈永正)

的煞 星命家语。己身本命星的位置，随着年、月、日而改变方向。与本命星所在的方向正相反之方，称为“的杀”,是大凶的方位。《张果星宗》卷二《的杀》:“子午卯酉，蛇头问口。寅申巳亥，鸡头粉碎。辰戌丑未，牛头大忌。又谓之破碎。”蛇，指巳；鸡，指酉；牛，指丑。又:“的杀，主破败。”巳、酉、丑为金局，故称“暗金的煞”。星命家称巳为破碎煞，主外伤；酉为白衣煞，主丧服；丑为呻吟煞，主内溃。《三命通会》卷二

《论暗金的煞》:“此三煞乃先数之四冲也……大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄。”(陈永正)

度主 星命家语。指人命身度所属二十八宿中某度的主星。术者以出生时太阴所在度为身度，称某宿某度，而各宿又分配于木、金、土、太阳、太阴、火、水各星，以其间的生克制化关系推断人的命运。二十八宿各宿度主如下：角、斗、奎、井宿，度主为木星；亢、牛、娄、鬼宿，度主为金星；氏、女、胃、柳宿，度主为土星；房、虚、昂、星宿，度主为太阳；心、危、毕、张宿，度主为太阴；室、脊、翼、尾宿，度主为火星；箕、壁、参、轸宿，度主为水星。(陈永正)

宫主 星命家语。指人命运所属某宫的主星。术者把地支十二宫分配于木、火、水、金、土五星及太阳、太阴，以其间的生克制化关系推断人的命运。地支十二宫各宫宫主如下：子宫、丑宫，宫主为土星，五行属土；寅宫、亥宫，宫主为木星，五行属木；卯宫、戌宫，宫主为火星，五行属火；辰宫、酉宫，宫主为金星，五行属金；巳酉、申宫，宫主为水星，五行属水。午宫，宫主为太阳，属阳；未宫，宫主为太阴，属阴。(陈永正)

胎元星命家语。即所谓胎生元命，又简称“胎”。即人受胎的时间。《李虚中命书》卷中:“四柱者胎、月、日、时。胎主父母祖宗者十分，主事者二分。”胎元，一般星命术书多指受胎的月份，并有各种不同的推胎元法。《三命通会》卷二《论胎元》:“胎元之取，唯一法，以当生前三百日为十月之气，乃是受胎之正。譬甲子日生，便以甲子为受胎之日。”亦有据人出生月的干支，天干向前顺推一位，地支向前顺推三位，所得即为受胎月份的干支。术者推胎元的目的，是看人的先天禀赋，以作推命时的参考。(陈永正)

星格 星命家语。指由某些星神宫度组成的格局。星格有不少名目，其中最基本的有所谓的贵格和贱格。贵格，指星辰所居宫度与其宫主、度主相合相生而不相克，又称之为合格。贱格，指星辰所居宫度不合常规，又称之为忌格。明万民英《星学大成》卷七有《贵格行年》、《贱格行年》二篇，详论星格贵贱行年。又卷十四至卷二十二分论木、火、上、金、水、太阳、太阴、紫炁、月寺、罗喉、计都等十一曜入格的具体情况。如卷十四木星“贵格”云:“木星座度经龙角，六印一时都掌握。木踵亢宿号天城，财禄荣华显大声。”贵格又有多种，如有所谓的日月拱命、日月夹拱禄马、身星升殿、

田星人垣、财守妻宫等，贱格有所谓日月拱疾厄、日月拱夹阳刃、天雄、飞廉、剑锋等。(陈永正)

凶，星命家用禽星喜好、吞啖、干支取化及旬头、胎命、流星、十二宫行限入手之法，以推人禄命。(陈永正)

星精 道教认为，北斗、七曜、二十八宿各星皆有精，各星精常于其所主之日，化成不同年龄、性别、职业的人，游于下界。有凡人识之者，则有求必应。《道藏·洞神部·太上洞神五星诸宿日月混常经》:“北斗之星，太一之精，常以四孟元日，为卜人游于聚落之处，识度谈论与常人异。傥虔心求问，无不应者。”又谓:“太公识太白之精，李斯识镇星之精，诸葛亮识荧惑之精，得兵机秘要之诀；黄帝识太阴月之精，白日上升；张良识岁星之精及太白之精，韩信识角、亢之精，李靖识南方七星之精，得万胜兵诀、雷公之式；曹操识日精，李淳风识东方七星之精，通玄象'识气候。”“见者自然聪明，皆自富贵，识度与常人不同。”(陈永正)

破败五鬼 阴阳家语。指五行的精气，主虚耗之事。以其方冲破岁干所纳的卦位，故称破败。如甲壬年在巽方，乙癸年在艮方，丙年在坤方，丁年在震方，戊年在离方，己年在坎方，庚年在兑方，辛年在乾方。以其为幽阴之象，故称五鬼。《协纪辨方书》卷三《破败五鬼》引《乾坤宝典》曰:“五鬼者，五行之精气也，主虚耗之事。所理之方不可兴举，犯之主财物耗散。”《金瓶梅诃话》第二十九回:“目今流年，只多日逢破败五鬼在家炒闹，些小气恼，不足为灾。都被喜气神临门冲散了。”(陈永正)

强弱 星命家语。指强宫与弱宫。星命家认为人生时居强宫者旺，临弱宫者衰。《张果星宗·入门看法》:“强宫者·谓命宫、官禄、田宅、妻妾、男女、福德、财帛；又云财帛次弱，与其命宫相违故耳。弱宫者，谓兄弟、奴仆、疾厄、相貌、迁移；又云迁移近强，与其命宫相向故也。”子平术中则重视日主的强弱。陈之逸《命理约言·看正官法》:“看官之法，先论日干强弱，日干强则当扶官，日干弱则当扶日。”术者取用神，则据日主强弱以定扶抑。如日主过强，须取克制日主的官煞为用神，如日主太弱，须取“生我”、“同我”的印绶、比肩、劫财为用神。(陈永正)

魁罡亦作“魁冈”。“天罡”、“河魁”的合称。《资治通鉴·唐德宗建中元年》:“九月，壬午，将作奏宣政殿坏。十月魁冈，未可修。”胡三省注:“阴阳家拘忌、有天冈、河魁。凡魁冈之月及所系之地，忌修造。史烙曰：魁罡者，北斗魁星之气，十月在戍，为魁冈。宋白曰：阴阳氏书，谓是岁孟冬为魁冈，不利修作。”敦煌遗书《雍熙三年丙戌岁具注历日序》:“今年六月天罡，十二月河魁。魁罡之月，切不得修造动土，大凶。”(约3403)阴阳家认为魁罡为月内凶神。《协纪辨方书》卷四:“桑道茂曰：天罡、河魁者，月内凶神也。所值之日，百事宜避。《历例》曰：阳建之月，前三辰为天罡，后三辰为河魁。阴建之月反是。曹震圭曰：魁罡者，乃月建四煞之辰，平、收之日也。”术者认为命犯魁罡，则诸多不吉。晋阮德如《宅无吉凶摄生论》:“夫寿夭之不可求，甚于贵贱。然则择百年之宫，而望殇子之寿，孤逆魁罡，以速彭祖之夭，必不几矣。”星命家又以日柱干支中的庚戌、庚辰、戊戌、戊辰为魁罡，早期认为是不吉的神煞。《玉照定真经》:“魁罡上见往来加临，狱官屠讼。”张颢注:“辰、戌往来，四柱见之，为公吏狱人屠儿斗讼不义之人。”《李虚中命书》卷中:“天乙不守魁罡，庚辛阴阳合。”注:“天罡天魁，是天地造化立事营始成终之位，二辰主生杀之权，行刑政之统。”后世星命书，则认为命带魁罡，可吉可凶。《三命通会》卷六《魁罡》:“经”云：魁罡聚众，发福非常，主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。”又谓不宜见财、官及带刑煞。引《子平总论》云:“身值天罡地魁，哀则彻骨贫赛，强则绝伦贵显。”《道藏·元辰章醮立成历》:“灾厄深重，胎年生月之上为魁罡所临，众忌互加。”(陈永正)

禽星 古代术数家以五行二十八宿与各禽相配，称为禽星。禽星名目各家说法略有不同。明池本理《禽星易见》中载其名为：角木蛟、亢金龙、氏土貉、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木蟹、牛金牛、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水瑜、奎木狼、娄金狗、胃土雉、昂日鸡、毕月乌、瘠火猴、参水猿、井木狂、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。选择家取七元甲子局，用翻禽倒将之法，以推时日吉

神煞亦作“神杀”。包括吉神和凶煞。源于远古的神话传说，谓能致祸福于人类。战国秦汉时的方术之士，以阴阳五行配合岁月日时，附会人事，借用部分星宿的名目，造出许多吉凶神煞。睡虎地秦简《日书》和放马滩秦简《日书》中，已有不少神煞之名。汉代有专以神煞为占验的丛辰家，神煞亦称为丛辰。《史记·日者列传》即记载了一次丛辰家占验吉凶之事。随着道教的兴起和佛教的传入，神煞的名目越来越多。神煞既可轮值于年、月、日、时，又可居于四面八方，甚至隐于人体各部。故择日家、星命家、堪舆家以及道教徒进行各种活动，都要以神煞判定吉凶，以作趋避。吉凶所在之时及所在之方位，则宜趋向，凶煞所在之时及所在之方位，则宜避忌。古来记载神煞之书甚多，明朱权《螣仙肘后经》即记载了数百名。其中直目凶神多达230馀

个。清代乾隆初年官方编定《协纪辨方书》,谓“术数之家，更相推行，神煞之名愈多，而选择愈无准的”,遂厘定删除，统一神煞的名目，以供编纂通书使用。(陈永正)

大杀 即“大煞”。阴阳家所指的凶神恶煞。明宋濂《魏贤母宋夫人墓铭》:“椟幸归矣，然不宜入内，阴阳家谓犯大杀，违之不祥。”《协纪辨方书》卷六《大煞》:“李鼎祚曰：大煞者，正月在戌，二月在巳，三月在午，四月在未，五月在寅，六月在卯，七月在辰，八月在亥，九月在子，十月在丑，十一月在申，十二月在酉。”又引《神枢经》,谓大煞为月中廉察,“所值之日，忌出军、征讨、嫁聚、纳财、竖柱、上梁、移徙、置室”。星命家亦重视大煞，明万民英《三命通会》卷三《总论诸神煞》谓大煞为“命中切要者”;《星学大成》卷二四:“大煞飞廉，最主有权，克妻害子，为煞最专。”注:“若在宦宫，主有权；在妻宫，克妻；在男女宫，克男

女；在田宅，不利父母；在兄弟，而少兄弟。作克星，为祸太重。”(陈永正)

年神 历法家、堪舆家所指的本年神将。《星历考源》卷二《年神方位》载有每年入值于九宫各个方位的神将，逐年流转。重要的有太岁、岁破、岁煞、害气、太阴、豹尾、黄幡等。年神所在之地，均应避忌。敦煌遗书中《雍熙三年丙戌岁具注历日》序:“凡人年内造作，举动百事，先须看太岁及已下诸神将并魁、罡,犯之凶，避之吉。”时宪书首页必载年神方位之图。其中央有一个着上各种颜色的九格方阵，称为“年九宫”,即九星术所称九宫飞位。年九宫外围以八干十二支和乾、艮、巽、坤表示方位。如子居下为北，午居上为南，卯居左为东，酉居右为西；乾为西北，艮为东北，巽为东南、坤为西南等。共二十四方位。方位外围为本年神将的名号，与一定的方位相对应，大抵按十二支的年份来定方向，各自循环排列。(陈永正)

年神  年地支  子  丑  寅  卵  辰  已  午  未  申  酉  戌  亥岁德  已  午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卵  辰  已太岁  子  丑  寅  卵  辰  已  午  未  申  酉  戌  亥  子岁破  午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卵  辰  8  午大将军    西  子    子  卯  卵  卵  午  午  午  酉  酉奏书  乾  乾  艮  艮  艮  翼  翼    坤  坤  坤  乾  乾博士  翼    坤  坤  坤  乾  乾  乾  艮  艮  艮  翼  翼力士  艮  艮  巽  巽  翼  坤  坤  坤  乾  乾  乾  艮  艮害气    寅  亥  申    寅  亥  申  已  寅  亥  申  已蚕室  坤  坤  乾  乾  乾  艮  艮  艮  翼  翼    坤  坤蚕官  未  未  戌  戌  戌  丑  H  丑  辰  辰  辰  未  未蚕命  申  申  亥  亥  亥  寅  寅  寅    已    申  申丧门  寅  卵  辰    午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅太阴  戌  亥  子  丑  寅  卯  辰  已  午  未  申  酉  戌官符  辰    午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卵  辰白虎  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卵  辰    午  未  申黄幡  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未  辰豹尾  戌  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌病符  亥  子  丑  寅  卵  辰    午  未  申  酉  戌  亥死符    午  未  申  酉  戌  亥  子  丑  寅  卵  辰  已劫煞    寅  亥  申  已  寅  亥  申  已  寅  亥  申灾煞    卵  子  酉    卵  子  酉  午  卵  子  酉  午岁煞  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未伏兵  丙  甲    庚  丙  甲    庚  丙  甲  王  庚  丙岁刑  卯  戌    子  辰  申  午  丑  寅  酉  未  亥  卯大煞  子  酉  午  卵  子  酉  午  卯  子  酉  午  卵  子飞鹿  申  酉  戌  已  午  未  寅  卵  辰  亥  子  丑  申破败五鬼    艮  坤  震  离  坎  兑  乾  翼  艮

直日吉神 阴阳历法家、选择家所谓的每日当值的主吉的星神，其名目繁多。明朱权《耀仙肘后经》载，直日吉神有：青龙黄道、明堂黄道、金匮黄道、天德黄道、玉堂黄道、司命黄道、执储明星、天宝明星、天对明星、天玉明星、天岳明星、天府明星、天恩星、天德星、天祐星、天厚星、天庆星、天瑞星、天官星、天成星、天库星、天财星、地财星、紫微星、幽微星、少微星、吉庆星、满德星、活曜星、銮舆星、凤辇星、禄库星、贵人星、吉人星、上官星、邑从星、显星、曲星、傅星、太阴、太阳、大明、四时天德、天德合、月德合、天德、月德、天恩、月恩、天赦、天喜、天福、天瑞、天富、天仓、天贵、天良、天解、天医、天巫、金堂、玉堂、要安、阳德、阴德、生炁、毋仓、月财、月空、五富、益后、分世、福生、普护、圣心、敬心、七圣、正阳、五祥、旺日、官日、相日、民日、守成、四相、成勋、恩胜、狱犴、福厚、吉期、重日、复日、解神、时阴、丰旺、支德、驿马、天马、六仪、三合、六合、月合、兵宝、兵吉、岁前、岁后、岁位、岁对、天聋、地哑、穴天狗、鸣吠对、鸣吠、不将、神在。《黄庭遁甲缘身经》载，每日有神直日,“往来出入，当呼今日日神姓名字，云‘某送我去来’,如是呼之，乃行其道，直日神与人同行神道，众恶不干，能却百鬼，不逢恶毒。”(陈永正)

直日凶神 阴阳历法家、选择家所谓的每日当值的主凶的神煞，其名目繁多。明朱权《臍仙肘后经》载，直日凶神有：勾陈黑道、元武黑道、朱雀黑道、白虎黑道、天牢黑道、天刑黑道、天雷黑星、蚩尤黑星、飞流黑星、天棒黑星、阴私黑星、土勃黑星、天耗星、天激星、天刑星、天丧星、天魔星、天狱星、天哭星、天灾星、天殃星、天杀星、地伤星、地耗星、葬耗星、大杀星、小杀星、小祸星、绝灭星、鬼贼星、毛头星、破败星、齐星、火星、利星、朴星、解星、章星、木星交、水星交、火星交、月厌、月杀、月建转杀、天转地转、天地正转、正四废、傍四废、冰消瓦解、四时大墓、九土鬼、九丑、十恶大败、天地殃败、十恶无禄、天罗地网、飞廉洁大杀、天地争雄、大耗、小耗、四耗、四方耗、五虚、九空、空亡、九焦、九坎、天贼、五盗、天瘟、土瘟、土忌、土符、地震、地破、劫杀、天火、地火、雷火、月火、独火、田火、官符、死煞、上朔、四不祥、天休废、牢日、狱日、徒隶、死别、不举、罪刑、罪至、伏罪、天吏、亡赢、致死、临日、分骸、受死、猖鬼败亡、归忌、厌对、狼藉、天寡、地寡、孤辰、红沙杀、披麻杀、吟神、天雄、地雌、往亡、无翘、阴错、阳错、离窠、章光、八龙、七乌、七乌、九虎、六蛇、四离、四绝、八绝、白浪、咸池、招摇、四激、蛟龙、蛟

龙克动、蛟龙克破、张宿、触水龙、河伯死日、子胥死日、八风、财离、风伯死日、游杀、返激、五不归、天云不返、五行忌、鲁班煞、斧头煞、木马煞、跌蹤煞、刀砧、血刃、血忌、血支、游祸、扁鹊死日、孔子死葬日、仓颉死葬日、龙会、龙虎、天狗下食、大杀、白虎入中宫、空宅、大败、太岁、岁空、岁博、三阴、天呷、侠俾、绝阴、绝阳、行狠、了戾、逐陈、五怪、八专、伐日、重丧、八座、人皇人建、地中白虎、土禁、六不成、伏断、天乙绝气、瘟星出入日、长短星、天上大空亡、大空亡、小空亡、赤口、杨公凶忌、廉贞独火、五鬼、上帝杀害、月建、月破、河魁、天罡。(陈永正)zhi nian xing chen

值年星辰 道教星命术语。术者认为，人生自十一岁起，每岁均有星辰值年，男女各异。值年的星辰有火、土、木、金、水、太阳、太阴、罗喉、计都诸星，各主吉凶。《续道藏》收有《法师选择记》,记有十一至九十九岁的值年星辰。如云:“十一岁，男子土星，女人火星”。释云:“行年值土星，官事来相侵，出入多不顺，提防小人惊。此年见灾不安，六畜不利，家宅啾唧，夜多怪梦，不远行。”并有禳解之法:“每月十九日下界，用灯五盏，正西祭之，大吉。”大抵太阳、太阴为吉星，土星、火星、罗喉、计都为凶星，水星、木星、金星则男吉女凶。(陈永正)

丛辰 选择家、星相家语。以阴阳五行配合干支、八卦方位、岁月日时，造出各种吉凶神煞，名为丛辰。凡吉神所理之方、所在之时，则宜为某事；凡凶煞所理之方、所在之时，则忌为某事。战国秦汉方术诸家中，专以丛辰为说者称为丛辰家。《史记·日者列传》载：孝武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰大凶辩讼不决。星命家亦以丛辰附会人事，判断命运之吉凶。道教占验派亦用丛辰之说，以神煞占断吉凶。(陈永正)ba jiang jun

八将军 丛辰名。指太岁、岁破、大将军、太阴、黄幡、豹尾、岁杀和岁刑。皆为阴阳家、堪舆家所谓的凶煞，八将军所在的方位时日，均须避忌。《星历考原》卷二引《黄帝经》曰:“太岁所在之辰必不可犯。”引《广圣历》曰:“岁破者，太岁所冲之辰也，其地不可兴造、移徙、嫁娶、远行。”引《神枢经》曰:“大将军者，岁之大将也……凡兴造皆不可犯。”引《神枢经》曰:“太阴者，岁后也。常居岁后二辰。所理之地不可兴修。”引《乾坤宝典》曰:“黄幡者，旌旗也。常居三合墓辰。所理之地，不可开门、取土、嫁娶、纳财、市买及有造作，犯之者主有损亡。”又谓:“豹尾……常居黄幡对冲，其所在之方，不可嫁娶、纳奴婢、进六畜及兴造，犯之者破财物，损小口。”引《广圣历》曰:“岁杀之地，不可

穿凿、修营、移徙，犯之者伤子孙、六畜。”又谓:“岁刑之地，攻城阵战，不可犯之。动土兴工，亦须回避。犯之多斗争。”旧黄历中的年神方位图，亦必注明八将军的方位。(陈永正)

八孤五墓 星命家语。八孤，指八位孤虚之辰；五墓，指五行之墓，即水之墓为辰，火之墓为戌，金之墓为丑，木之墓为未。术者谓命中犯此者为僧道孤独之人。宋释昙莹《珞琮子赋注》卷下“八孤临于五墓”注引王廷光曰:“八孤者，三位中除辰、戌、丑、未及五行之墓，其余八位者孤虚之辰，或孤临于墓。如申酉人孤辰在亥，而寡宿居未也。五行之墓寄于四季之中，其气皆随月建而东行也。犹之戌与未乃木火之墓，木自亥生火，从寅起，火木之气皆自寅道之东行而钟藏于戌未之墓，故曰八孤临于五墓。”《三命通会》引《珞琮子赋注》“八孤五墓为僧道”句注:“假甲子旬中戌亥为空亡，为六虚，乾属亥戌，戌南行三位是未，未东行三位是辰，辰北行三位是丑，丑西行三位是戌。辰、戌、丑、未四位为孤寡五墓，多为破祖孤独之人，九流之命。”(陈永正)

十恶大败 丛辰名。为极凶的神煞。六甲旬中十个日值禄入空亡，称十恶大败。如甲辰、乙巳，甲以寅为禄，乙以卯为禄，甲辰旬以寅卯为空亡。馀皆仿此。明万民英《三命通会》卷三《论十恶大败》:“十恶者犯十恶重罪，在所不赦；大败者譬兵法中与敌交战，大败无一生还，喻极凶也……。《玄白经》曰‘十恶都来十个辰，逐年有煞用区分。’如庚戌年见甲辰日，辛亥年见乙巳日，壬寅年见丙申日，甲辰年见戊戌日，乙未年见乙丑日，甲戌年见庚辰日，乙亥年见辛巳日，丙寅年见壬申日，丁巳年见癸亥日。盖以年支干冲日支干，无禄为忌。”又谓“若内有吉神相扶，贵气相辅，当为吉论”。选择家亦忌此。董潜《董公选择要览》:“十恶大败日，百事忌。”(陈永正)

大将军 丛辰名。常居于四正之位，三年一迁。如寅、卯、辰岁在东方，则居正北；巳、午、未岁在南方，则居正东；申、酉、戌岁在西方，则居正南；亥、子、丑岁在北方，则居正西。《协纪辨方书·义例·大将军》:“《神枢经》曰：大将军者，岁之大将也。统御威武，总领战伐，若国家命将出师，攻城战陈，则宜背之。凡兴造皆不可犯。”旧黄历书中的“年神方位图”,亦必注明大将军所在之方，以供择日者趋避。《星历考原》卷二引李鼎祚曰:“孟岁(寅申巳亥)以胜光(午),仲岁(子午卯酉)以小吉(未),季岁(辰戌丑未)以传送(申),加岁枝上逢天罡(辰)为大将军。”(陈永正)san sha

三煞 丛辰名。为岁煞、劫煞、灾煞的合称。《星历

考原》卷二:“劫杀、灾杀、岁杀是为三杀。……三合五行绝胎养之位也。绝胎养者，墓库以后、长生以前,《神枢经》所谓‘阴气’是也。或谓三杀者，三合五行当旺之冲，故有‘宜向不宜坐’之说。如申子辰合水局，水旺于北方，南方其冲也，故三煞在南方，巳、午、未余仿此。”《协纪辨方书》卷八引《选择宗镜》曰:“三煞最凶。”故选择家极忌三煞。《协纪辨方书》卷三《劫煞》:“李鼎祚曰：寅午戌岁在亥，亥卯未岁在申，申子辰岁在巳，巳酉丑岁在寅是也。”《灾煞》:“常居劫煞前一辰。”《岁煞》:“常居四季。”三煞又有岁三煞与月三煞，均为极凶的神煞，时宪书中均注明三煞所在之方之辰，诸多避忌。堪舆家亦极重视三煞，认为营宅修坟时必须避忌。《选择宗镜》:“坐三煞，向太岁，此不能制者也，不可犯也。三煞在方在向及阴府在山，此可制而不易制也，不可轻也。”如年支、月支、日支或时支为亥、卯、未，三合为木局，旺于东方，故最忌修造坐山为西的宅或坟，因为西方申、酉、戌三支山(包括庚、辛两干山)均为煞方。在被煞的三支山中，戌居木局之首亥的上位，如按罗盘二十四山自左往右的顺序自亥数起，戌背亥而居，为岁所煞，是为岁煞，申为劫煞，酉为灾煞。《协纪辨方书》卷三四有专论“制煞”之法:“制法有三：一要三合局以胜之；二要三合得令之月，三煞休囚之月：三要本命贵人、禄马及八节、三奇或日月以照临之。”(陈永正)

劫煞 丛辰名。又名“大煞”。术数家认为的凶煞。处于五行绝处。如水绝在巳，申、子、辰以巳为劫煞；火绝在亥，寅、午、戌以亥为劫煞；金绝在寅，巳、酉、丑以寅为劫煞；木绝在申，亥、卯、未以辛为劫煞。《协纪辨方书》卷三《劫煞》:“所理之方，忌有兴造，犯之主有劫盗伤杀之事。”星命家亦谓人运中不可逢劫杀。杜光庭《川主太师南斗大醮词》:“臣今年小运逢于劫杀，大运遇于天符。”《三命通会》卷三《论煞一十六般》谓人命局中有劫煞，可吉可凶，视其与其他神煞配合而定。“吉则聪慧敏给，才智过人，事不留行，胸罗万象，高明爽迅，武德横财，即生旺与贵煞建禄并也；凶则昏浊邪侈，毒害性重，宿疾刑徙，兵刀折伤，执拗内狠，贪夺无情，即死绝与恶煞并也。”(陈永正)zai sha

灾煞 丛辰名。三煞之一。为选择家、星命家所谓的恶煞。《协纪辨方书》卷三《灾煞》:“《神枢经》曰：灾煞者，五行阴气之位也。常居劫煞前一辰。主灾病疾厄之事。所理之方，不可抵向，营造犯之者当有疾患。”如申、子、辰年合水局，水绝于巳，故劫煞在巳而灾煞在午；巳、酉、丑年合金局，金绝于寅，故劫煞在寅而灾煞在卯，余类推。星命家又称灾煞为白虎煞，谓其冲破将星。《三命通会》卷三《论灾煞》:“此煞主血并横死。

在水火，防焚溺，金木杖刃，土坠落，瘟疫，克身，大凶。若有福神相助，多是武权。亦如劫煞之类，要见官星、印绶生旺处为佳。”(陈永正)

亡神 丛辰名。又名“七煞”、“官符”。星命家以五行临官处为亡神，即申、子、辰以亥为亡神，寅、午、戌以巳为亡神，巳、酉、丑以申为亡神，亥、卯、未以寅为亡神。人命局中有亡神，可吉可凶，视其与其他神煞配合而定。《三命通会·亡神一十六般》:“吉则峻厉有威，谋略算计，见事如神，事不露机，兵行诡计，始终争胜，言事折辨，壮年进用，即生旺与贵杀并也。凶则裨躁性窄，颠诈狂妄，浮荡是非，酒色风流，官府狱讼，疸疖气血，气不谦下，失势失下，兵刑责难，即死绝与恶杀并也。”《张果星宗》卷二《亡神》:“亡神与劫杀相对，吉凶同断。”《星学大成》卷四:“男女坐亡神及主星起坐亡神桃花带马者，而又有炁、李、金、水照之，皆主其人慷慨风流，歌唱风月。女人值之，决主为娼。”(陈永正)

“癸巳至丁酉日在房内北，戊戌、己亥日在房内中，庚子、辛丑、壬寅日在房内南，癸卯日在房内西，甲辰至丁未日在房内东，戊申日又在中，己酉日出游四十四日。游神所在之方，不宜安产室、扫舍宇，设床帐。”日游神出游之日，与鹤神相应，而鹤神早见于敦煌遗书中，可见日游神的来由亦甚古。(陈永正)

六厄 星命家所认为的恶煞。常居于驿马前一辰，劫煞后二辰。人命遇之，一生蹇滞。《三命通会》卷三《论六厄》:“死而不生谓之厄。申、子、辰水局，水死在卯；寅、午、戌火局，火死在酉；亥、卯、未木局，木死在午；巳、酉、丑金局，金死在子。所以为厄。”又引《壶中子》云:“六厄为剥官之煞，李广不封侯是也。”(陈永正)

太阴 丛辰名。岁后二辰。《文选》扬雄《甘泉赋》:“诏招摇与太阴兮。”李善注:“太阴，岁后二辰也。”《协纪辨方书·义例·太阴》:“《神枢经》曰:‘太阴者，岁后也。常居岁后二辰。所理之地，不可兴修。’曹震圭曰:‘后妃所居者后宫也。后宫之星，在帝后二辰。故太阴常居太岁后二辰。子年起戍，顺行十二辰。如子年则在戌，丑年则在亥，寅年则在子是也。’”星命家论身主，须看太阴所躀之度。《星命溯源》卷四:“看太阴要紧。”卷五:“太阴为母，入强宫，得经得所，与吉星相会，则母有力；失经失所，与凶星相会，则克母。入命宫吉，入财帛宫主有财，入兄弟宫有情，吉,入田宅宫则主母有田宅，入男女宫主先女后男，吉,入奴仆宫主劳碌……凡男女命，太阴皆爱清贵及落在吉宫者妙。”(陈永正)

勾绞 星命家所说的凶煞。如人命犯勾绞，则招灾祸。《旧唐书·吕才传》:“今检《长历》,庄公生当乙亥之岁，建申之月……又犯勾绞六害，背驿马三刑，当此生者，并无官爵。”杜光庭《孙途司马本命醮词》:“况年命天符临勾绞之方，小运当伏吟之位，十三宿内，月孝所经，大运行年，犹居冲破，以兹疑惧，恐履灾凶。”徐子平《珞珑子三命消息赋》卷下“狂横起于勾绞”句注:“岁命前三辰为勾，后三辰为绞。不可在元命日时二运之上，遇之者主非灾横祸，更或与元辰、七杀并者尤凶。”明代命书则谓勾绞之吉凶与身命有关。《三命通会》卷三《论勾绞》:“大抵此煞，凡命遇之，身若克煞，多心路计巧，主掌刑法之任；或为将帅，专行诛戮。煞若克身，主非命而终。”《道藏·正一部·元辰章醮立成历》载有“解勾绞神君”,犯勾绞者可献酒奉请神君解厄。(陈永正)

天德亦称“天德贵人”。丛辰名。为阴阳家所称的贵神，与月德合称“天月德”,又称“二德”。以月干配合日干而定。《星历考原》卷三《月事吉神》引《乾坤宝典》曰:“天德者，天之福德也。所理之方，所直之日，可以兴土功，营宫室。”又引《堪舆经》曰:“天德者，正月丁(南),二月坤(西南),三月壬(北),四月辛(西),五月乾(西北),六月甲(东),七月癸(北),八月艮(东北),九月丙(南),十月乙(东),十一月巽(东南),十二月庚(西)。”并认为天德为“三合之气”,故大吉。星命家亦极重天德。《三命通会》卷三《论天月德》:“《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位。”即正月生人见丁日，二月生人见申日,……皆为天德。贵人之日。(陈永正)

日游神 时宪书中所载的逐日游荡于各方的凶神。元《授时历》已有之。元王晔《桃花女》第三折:“今日他出门之时，正与日游神相触，便不至死，也要带伤上车。”《协纪辨方书》卷三《日游神》引《历例》曰:

天贵 丛辰名。星命家所说的吉星。宋释文莹《湘山野录》载，僧赞宁博学高寿，司天监王处讷推其命孤薄不佳，三命、星禽、晷禄、壬遁俱无寿贵之处。谓宁曰:“师生时所异者，止得天贵星临门。”吴任臣《十国春秋·吴越·僧赞宁传》:“王处讷常推其禄命，曰:‘师病孤贫，法无贵寿，喜生时正得天贵临门。’”明万民英《星学大成》卷一《天贵星》:“此星同男女之象，居七强，顺行乐、庙、旺宫及当生年贵人马上，更无恶曜刑克，主生贵子。”(陈永正)

天赦丛辰名。为赦宥罪过之辰。《宋史·方传》:

“春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子，为天赦日，及上庆诞日，皆不可断极刑事。”天赦日，每季各有一天。即立春后戊寅(土木)日，立夏后甲午(木火)日，立秋后戊申(土金)日，立冬后甲子(木火)日，此四日干支相生，天地和平，故为大吉之日。又谓其日为百神上天之日，故无所禁忌。《协纪辨方书》卷五《天赦》:“《天宝历》曰：天赦者，赦过宥罪之辰也。天之生育甲与戊，地之成立子午寅午，故以甲戊配成天赦。其日可以缓刑狱，雪冤枉，施恩惠，若与德神会合，尤其兴造。”《三命通会》卷三:“如人命聚一月德秀合空及四大吉时生，更遇天赦日，尤妙。”(陈永正)

天喜 丛辰名。是所谓庆喜之神。《星历考原》卷三《天喜》引《历例》曰:“春，午,夏，丑;秋，辰;冬，未。”即谓春季以午日，夏季以丑日，秋季以辰日，冬季以未日，为天喜日。而一般通书则载春季以戌日为天喜日。又引《总要历》曰“其日宜封建宴乐，策试贤良，纳采问名，拜官庆赐。”《协纪辨方书》卷四则谓日支与月建三合之日为天喜，即正月逢戌日，二月逢亥日，三月逢子日，余此类推。星命家认为人命生辰遇天喜则吉。元刘庭信《端正好·金钱问卜》套曲:“用神有天喜临，主令的财官旺。元关汉卿《窦娥冤》第二折:“孩儿，你可曾算我两个的八字，红鸾、天喜几时到命哩!”《星学大成》卷二四《琴堂易览注解》:“天喜、红鸾二吉星，常居四正喜临身。若临命元并限度，与之进喜及添荣。”(陈永正)

天罗地网 丛辰名。星命家以戌、亥为天罗，辰、巳为地网，谓人命逢之则不吉。杜光庭《川主天罗地网醮词》:“九兴于坎，戌亥谓之天罗；六起于离，辰巳谓之地网……丙辰当厄会首临，丁巳乃灾期将解，惟兹二岁，实抱百忧。”徐子平《珞琮子三命消息赋注》:“或逢四煞五鬼，六害七伤，地网天罗。”“地网天罗者，戌人不得见亥，亥人不得见戌，谓之正天罗；辰人不得见巳，巳人不得见辰，谓之真地网。遇之者灾病连绵，不独岁运忌逢之，四柱中亦不宜也。”万民英《三命通会》卷三《论天罗地网》:“男怕天罗，女怕地网。中间又分火命人有天罗，水、土命人有地网，余金、木二命无之。人命带此，多主蹇滞，更加恶煞相并，五行无气，必主恶死。行运至此，亦如之。”天罗地网亦简称“罗网。”《道藏·元辰章醮立成历》:“凶灾临身行年本命之上，并见罗网所缚。”(陈永正)

天乙贵人 丛辰名。干德合方之神。有阳贵、阴贵之分。阳贵起于子而顺行，阴贵起于申而逆行，即阳贵从子上起，甲干甲德在子，甲与己合；己德在丑，乙与庚合；丙德在寅，丙与辛合；丁德在卯，丁与千合。余类

推。阴贵从申上起，甲干甲德在申，甲与己合；乙德在未，乙与庚合，丙德在午，丙与辛合，丁德在巳，丁与壬合。余类推。《协纪辨方书·义例·天乙贵人》:“此神实得阴阳配合之和，故能为吉庆，可解凶厄。”星命家又认为天乙贵人是命中吉神。《李虚中命书》卷上:“天乙贵人者，三命中最吉之神也。若人遇之，主荣名早达，官禄易进。若更三命皆乘旺气，终登将相公卿之位。大小运行年至此，亦主迁官进财。一切加临至此，皆为吉兆。”廖中《五行精纪·论贵人驿马》:“天乙贵人神者，十干之秀气，在紫微宫门外，乃天皇大帝，其神为最贵。所至六害一切凶杀，隐然而避。”星命家论天乙贵人，谓以日柱之天干为主，再与余三柱地支结合察看。凡日干甲戊庚见地支丑或未，乙己见地支子或申，丙丁见地支亥或酉，壬癸见地支卯或巳，辛见地支午或寅，均为天乙贵人。《三命通会》卷三《论天乙贵人》:“天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临至此，皆为吉兆。”(陈永正)

文昌星名。共六星，在斗魁之前。其第四星俗称“文曲星”,又名“文星”,星命家谓其主文运。《云笈七簪》卷二五:“禄存、文曲、护臣生魂。”《星学大成》卷一《论文昌》:“文昌星者，乃天干生地支所藏之人元也。甲生丙在巳，乙生丁在午，丙生戊、戊生庚在申，丁生己、己生辛在酉，庚生壬在亥，壬生甲在寅，癸生乙在卯，独辛不以生而以戌为文昌。”子平术家亦重此星，谓文人须得文星扶助，凡人四柱中见文昌星者，则聪慧多才，逢凶化吉。(陈永正)

元辰 ①神煞名。又名“大耗”。为极凶之煞。宋释昙莹《珞禄子赋注》:“宣父畏其元辰。”王廷光注:“阳男阴女。冲前一辰为元辰；阴男阳女，冲后一辰为元辰。凡大小运太岁入于元辰者，灾极人亡，若有吉神救之，则灾轻。宣父至圣亦谓也。”《三命通会》卷三《论元辰》谓:“假如甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正；乙丑生男，与乙未对冲，即甲午为正”,“若岁运临之，如物当风，运摇颠倒，不得宁息，不有内疾，必有外难。”“大运逢之，十年可畏。”②元辰在一般古籍中作吉日良辰解。《礼·月令·孟春之月》:“乃择元辰，天子亲载耒耜。”郑玄注:“元辰，盖郊后吉辰也。”张衡《思玄赋》:“占既吉而无悔兮，简元辰而俶装。”《北齐书·文宣帝纪》:“敬简元辰，升坛受禅。”③指日辰。特指人的生日。《隋书·经籍志》著录《元辰历》一卷。《道藏·正一部》收有《元辰章醮立成历》二卷、《六十甲子本命元辰历》一卷。谓人之本命元辰，有神值日。如遇恶星所临，则有灾病，须醮请值目神消解。(陈永正)

月德 丛林名。为月事吉神。《星历考原》卷三《月德》:“《历例》曰：月德者，正、五、九月在丙、二、六、十月在甲，三、七、十一月在壬，四、八、十二月在庚。”《协纪辨方书》卷五:“曹震圭曰：月德者，月中之阳德也。故干为尊，枝为卑，是臣求君德也。以合五行阳干为德。假令寅、午、戌三合为火，以丙为德，是各求自旺之干为应助也。馀仿此。”又引《天宝历》:“月德者，月之德神也。取土修营，宜向其方，宴乐上官，利用其日。”月德与天德合称“二德”。星命家亦极重视之。《三命通会》卷三《论天月德》:“月德者，乃三合所照之方……凡天曜地煞，尽可制服，故可回凶作吉。”(陈永正)

生气死气 丛辰名。生气为福神，死气为凶神，两者相对。生气常居于月建后二辰，死所常居于月建前四辰。《协纪辨方书》卷四引《五行论》曰:“生气者，极福之神也。其日宜修城垒，开道沟渠，起土修营，养育群畜，种莳。如出军战阵则宜背之。”又引《神枢经》曰:“死气者，无气之辰也。其日忌战斗征伐、疗病求医、安置产室，经营栽植。”堪舆家亦极重生气死气，时日选择。《黄帝宅经》:“正月生气在子癸，死气在午丁；三月生气在丑艮，死气在未坤；三月生气在寅甲，死气在申庚；四月生气在卯乙，死气在酉辛；五月生气在辰巽，死气在戌乾；六月生气在巳丙，死气在亥壬；七月生气在午丁，死气在子癸；八月生气在未坤，死气在丑艮；九月生气在申庚，死气在寅甲；十月生气在酉辛，死气在卯乙；十一月生气在戌乾，死气在辰巽；十二月生气在亥壬，死气在巳丙。”(陈永正)

岁德 丛辰名。阴阳家语。《曾门经》:“岁德者，岁中德神也。十干之中五为阳，五为阴。阳者君道也，阴者臣道也。君德自处，臣德从君也。所理之地，万福咸集，众殃自避，应有修营，并获福祐。”岁德神所处的方位，如附图所示。据《广圣历》称:“甲德在甲，乙德在庚，丙德在丙，丁德在壬，戊德在戊，己德在甲，庚德在庚，辛德在丙，壬德在壬，癸德在癸。”其依据是阴阳论。阴阳互相化生，互相克制。甲德在甲，甲为阳，故甲即甲之德；乙德在庚，乙为阴，庚能制乙，在乙而从庚，故庚即乙之德。丙、丁以下仿此。又，岁德五合之干，称为“岁德合。”《协纪辨方书·义例·岁德合》:“岁德合者，岁德五合之干是也。甲年在己，乙年在乙，丙年在辛，丁年在丁，戊年在巳，己年在巳，庚年在巳，辛年在辛，壬年在丁，癸年在癸。故岁德属阳，岁德合属阴。”岁德及岁德合并属上吉，有宜无忌。(陈永正)

岁刑 丛辰名。指与岁支相刑之辰。《协纪辨方书·义

例·岁刑》引《曾门经》:“巳酉丑，金之位，刑在西方……寅午戌，火之位，刑在南方……亥卯未，木之位，刑在北方……申子辰，水之位，刑在东方……所以子刑卯，丑刑戌，寅刑巳，卯刑子，巳刑申，未刑丑，申刑寅，戌刑未。”又引《广圣历》:“岁刑之地，攻城战阵不可犯之，动土兴工，亦须回避，犯之多斗争。”参见“三刑”条。(陈永正)

岁破 丛辰名。为最凶之神。太岁为岁之凶神，其所在之方为凶方；与太岁相反之方为岁破，亦凶方。汉王充《论衡·难岁》:“《移徙法》曰:‘徙抵太岁凶，负太岁亦凶’抵太岁名曰岁破，故皆凶也。”《协纪辨方书·义例·岁破》:“《广圣历》曰:‘岁破者，太岁所冲之辰也。其地不可兴造、移徙、嫁娶、远行，犯者主损财物及害家长。惟战伐向之吉。”“岁破为最凶之神。”(陈永正)

华盖 本为古星名。属紫微垣，共十六星，在五帝座上。五星术家认为华盖星是命中的吉星。《星学大成》卷二《华盖》:“华盖聪明是吉星，大宜执卷主科名。更逢天德同官印，位至公卿佐圣明。”子平术家认为华盖是中性神煞，以日为主，即寅午戌日见地支戌，亥卯未日见地支未，申子辰日见地支辰，巳酉丑日见地支丑，即为华盖，星命家认为人命得华盖，多主孤寡，或作僧道。华盖又为术艺星，当之无愧。《三命通会》引《烛神经》云:“华盖为庇荫清神，主人旷达神清，性灵恬淡寡欲，一生不利财物，惟与夹贵并则为福，清贵特达。”又《论将星华盖》引《理愚歌》:“华盖虽吉亦有妨，或为孽子或孤孀。……华盖星辰兄弟寡，天上孤高之宿也。”《儒林外史》第五十四回:“姑娘命里犯一个华盖星，却要记一个佛名，应破了才好”。(陈永正)yang ren

羊刃 丛辰名。选择家、星命家认为的恶煞。又名阳刃。常处于十干极盛之地。阳干为禄前一位，阴干为禄后一位。如午，为丙之正位，阳火之极，故午为丙戊的羊刃；丙戊禄在巳，故午为羊刃。《星学大成》卷三《阳刃煞》:“此煞在天为紫暗星，在地为阳刃，命吉则吉，命凶则凶。诗云:‘阳刃之煞最为凶，那堪五鬼在其中，刑妻害子浑闲事，配递徙流不善终。’”《兰台妙选》卷二中:“羊刃重重而克命，沟壑土埋。”注:“大抵羊刃之煞最可畏也。三重克身带煞，必主征伐而终。”《三命通会》卷三《论羊刃》:“凡人行运，最怕羊刃，主作事稽迟，无土农工商皆厌之。《经》云：运行羊刃，财物耗散。此之谓也。”术者又认为身强日主强者逢羊刃必凶；而日主弱者，羊刃则有护卫作用。此外，羊刃还有朝元羊刃、连珠羊刃等，繁琐尤甚。王逵《蠡海集》论羊刃名目的来源，谓“禄遇则刃生，盖贵人位前必列

词馆学堂 星命家谓人命中主科名学业的神煞。大抵依据四柱、五行生克及所带官星贵人以定之。宋释昙莹《珞珑子赋注》:“词馆学堂主科名”句注:“命逢词馆学堂，词馆是官禄长生之地，学堂是本主长生之地。有官贵则科名显达非常，若无官贵则空名之人。前文有印，甲见癸、亥、子是也。”明万民英《三命通会·论学堂词馆》:“不必专论日干，但柱中带寅、申、巳、亥，便为有学。”(陈永正)

孤辰寡宿 神煞名。术者谓人命犯此，则孤寡伶仃，生活悲苦。妇女尤忌。其法以年柱地支为主，结合月、日、时地支来判断。大抵取母绝为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿。《三命通会》卷三《孤辰寡宿及隔角杀》:“如亥子丑逐方三位进前一辰见寅为孤，退后一辰为寡；又过角为孤，退角为寡。”即北方一气的亥子丑，丑前一位为寅，叫孤辰，亥后一位为戌，叫寡宿；东方一气的寅卯辰，辰前一位为巳，叫孤辰，寅后一位为丑，叫寡宿；南方一气的巳午未，未前一位为申，叫孤辰，巳后一位为申，叫寡宿；西方一气的申酉戌，戌前一位为亥，叫孤辰，申后一位为未，叫寡宿。如子年见月日时地支寅，为孤辰，见戌，为寡宿。又引珞珑子云:“骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角。”“凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰；恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。”明沈鲸《双珠记·红军寄诗》:“不幸被州司报选入宫，遂成寡鸽孤鸿，终身不偶，如何是了？这是我命犯孤辰寡宿相侵，又谁怨哉!”(陈永正)

金神 丛辰名。阴阳家、堪舆家所谓的凶神。《协纪辨方书·义例·金神》:“金神者，太白之精，白兽之神。主兵戈、丧乱、水旱、瘟疫；所理之地，忌筑城池、建宫室、竖楼阁、广园林、兴工、上梁、出军、征伐、移徙、嫁娶、远行、赴任；若犯干神者，其忌尤甚。”金神每年在不同的方位。《堪舆经》:“甲己之年在午未申酉，乙庚之年在辰巳，丙辛之年在子丑寅卯午未，丁壬之年在寅卯戌亥，戊癸之年在申酉子丑也。”星命家亦忌金神。《星学大成》卷三《百煞经》:“金神之煞主重丧，六亲不足而自叹，年年常为忤作郎。呻吟之煞怕金神，白虎逢之定不仁。”《三命通会》卷六《金神》:“金神者，破败之神，即‘的煞’。止有三时，乃癸酉、巳巳、乙丑。此格六甲日为主，见此三时作金神论。”又谓须看金神与其他干支神煞的关系，方可断其吉凶。(陈永正)

驿马 丛辰名。与天后同位，即正月起申，逆行四孟。《协纪辨方书》卷六《驿马·天后》:“寅为功曹，申为

传送，亥为天门，巳为地户，皆道路之象也，三合在寅、午、戌，则对寅之申有驿马之象焉。三合在巳酉丑，则对巳之亥有驿马之象焉。”即正月申日，二月巳日，三月寅日，四月亥日；五月申日，六月巳日，七月寅日，八月亥日；九月申日，十月巳日，十一月寅日，十二月亥日。《神枢经》:“驿马者，驿骑也。其日宜封赠官爵，诏命公卿，远行赴任，移徙迁居。”星命家亦极重驿马之辰，即申子辰日见寅，寅午戌日见申，巳酉丑日见亥，亥卯未日见巳。《三命通会》卷三《论驿马》:“驿马者，三命中发用，喜庆之神。若人遇之，君子常居荣位，小人主丰赡。大小运行年至此，主得官及迁改之喜。”《烛神经》:“驿马生旺，主人气韵凝峻，通变趋时，平生多声望；死绝，则为性有头无尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。”术者论驿马的情况异常复杂，大意谓驿马和财、官、禄处于同一地支，居生旺之地，不逢克伐，则吉；反之则劳苦奔波。又谓贵人驿马多升跃，常人驿马多奔波。唐吕才则反对禄命之说,《旧唐书·吕才传》:“背驿马之刑，当此生者，并无官爵……始皇又当破驿马之刑，身克驿马，法当望官不到。”(陈永正)

咸池 丛辰名。本为天星名。《史记·天官书》“西宫咸池”张守节正义:“咸池三星，在五车中，天潢南，鱼鸟之所托也。”《淮南子·天文训》:“大时者，咸池也。”“三月建卯，月从右行四仲，终而复始。”选择家认为咸池为凶煞。银雀山竹简:“凡斗月，咸池立，用兵之决也。”《协纪辨方书》卷六《大时、咸池》:“咸池大时,《神枢经》有忌无宜，曹震圭以为大凶之时。”星命家亦极重之，认为是命中的凶煞。凡日柱地支为寅、午、戌，见年月时柱之卯，巳、酉、丑见午，申、子、辰见酉，亥、卯、未见子，均为咸池。术者谓其神主奸邪淫鄙。《星学大成》卷八《琴堂指金歌》:“咸池星守驿马宫，女淫主产凶。”“马星或起在咸池，酒色性无期。”《三命通会》卷二《论咸池》:“咸池非吉煞，日时与水命遇之尤凶。”咸池又名桃花煞。术者谓女命遇之大忌。《张果星宗·咸池》:“男为痨擦，女为风尘。又名桃花。”桃花煞又有墙里桃花与墙外桃花之分。如煞处于日支时支，则为墙外桃花，尤为不吉。(陈永正)

禄马 丛辰名。天禄和天马的合称。为年方之吉神，亦人命禄中的最要者。《三命通会》卷二《总论禄马》中指出，禄为养命之源，马是扶身之本，两者最宜相见。如寅午戌马在申，甲禄在寅，甲干寅上遁见丙，申上遁见壬，则以丙为天禄，壬为天马，在日上时上交互相见，称为天禄天马。又《三命通会》引《珞琮子赋注》“背禄逐马，守穷途而牺惶；禄马同乡，不三台而八座”注:“人命重禄马，故先言之。禄马皆可以致富贵。若禄背

之而去，马逐之而散，二者俱失，所以守穷途而牺惶。背如阴阳之相背，非所谓向也；逐如散逐之逐，非所谓追也。如癸亥人得甲寅月，癸禄在子，寅以背之，驿马在巳，寅以刑之。前因刑而逐其马，后因背而不能及。……假令庚午人得壬辰日丁未时，便以丁壬庚子遁至戊申，缘庚禄午马，同在申上，其本命相得尤佳。”禄马按遁甲计算，列表如下:

天干  甲  乙    丙戊    庚辛  庚辛    王癸  王癸地支  申子展      亥卵未    寅午戌      已酉丑禄马  寅  卯  辰  已  未  申  酉  酉戌亥    子丑

(陈永正)

音神方位图

喜神 丛辰名。吉神。《协纪辨方书》卷七《喜神》:“甲己日，艮方，寅时；乙庚日，乾方，戌时；丙辛日、坤方，申时；丁壬日，离方，午时；戊癸日，巽方，辰时。”意谓喜神按照日辰分别值于正南、东南、东北、西北、西南五个方位，每日一方，例如正月初一为西北，初二则为西南，初三为正南，初四为东南，初五为东北，如此周而复始。喜神所在之方，均为吉方，所在之时，均为吉时。《续道藏·法师选择记》有“六十花甲子喜神方”,分别记载六十甲子中喜神、贵神、五鬼、死门的方位。如谓:“甲子日，喜神东北，贵神西南，五鬼正南，死门西南。”(陈永正)

鹤神方位图

鹤神 古代民俗中的神煞，与日游神相似。鹤神亦时而在天，时而巡游四方。敦煌遗书伯三八一〇载有《湘祖白鹤紫芝遁法》,谓道士炼此法者，须“待鹤神下界之日”。而鹤神所在日期，则有歌诀云:“鹤神癸巳上天堂，己酉还居东北方。乙卯正东居五日，庚申却入巽内藏。丙寅午磨金甲子，辛未西南往遇乡。丁丑南方奇白兽，正午尊乾金放光。戊子北方居五日，鹤神依旧到天堂。”《协纪辨方书》卷三谓“鹤神以癸巳日上天，亦共十六日，至己酉而下地巡历四方，亦共四十四日”,与日游神在室及出游之日同。娄元礼《田家五行志》载，鹤神“上天下地之日，晴主久晴，雨主久雨，转方稍轻，若大旱年，虽转方，天并不作变”,引谚云“荒年无六亲，旱年无鹤神。”世俗谓鹤神所在之方，不宜抵向。(陈永正)

历注 指历书日历上的附注。旧时黄历中有大量的历

注，包括节气、杂节的及年神、九宫、六曜、十二直等种种与干支五行说有关的吉凶宜忌之类的内容。现存最早的类似历注的文献，当数1934年长沙出土的战国楚帛书。其丙篇论一年十二月的吉凶宜忌。如十一月，则云:“曰姑。利侵伐。可以攻城，可以聚众，会诸侯，刑首事，戮不义。”而湖北云梦睡虎地和甘肃天水放马滩秦墓出土的《日书》,则记载了更多的时日吉凶禁忌。如谓:“正月丑、二月戌……毋可有为。筑室坏，树木死。”而真正的历谱最早者当为银雀山汉墓出土的西汉元光元年(134年)历书，在日干支下记有冬至、夏至、立秋等节气以及三伏等凶日，并有反支的省文“反”字。敦煌莫高窟发现的汉元康三年(63年)木简历书第一次出现有建除的“建”字历注。后汉永元六年(94

年)木简历书中已有建除十二直及血忌、反支、八魁等历注。敦煌发现的后唐同光二年(924年)历书(斯二四〇四)已有较多的吉凶历注，如谓:“大时日不安墓，灭没日不涉深水乘船，蜜日不问病，上下弦日不举小事，口日不祭神及煞生，朔日不会客及歌舞，晦日不裁衣，魁罡日不举百事。”并有十二直的忌事:“建日不开仓，除日不出财……。”后世编缉的历书中，历注越来越繁琐复杂，令使用者无所适从。清代由官方修撰的《星历考原》及《协纪辨方书》,删订旧历，统一众说，并作为钦天监颁发的时宪书的依据，是为历注大成。(陈永正)

四选择 指年、月、日、时的选择。阴阳历数家运用

年命  避  日  年命  应  避  日  十甲子    甲午      甲午  甲子  庚午  庚子乙丑  乙丑  乙未  辛丑  辛未  乙未  乙未  乙丑  辛丑丙寅  丙寅  丙申    壬申  丙申  丙寅    壬寅丁卯  丁卯  丁酉      丁酉  丁酉  丁卯  丁卯  癸酉  癸卯戊辰  戊辰  戊戌    甲戌  戊戌    戊辰  甲戌  甲辰己已  己巳  己亥    乙亥  己亥  己已  乙亥  乙巳庚午  庚午  庚子  丙午  丙子  庚子  庚子  庚午  丙子  丙午辛未  辛未  辛丑  丁未  丁丑  辛丑  辛丑  丁丑  丁未壬申  壬申  壬寅  戊申  戊寅  壬寅    戊寅  戊申癸酉  癸酉  癸卯  己酉  己卯  癸卵  癸卯  癸酉  己卯  己酉甲戌  甲戌  甲辰  庚戌  庚辰  甲辰  甲辰  甲戌  庚辰  庚戌乙亥  乙亥  乙巳  辛亥  辛已  乙巳  乙巳  辛巳  辛亥丙子  丙子  丙午  壬子  壬午  丙午  丙午  丙子  壬午  壬子丁丑  丁丑  丁未  癸丑  葵未  丁未  丁丑  癸未  癸丑戊寅  戊寅  戊申  甲寅  甲申  戊申  戊申  戊寅  甲申  甲寅己卯  乙卯  己酉  乙卯  乙酉  己酉  己酉  己卯  乙酉  乙卯庚辰  庚辰  庚戌  丙辰  丙戌  庚戌  庚戌  庚辰  丙戌  丙辰辛巳  辛巳  辛亥  丁巳  丁亥  辛亥  辛亥  辛已  丁亥  丁已壬午  壬午  壬子  戊午  戊子  壬子  干子  千午  戊子  戊午癸未  癸未  癸丑  己未  己丑  癸丑  癸丑  癸未  己丑  己未甲申  甲申  甲寅  庚申  庚寅  甲寅  甲寅  甲申  庚寅  庚申乙酉  乙酉  乙卯  辛酉  辛卯  乙卯  乙卯  乙酉  辛卯  辛酉己亥  己已丙戌  丙戌  丙辰  壬戌  壬辰  丙辰  丙辰  丙戌  壬辰  壬戌丁亥  丁亥  丁巳  癸亥  癸已  丁已  丁巳    癸亥戊子  戊子  戊午  甲子  甲午  戊午  丁亥戊午  戊子  癸已甲午  甲子己丑  己丑  己未  乙丑  乙未  己未  已未  己丑  乙未  乙丑庚寅  庚寅  庚申  丙寅  丙申  庚申  庚申  庚寅  丙申  丙寅辛卯  辛卯  辛酉  丁卯  丁酉  辛酉  辛酉  辛卯  丁酉  丁卯壬辰  壬辰  壬戌  戊辰  戊戌  壬戌  壬戌  壬辰  戊戌  戊辰癸已  癸已  癸亥  己已  己亥  癸亥  癸亥  癸已

日十  吉时  HT  吉时  HF  吉时甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己8庚午辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未  子丑寅卵申子丑未午未巳申酉辰午未卵申酉寅卵申丑辰巳寅午寅已亥丑辰亥子丑已亥辰未寅卯午寅巳亥丑午未寅卯巳  甲申乙西丙线丁亥戊子丑庚寅辛卯千辰癸巳甲午乙未丙申丁西戊戌亥庚F辛丑干寅癸卯  丑辰巴子寅寅申亥丑長午申西寅卵巳丑辰寅卯巳西亥辰卵寅卯申子H未子午末申午未戌丑申酉寅卵申寅卵午  甲辰乙巳丙午了未戊申己酉庚戌辛亥f子甲寅乙卯丙辰戊午未庚申辛酉千戌婺亥  巳亥丑辰戌申酉巳申亥旅巳未午未1   巳申亥丑午未1   丑酉巳申辰未戌寅卯寅申亥辰个未卵申酉寅卯巳辰巳寅午未巳亥辰午

五行生克之理，以判年月日时的吉凶宜忌。古代有关选择之书，凡九十馀家，说法不一。清代编定《星历考原》、《协纪辨方书》,统一众说，为世俗通用。陈希龄《恪遵宪度》:“是编遵按六十甲子年命，注出应避日期干支，以备择日；依逐日干支，选出上吉之时，以备择时。庶用者合之时宪书，互相参考。择时宪书中黄道日之干支，与年命无妨者，即可取其吉日；依斯日之干支，即可查取吉时。”道教亦极重视四选择,《道藏》所收张万福《太上洞玄灵宝三洞经法录择日历》及《洞玄灵宝课中法》、《六十甲子本命元辰历》、《法师选择记》等多种著述皆与选择日辰有关。附表为《四选择应避日干表》、《四选择逐日吉时表》;

“不读日。”择日之术，称为“选择”,《古今图书集成·艺术典》有《选择部》,收有择日的书籍及典实。清代的《协纪辨方书》则为集大成的选择书。(陈永正)huang dao ri

择日 选择良辰吉日。古时凡祭祀、婚嫁、出行、营造等，均选吉日行之。《礼记·曾子问》:“择日而祭于祢，成妇之义也。《论衡·讥日篇》:“工伎之书，起宅盖屋必择日。”宋洪迈《容斋续笔》卷四:“唐吕才作《广济阴阳忌历》,世多用之。近又有《三历会同集》,搜罗详尽。姑以择日一事论之，一年三百六十日，若泥而不通，殆无一日可用也。”又称“择吉”。《史记·封禅书》:“辑五端，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞”又称“涓吉”、“涓辰”、“溆日”、“谖吉”。《宋史·乐志》:“中春涓吉。注:“涓，择也。”《仪礼·特牲馈食礼》:

黄道日 阴阳家、星占家所谓的吉日。术者谓十二辰轮流值日，如子日青龙、丑日明堂、寅日天刑、卯日朱雀、辰日金匮、巳日天德、午日白虎、未日玉堂、申日天牢、酉日玄武、戌日司命、亥日勾陈。十二辰中属黄道六、黑道六、当青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命六辰值日时，诸事皆宜，不避凶忌。尤宜兴土木、嫁娶、出行，是为黄道日，也称“黄道吉日”。《星历考原》卷五《黄黑二道》:“其法则寅申青龙起子，卯酉起寅，辰戌起辰，巳亥起午，子午起申，丑未起戌，顺行十二辰。月起日则建寅之月子日为青龙，丑日为明堂；日起时则子日申时起青龙，酉时为明堂。依次顺推”。《九天上圣秘传金符经》载有“起黄道例”云:“道远几时通达·路遥何日还乡。正七详加子，二八却居寅，三九辰上立，四十马头寻。五十一于申位，六十二戌申论。”(陈永正)

黑道日 阴阳家、星占家所谓的凶日。与黄道日相反。《协纪辩方书》卷七《黄道黑道》:“天刑、朱雀、白虎、天牢、玄武、勾陈者，月中黑道也。所理之方，所值之

日，皆不可兴土功、营屋舍、移徙、远行、嫁娶、出军。”又引李鼎祚曰:“天刑者，正月起寅；白虎者，正月起午；天牢者，正月起申，皆顺行六阳辰也。朱雀者，正月起卯；玄武者，正月起酉；勾陈者，正月起亥，皆顺行六阴辰也。”元曲《桃花女》:“正日云：且慢者，今日是黑道日，新人踏着地皮，无不立死。”参见“黄道日”条。(陈永正)

八节 指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。道教以之为八节斋日。《道藏·洞玄部·太上洞玄灵宝福日妙经》:“天尊言：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，是八节斋日。行道持戒，长斋诵经，居门欣庆，七祖欢乐。”八节，又名“八间”、“八达”、“八道”之日。《道藏·正一部·洞真太上八道命籍经》谓人可于八道之日，仰瞻云然，存礼八尊，密咒谢过，消灾纳福，以获得命籍，登圣成真，学道者亦可于八道之日“因变行化，习吉除凶”云,(陈永正)

八专 (1)阴阳家语。在六十干支配五行中，最后十二个是：千子配水水，癸丑配水土，甲寅配木木，乙卯配木木，丙辰配火土，丁巳配火火，戊午配土火，己未配土土，庚申配金金，辛酉配金金，壬戌配水土，癸亥配水水。其中除癸丑、丙辰、戊午，壬戌外，馀八个皆为同气相重，具有这些干支的日子，称“八专。”一年中六十干支循环均六次，故八专共七十二天。八专中间四个异气相配之日，即癸丑、丙辰、戊午，壬戌四日，称“八专间日”,又称“间日”。历书中以此为占验，谓八专期间，天地之气失和，故百事不顺。《协纪辩方书》卷五《义例三》:“《曾门经》曰:八专日，忌出军嫁娶”八专第一日壬子为水水，最后一日癸亥亦为水水，水气相重，故占者谓入八专的当日天晴，则八专期间会连续下雨；反之，入八专的当日下雨，则八专期间天晴。八专日亦为星命家所重。《三命通会》卷六《八专禄旺》谓六十甲子中，独此干支同类,“内甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日自专禄旺为正，甲乙宜亥卯未寅月成木局，庚申宜巳酉丑申月成金局，为秀气纯而不杂，主为人聪明有寿，平生少病。”又有另一说法，徐大升《玄理赋》:“八专干支同类，煞运煞年多凶。”万民英解:“行运令煞，必主不禄，以其恃强与煎相争，煞竟克身故也”“2六壬占卜术语。为“九宗”之一。四课中缺二，只有两课，两课无克，阴阳不分，主客不辨，称为“八专”。《六壬大全》卷五《八专课》:“凡干支同位，无克，取阳顺阴逆三神为用，曰八专课。”“如甲辰日，辰时，丑将，占刚日，顺断三至丑用，曰八专课。”(陈永正)qi yao zhi ri

七曜直日 选择家语。七曜，指日月五星。七曜有神

专司人间善恶而主理吉凶，行一日一易，七日一周，周而复始，称七曜直日。所直之日，各有宜忌。《吉凶时日善恶宿曜经·序七曜直品》中，谓太阳直日，宜策命拜官，不宜争竞作誓；太阴直日，宜造功德，不宜婚嫁；荧惑(火星)直日，宜决罚罪人，不宜出财征债；辰星(水星)直日，宜入学事师长，不宜修造宅舍；岁星(木星)直日，宜求善知识，不宜为凶事；太白(金星)直日，宜见大人官长，不宜狩猎攻战；镇星(土星)直日，宜修园买地，不宜结婚冠带等。敦煌遗书《推七曜直用吉凶法》(伯三四〇三):“第一密，太阳直日，宜出行，捉走失，吉事重吉，凶事重凶。第二莫，太阴直日，宜纳财，治病，修井灶、门户，吉;忌见官，凶;第三云汉，火直日，宜买六畜，合火，下书契，合市，吉;忌针灸，凶。第四喃，水直日，宜入学，造功德，一切功巧皆成，人畜走失直来，吉。第五温没斯，本直日，宜受法，忌见官；市口马，着新衣，修门户，吉。第六魁颉，金直日，宜见官，礼事，买庄宅，下文状，洗头，吉。第七鸡缓，土直日，宜典庄田，市买牛马，利加万倍，修仓库，吉。”(陈永正)

入山日 道教认为入山须选择吉日。古时道士修道合药，或避乱隐居，皆入山中。《抱朴子·登涉》谓，如不知入山法，则多遇祸害。入山“当以三月九月，此是山开月，又当择其月中吉日佳时”。又入五岳各有宜忌的时日:“大忌不可以甲乙寅卯之岁正月二月人东岳，不以丙丁巳午之岁四月五日入南岳，不以庚辛申酉之岁七月八月入西岳，不以戊己之岁四季之月入中岳，不以千癸亥子之岁十月十一月入北岳。”又谓:“入山之大忌：正月午，二月亥，三月申，四月戌，五月未，六月卯，七月甲子，八月甲子，九月寅，十月辰未，十一月巳丑，十二月寅。入山良日：甲子、甲寅、乙亥、乙巳、乙卯、丙戌、丙午、丙辰，已上日大吉。”又引《九天秘记》及《太乙遁甲》云:“入山大月忌：三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌：一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。以此日入山，必为山神所试，又所求不得，所作不成。”又引《灵宝经》云:“入山当以保日及义日，若专日者大吉，以制日、伐日必死。”又引《遁甲中经，谓求道宜“以天禽日天禽时入名山”,隐沦“以上元十卯之日”,求仙道“以六癸之日六癸之时”等等。(陈永正)

十二直 又称“十二神”、“十二辰”、“十二客”。术数家以建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭十二字主一定的吉凶。十二直安排与破军星所指的方向有关。破军星，即摇光星，为北斗七星斗柄柄头之星。建除家以二月节初昏破军星前端所指的卯的方向,

把二月卯日的十二直定为“建”。按正月的十二直安排次序，则卯日的十二直为“除”。又以每月节气那天的十二直，重复其前日的十二直。则过十二节气后，即一年后，十二支又和十二直一致。正月寅日的十二直仍复为“建”。建除有从岁或从月之法。《越绝书》:“黄帝之元，执辰破巳。霸主之气，见于地户。”则从岁数。《淮南子·天文训》:“寅为建，卯为除，辰为满。巳为平，主生；午为定，未为执，主陷；申为破，主衡；酉为危，主杓；戌为成，主少德；亥为收，主大德；子为开，主太岁；丑为闭，主太阴。”则从月数。后世占卜家、选择家多从月数。《汉书·王莽传》:“十一月壬子直建，戊辰直定。”即是。选择家多称十二直为十二神，借以推断时日吉凶。《协纪辨方书·义例·建除十二神》:“历书曰：历家以建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭凡十二日，周而复始，观所指以定吉凶。每月交节，则叠两值日，其法从月建上起，建与斗杓所指相应，如正月建寅，则寅日起建，顺行十二辰是也。”十二直各有所宜忌。敦煌遗书斯二四〇四为后唐同光二年(924)历书，载有十二直之忌:“建日不开仓，除日不出财，满日不服药，平日不修沟，定日不作辞，执日不发病，破日不会客，危日不远行，成日不词讼，收日亦不远行，开日不送丧，闭日不治目。”参见“建除”条。(陈永正)

十直日 道教把每月持斋素食的十日称为十直日。本称“十斋日”,为佛教每月持斋日，即每月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日。自唐代起，十斋日被定为禁行刑屠宰之日。道教亦从此说，谓此十日为明真斋日，有十直之神下界伺察人间善恶诸事。(见《云笈七箴》卷三七)《太上洞玄灵宝福日妙经》:“十直之日，长斋者生死受福，万劫安乐。”杜光庭《马尚书本命醮词》:“其有行藏巨细，举措纤微，八灵伺察以无遗，十直考罅而毕至。”宋陆游《老学庵笔记》卷八:“武德二年正月甲子下诏曰:‘……自今每年正月、五月、九月、十直日，并不得行刑，所在公私宜断屠杀。’”后世选择家亦以十直日为忌屠宰、渔钓之目。(陈永正)

三伏 即初伏、中伏、末伏。古所谓的凶日。唐《艺文类聚·岁时·伏》:“《历忌释》曰:‘伏者何也？金气伏藏之日也。四时代谢，皆以相生。立春木代水，水生木；立夏火代木，木生火；立冬水代金，金生水；至于立秋，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏，庚者金故也。”《初学记》卷四引《阴阳书》:“从夏至后第三庚为初伏，第四庚为中伏，立秋后初庚为后伏，谓之三伏。”而在汉元光元年竹简历书中，则以夏至后第三庚日为初伏，第四庚日为中伏。每伏仅为一天，与后世每

伏为十天不同。据干支五行说，庚为金之兄，属金性，而夏季火性最旺，金被火所伏，所以三伏日都是凶忌之日，尤以末伏为最凶。古人杀狗于四门，以禳却热毒之气。见《汉书·郊祀志》。(陈永正)

子卯指子日和卯日，是古代重要的忌日之一。《左传·昭公九年》:“辰在子卯，谓之‘疾日’。”注:“疾，恶也。”相传上古的暴君夏桀以乙卯日死，商纣以甲子日死。故国君以为忌日。《仪礼·士丧礼》:“不辟子卯。”注:“子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉。”又以子卯相刑，世以为忌日。《礼·檀弓》:“子卯不乐。”注引张晏曰:“子刑卯，卯刑子，相刑之日，故以为忌。”一说以子为贪狼，卯为阴贼，故忌子卯。《汉书·翼奉传》:“北方之情，好也；好行贪狼，申子主之。东方之情，怒也；怒行阴贼，亥卯主之。贪狼必待阴贼而后动，阴贼必待贪狼而后用。二阴并行，是以王者忌子卯也。”《论衡·讥日篇》引《沐书》:“子日沐，令人爱之；卯日沐，令人白头。”(陈永正)

反支 阴阳术数家语。古历书、阴阳书中以反支日为禁忌之凶日。最早见于天水放马滩秦简《日书》乙247简中。汉武帝元光元年竹简历谱亦注明反支之日，省作“反”字。东汉永元六年木简历注中，有“十八日庚午定反支”、“廿八日癸未闭反支”的记载。《后汉书·王符传》引《潜夫论·爱日》有“明帝时公车以反支不受章奏”之语。今本《潜夫论》:“孝明皇帝尝问:‘今旦何得无上书者?’左右对曰:‘反支故。’帝曰:‘民既废农远来诣阙，而复使避反支，是则又夺其日而冤之也。’乃敕公车受章，无避反支”。汪继培笺:“本传云:‘凡反支日，用月朔为正。戌亥朔，一日反支；申酉朔，二日反支；午未朔，三日反支；辰巳朔，四日反支；寅卯朔，五日反支；子丑朔，六日反支。见《阴阳书》也。”北齐颜之推《颜氏家训·杂艺》:“世传术书，皆出流俗，言辞鄙浅，验少妄多。至如反支不行，竟以遇害；归忌寄宿，不免凶终。拘而多忌，亦无益也。”《汉书·陈遵传》注载:“张竦知有贼，当去，会反支日不去，因为贼所杀。”《协纪辨方书》卷六《反支》:“《历例》曰:‘其日忌上表章。’按，反支之义，恶其将尽也。戌亥朔，本日即支将尽矣；申酉朔，则在二日；午未朔，则在三日。胥同此例也。推此而言，则结婚姻、纳财等事，亦必有应忌者。”(陈永正)

六冲 阴阳家语。十二地支中，子与午相冲，卯与酉相冲，辰与戌相冲，丑与未相冲，寅与申相冲，巳与亥相冲。此六冲者，方位相对，五行相克，阴阳不配，故选日家，星命家皆据以判断时日命运之吉凶。一般来说，星命家认为逢冲不吉。《张果星宗·人门看例》:

“冲者，对宫冲克也。如火在子，水在午，又如木在丑，金在未，对照冲克，乃为不吉，馀可类推也。”四柱命学中，相临而冲者灾大，隔位而冲者灾轻。但又认为相冲而又相生者则吉。《三命通会·论冲击》:“相冲者，十二支战击之神，大概为凶。然有为福之甚者，乃冲处相生。如辛巳金见奚亥水之类，主人神清貌俊，襟韵脱俗，轩昂洒落。”“若戌丑辰未四库所藏为十干财官、印绶等物，尤喜冲击。”旧俗男女缔婚，亦力避六冲。(陈永正)

六害 阴阳家以月建与日辰的地支阴阳相合的六位为六合，为吉日良辰；而与六合相冲的六辰，称为“六害”,为不吉之辰。如正月建寅，与亥合，而与巳则冲，故寅与巳为害；二月建卯，与戌合，而与辰则冲，故卯与辰为害。馀类推。王逵《蠡海集》:“六害者，盖冲损合神，故为害也。我之和合，被其冲损，岂不为害乎？子与丑合，而未冲丑；丑与子合，而午冲子，故子害未而丑害午……地支之上横则为合，竖则为害。”星命家尤忌六害。宋释昙莹《珞琮子赋注》:“或逢四煞五鬼六害七伤”注:“六害者，如寅人得已，卯人得辰者是也。命如逢四煞劫会，五鬼相临，六害集命，斯人也，必主七伤之事。七伤者，伤害父母妻子兄弟自身是也。”《三命通会》卷二《论六害》称子未相害为“势家相害”,丑午相害为“官鬼相害”,寅巳相害为“名恃临官擅能而进相害”,卯辰相害为“以少凌长相害”,申亥相害为“名恃临官竞嫉才能争进相害”。又云:“凡六害入命，大率主妨害孤独，骨肉参商，财帛淡泊，女命尤忌。”(陈永正)

六合 阴阳家以月建与日辰的地支阴阳相合，共六位，称为六合。选择家、星命家以为吉辰。《资治通鉴·太宗贞观十五年》引吕才《叙禄命》:“长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵士，何必俱当六合!”胡三省注:“子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。汉光武中兴，南阳人士多贵。”星命家以子丑合化土，寅亥合化木，卯戌合化火，辰酉合化金，巳申合化水，午未合化火，据以推命。《南齐书·礼志上》:“五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。”《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》:“五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。”《玉台新咏·古诗为焦仲卿妻作》:“视历复开书，便利此月内，六合正相应，良辰三十日。”《星历考原》卷一《六合》:“六合者，以月建与月将为相合也。如正月建寅，月将在亥，故寅与亥合；二月建卯，月将在戌，故卯与戌合也。月建从天道而左旋，月将从日行而右转，顺逆相值，故为六合。”《协纪辨方书》卷六引《神枢经》曰:“六合者，日月合宿之辰也。其日宜会宾客，结婚姻，立契券，合交易。”星命家认为四柱干支的合而化气，是推命的要点。《三命

通会》卷二《论支元六合》:“夫合者，和也，乃阴阳相和，其气自合。子寅辰午申戌六者为阳，丑卯己未酉亥六者为阴，是以一阴一阳和而谓之合。”(陈永正)liu yao

六曜又称“孔明六曜星”。《事林广记》载六曜之名为大安、留连、速喜、赤口、小吉、空亡。《大离书》所载为泰安、流连、则喜、赤口、周吉、虚亡。后世历书中所载则为先胜、友引、先负、佛灭、大安、赤口。历书以六曜配日，以定日之吉凶。正月和七月的朔日一般定为先胜，二月和八月的朔日一般定为友引，三月和九月的朔日一般定为先负，四月和十月的朔日一般定为佛灭，五月和十一月的朔日一般定为大安，六月和十二月的朔日一般定为赤口。择日家认为大安为万事皆吉之日。友引为半吉之日，白天凶，晚上吉，故又称“小吉”。先胜意为先则制胜，上午为吉，下午为凶。先负意为先则败，故上午为凶，亦为公事及急事的忌日。赤口朝夕皆凶，唯巳、午、未三时为吉。佛灭为释迦牟尼死日，大凶之日。(陈永正)

太岁已下神煞出游日选择家语。时宪书中载有太岁及其他神煞出游的日子和方向，用以趋避。《协纪辨方书》卷三引《历例》曰:“太岁出游日者：甲子日东游，己巳日还位；丙子日南游，辛巳日还位；戊子日游中宫，癸巳日还位；庚子日西游，乙巳日还位；壬子日北游，丁巳日还位。”清陈希龄《恪遵宪度》曰:“太岁为人君之象，首列地祇之尊；地祗理从地支，故以五子日干为所往之方。如甲为东方木，故甲子日东游；丙为南方火，故丙子日南游；庚为西方金，故庚子日西游；壬为北方水，故壬子日北游；戊为中央土，故戊子日游中宫。五者生数之极，故各出游五日，统计五五二十五也。”太岁及其他神煞出游之方，当有所忌，而其他四方皆空，故此二十五日内悉无禁忌。(陈永正)

土忌 堪舆家、择日家认为不宜动土的日子。睡虎地秦简《日书》:“土忌……正月丑、二月戌、三月未、四月辰、五月丑、六月戌、七月未、八月辰、九月丑、十月戌、十一月未、十二月辰，毋可有为，筑室坏，树木死。”后世历注，颇多忌动土之日。《星历考原》卷四《月事凶神》:“《总要历》曰:‘土符、土府、地囊，皆土神也。其日忌破土、穿井、开渠、筑墙’。《历例》曰:‘土符者，正月丑、二月巳、三月酉、四月寅、五月午、六月戌、七月卯、八月未、九月亥、十月辰、十一月申、十二月子。土府者，与月建同行。’”董潜《董公选择要览》亦注明有所谓“天地转煞日”、“天贼日”、“九土鬼日”等，均“最忌动土”。典籍中把动土木而得罪土神，称为犯土或犯土禁，犯者遭病厄。《后汉书·来历传》:“时皇太子惊病不安，避幸安帝乳母野王君王圣舍。太

子乳母王男、厨临郦吉等以为圣舍新缮修·犯土禁，不可久御。”宋陆游《病后作》诗:“道士言犯土，拜章安舍宅。”洪迈《容斋四笔·缮修犯土》:“今世俗营建宅舍，或小遭疾厄，皆云犯土。故道家有谢土司章醮之文。”阴阳五行家又把从庚午(金火)起七日间及戊寅(土木)起七日间称为犯土。前者称大犯土，后者称小犯土。(陈永正)

归忌 阴阳术数学家所认为的出行、归家的忌日。《日书》109简:“正月乙丑，二月丙寅，三月甲子，四月乙丑，五月丙辰，六月甲子，七月乙丑，八月丙寅，九月甲子，十月乙丑，十一月丙寅，十二月甲子。以行，从远行归，是谓出亡归死之日也。”《后汉书·郭躬传》:“桓帝时，汝南有陈伯敬者，行心矩步，坐必端膝,……行路闻凶，便解驾留止，还触归忌，则寄宿乡亭。年老寝滞，不过举孝廉。后坐女婿亡吏，太守邵夔怒而杀。”李贤注:“《阴阳书·历法》曰:‘归忌日，四孟在丑，四仲在寅，四季在子，其日不可远行、归家及徙也。’”颜之推《颜氏空训·杂艺》:“归忌寄宿，不免凶终。拘而多忌，亦无益也。”《协纪辨方书》卷六《归忌》:《广圣历》曰:‘归忌者，月内凶神也。其日忌远行、归家、移徙、娶妇。’……曹震圭曰:‘子者一阳，丑乃二阳，寅乃三阳。盖此三辰，阳气始盛，主动于外，不可反归于内也。’”又称归死。《居延新简》:“归死：丑、寅、子。”(陈永正)

中宫为星位之极至尊之地。初六为六宫，初七为七宫，初八为八宫，初九为九宫，九宫数尽，至初十复至一宫，循环数中，至十四又入中宫，至二十三又入中宫，故此三日为月忌日。《星历考原》卷五《月忌日》:“通书云：俗忌初五十四二十三，年年月月在人间。”(陈永正) nian ji

血忌 阴阳家语。古以不宜杀牲见血的日子为血忌。《论衡·讥日》:“假令血忌月杀之日固凶，以杀牲设祭，必有患祸,……如以杀牲见血，避血忌月杀，则生人食六畜亦宜辟之。海内屠肆，六畜死者日数千头，不择吉凶，早死者未必屠工也。”又,《辨祟》:“血忌不杀牲。”宋范成大《灼艾》诗:“血忌详涓日，尻神谨避方。”敦煌莫高窟发现的汉代木简历书中，和帝永元六年(94)历注有“十一日甲午破血忌反支”的记载。《宋会天历》规定，从正月到十二月，各月以具有丑、未、寅、申、卯、酉、辰、戌、巳、亥、午、子的十二支名称的日期为血忌。(陈永正)

年忌 阴阳术数家语。谓人自七岁起，每隔九年，则为大忌之时，当小心行事，是为年忌。《灵枢经·阴阳二十五人篇》:“歧伯曰:‘凡年忌，下士之人大忌，常加七岁，十六岁、二十五岁、三十四岁、四十三岁、五十二岁、六十一岁，皆人之大忌，不可不自安也。感则病行，失则忧矣。当此之时，无为奸事，是为年忌。’”张介宾注云:“此言年忌始于七岁，以至六十一岁，皆递加九年者。盖以七为阳之少，九为阳之老，阳数极于九而极必变，故自七岁以后，凡遇九年，皆为年忌。”“当年忌之年，易于感病，失则为忧，故尤宜知慎也。”(陈永正)

月忌 每月所应禁忌的事。天水放马滩秦简《日书》中载有“月忌”十条，分别注明月中所忌。又称“月讳”,南朝梁宗慬《荆楚岁时记》:“或问董勋曰：俗五月不上屋，云五月人或上屋，见影魂便去。勋答曰:……俗人月讳，何代无之，但当矫之归于正耳。”月忌，亦指每月中的忌日。俗以初五、十四、二十三为月忌，凡事须避之。宋周密《齐东野语·月忌》载，此三日为河图数之中五宫五数，五为君象，故当避忌。术数家认为九宫数始于一，初一为一宫，初二为二宫；初五则入中宫,

四击 即“四徽”。指春季的戌日、夏季的丑日、秋季的辰日、冬季的未日。择日家认为是凶日。睡虎地秦简《日书》:“八月七日及冬未、春戌、夏丑、秋辰，是谓四徽，不可初穿门、为户牖、伐木、坏垣、起垣、彻屋及杀，大凶。”后世称为“四击”。《星历考原》卷四:“四击者，四时所冲之墓辰也。如正二三月建寅、卯、辰，辰与戍冲，故戌为四击也。馀仿此。”《协纪辨方书》卷五:“四季以土旺为守日，四击其冲也。春土旺于辰而戌击之，夏土旺于未而丑击之，秋冬亦然，故其日忌出军、防边等事。”(陈永正)

四废 阴阳历法家以春庚申日、夏壬子日、秋甲寅日、冬丙午日为四废。《星历考原》卷四:“《广圣历》曰:‘四废者，四时衰谢之辰也。其日忌出军、征伐、造舍、迎亲、封建、拜官、纳财、开市。”……曹震圭曰:‘四废者，干支俱绝也。假令庚申辛酉绝于春寅卯辰也，他仿此。’”《协纪辨方书》卷五引《蓬瀛经》曰:“四废者，是五行无气，福德不临之辰，百事忌用。”《三历会同》又添春辛酉、夏癸亥、秋乙卯、冬丁未四日为废日。春属木，故庚辛金囚而废，夏属火，故壬癸水囚而废，秋属金，故甲乙木囚而废，冬属水，故丙丁火囚而废,《三命通会》谓命中逢此生日之人，作事不成，有始终。(陈永正)

四大吉时 即“四煞没时”。为四个最吉利的时辰《星历考原》卷五:“四煞者，寅午戌，火煞在丑；亥卯未，木煞在戌；申子辰，水煞在未；巳酉丑，金煞在辰。……四煞皆临四维卦位，是为四煞没时也，以四煞既没，故又日四大吉时。”《协纪辨方书》卷七《四大吉

时》引《历例》曰:“四大吉时，月将在四孟，用甲丙庚壬时，月将在四仲，用癸乙丁辛时，月将在四季，用艮巽坤乾时。”星命家亦认为人在四大吉时生，尤妙(见《三命通会》卷二)(陈永正)

四离四绝 即“四离”日和“四绝日”。选择家认为是一年中的八个凶日。四离，指春分、夏至、秋分、冬至前一日；四绝，指立春、立夏、立秋、立冬前一日。《协纪辨方书》卷六《四离四绝》:“《玉门经》曰:‘离者，阴阳分至前一辰也。谓建卯之月，阳气出，阴气入；建子之月，阴气降，阳气升；建酉之月，阴气出，阳气入；建午之月，阳气降，阴气升。故先一日为四离辰也。”李鼎祚曰:‘此日忌出行征伐。’曹震圭曰:‘四离者，冬至前一日水离，夏至前一日火离，春分前一日，阳体分而木亦离也，秋分前一日，阴体分而金亦离也。故名曰四离。’”又引《玉门经》:“四绝者，四立前一辰也。”李鼎祚曰:“此日忌出军远行。”曹震圭曰:“立春木旺水绝，立夏火旺木绝，立秋金旺土绝，立冬水旺金绝。故先一日为绝也。”《道藏·洞真部·金匮玉衡经》:“何谓四绝？时受死始立，以先之一日，相付，悲哀，相去决绝，故曰四绝……四离之辰，上望见月，是谓不详.”(陈永正)

仙道十戒 道教所指的在十个日子里的十条禁戒《云笈七笺》卷三三《仙道十戒》:“勿以八节日行威刑，勿以晦朔日怒，勿以六甲日食鳞甲之物，勿以三月三日食五藏肉、百草心，勿以四月八日杀伐树木；勿以五月五日见血，勿以六月六日起土，勿以八月四日市附足之物，勿以九月九日起床席，勿以八节日杂处。”(陈永正)

红羊劫 指国家的巨大灾难。宋人柴望作《丙丁龟鉴》,大旨谓丙午、丁未为国难发生之年，并历数自秦庄襄王至晋天福十二年凡二十一值丙午、丁未，皆有事变应之。丙、丁均属火，色赤，未属羊，故称“红羊”。或谓午属马，因称丙午为赤马，丁未为红羊。俞文豹《吹剑录》:“历代皆忌此两年何也？意者，丙午、丁未，在天之中，丙丁属火，皆在午位旺乡。五行中惟水火不宜旺，旺则不可救药。”殷尧藩《李节度平虏》诗:“太平从此销兵甲，记取红羊换劫年。”元袁楠《张虚靖圜庵圃曰归鹤次韵》诗:“红羊赤马悲沧海，白虎苍龙俨大庭。”(陈永正)

宝义制专伐日 古代按干支上下生克的关系而定的五种日名。《淮南子·天文训》:“水生木，木生火，火生土，土生金，金生水。子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困，以胜击杀，胜

而无报 以专从事而有功，以义行理，名立而不堕，以保畜养，万物蕃昌，以困举事，破灭死亡。”又,《抱朴子·登涉》引《灵宝经》曰:“所谓宝日者，谓支干上生下之日也，若用甲午、乙巳之日是也。甲者，木也。午者，火也。火生于木故也。又谓义日者，支干下生上之日也，若壬申、癸酉之日是也。壬者，水也。申者，金也。癸者，水也。酉者，金也，水生于金故也。所谓制日者，支干上克下之日也。若戊子、己亥之日是也。戊者，上也。子者，水也。己亦土也，亥亦水也，五行之义，土克水也。所谓伐日者，支干下克上之日，若甲申、乙酉之日是也。甲者，木也。申者，金也。乙亦木也，酉亦金也，金克木故也。”《太上灵宝五符序》卷中,“宝日”之“宝”作“保”,与《淮南子》同。后世多作“宝”。《抱朴子·登涉》:“入山当以保日及义日，若专日者大吉，以制日伐日必死。”世俗多以宝日为上吉日，义日为次吉日，专日为或吉或凶之日，制日为平日，伐日为凶日。《协纪辩方书》卷五《宝义制专伐日》引《遁甲经》,谓宝日、义日、制日利行军，伐日忌攻讨、征伐、出军、掠地，专日忌出军。(陈永正)

建除 古代术数家以天上十二辰分别象征十二种人事的情况，即建、除、满、平、定、执、破、危、成、收、开、闭。其首二字“建”、“除”,故名。后世术者因以“建除”指根据天文历法以占断人事凶吉的一种方法。如谓建日为吉日，除日宜去旧迎新，馀不吉；满日宜祭祀祈愿，馀不吉；平日万事皆可；定日宜宴会、协议，忌医治、诉讼；执日宜捕捉，忌迁徙；破日唯宜医病拆屋，馀万事不利；危日宜兵事，馀万事皆凶；成日宜婚姻、开业、入学，不利诉讼；收日宜事之终者，如收获、贮财、进人口，不宜事之始者，如旅行、成礼；开日宜祭祀、婚姻、开业，忌出葬等凶事；闭日宜补垣塞穴，馀万事皆凶。(见《协纪辨方书·宜忌》)天水放马潍秦简《日书》:“建日，良日矣……除日……君子除罪。”以建除术为业的人称为建除家，在汉代为诸占家之一。《史记·日者列传褚少孙论》:“孝武帝时，聚会占家问之：某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰大凶，历家曰小凶……辨讼不决。”建除亦为后世黄历中主要的历注内容，以十二直纪日，每逢一个月的开始就重复一次。这里的“月”,指星命、选择家所说的月，以节气起算，例如己巳年十一月六日为“除”,七日为大雪，则七日仍为“除”,十二月五日为“破”,五日为小寒，则六日仍为破。历书中并有诀云:“建满平收黑，除危定执黄，成开皆可用，闭破不相当。”(《协纪辨方书》卷四)参见“十二直”条。(陈永正)

空亡 亦称“孤虚”。古以干支纪日，十天干配十二地

支，所馀二支，日辰不全，称为孤虚。《史记·龟策列传》:“日辰不全，故有孤虚。”裴驷集解:“甲乙谓之日，子丑谓之辰。”《六甲孤虚法》:“甲子旬中无戌亥，戌亥即为孤，辰巳即为虚。”古人认为，孤虚之日，作事不成，故又称为空亡。选择家以空亡日为忌日。《三才图会》:“大空亡，忌出行、经商、出财。”星命家谓人命遇空亡，则不吉。《资治通鉴·贞观十五年》引吕才《叙禄命》:“宋武帝禄与命并当空亡。”胡三省注:“甲己申酉，乙庚午未，丙辛辰巳，丁壬寅卯，戊癸子丑戌亥，谓之截路空亡；甲子旬戌亥，甲戌旬申酉，甲申旬午未，甲午旬辰巳，甲辰旬寅卯，甲寅旬子丑，谓之旬中空亡。”故星命家又称之为“六甲空亡。”《张果星宗·空亡》:“阳年空阳宫，阴年空阴位；阳年为空，阴年为亡。”《三命通会》卷三《论空亡》:“空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。”须视空亡与其他干支、神煞的关系，以断其吉凶。如谓:“甲寅旬，壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。”“大忌支干与天中相会，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中受殃，反为特达之福。”星命家又忌截路空亡。如甲己日遁十二时中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未等，均为截路空亡，命中逢此，凡出门求财交易、当官、嫁娶，百事皆忌。(陈永正)

亡  阴阳家语。为不宜出行的诸多禁忌之凶日。《日书》甲113简:“亡日：正月七日、二月旬、三月旬一日、四月八日、五月旬六日、六月二旬、七月九日、八月旬八日、九月二旬七日、十月旬、十一月旬、十二月二旬。凡此往亡必得，不得已死。”又称天门日。《协纪辨方书》卷六引《堪舆经》:“往者，去也；亡者，无也。其日忌拜官上任、远行归家、出军征讨、嫁娶寻医。”又引《历例》曰:“往亡者，正月在寅，二月在巳，三月在申，四月在亥，五月在卯，六月在午，七月在酉，八月在子，九月在辰，十月在未，十一月在戌，十二月在丑。”《资冶通鉴·晋安帝义熙六年》:“丁亥，刘裕悉众攻城。或曰:‘今日往亡，不利行师。’裕曰:‘我往彼亡，何为不利!’四面急攻之。”胡三省注:“《历书》二月以惊蛰后十四日为往亡日。”又《唐宪宗元和十二年》:“甲寅，李憩将攻吴房，诸将曰:‘今日往亡。’”胡注:“阴阳家之说，八月以白露后十八日为往亡，九月以寒露后第二十七日为往亡。”宋许洞《虎铃经·出军日》:“天门日，亦谓之往亡，不可出军。正月初七日，二月十四日”。与《日书》略同。(陈永正)

临日 阴阳家、择日家谓赤帝下临之日，认为是凶日。睡虎地秦简《日书》:“临日……毋以正月上旬午、二月

上旬亥、三月上旬申、四月上旬丑、五月上旬戌、六月上旬卯、七月上旬子、八月上旬巳、九月上旬寅、十月上旬末、十一月上旬辰、十二月上旬寅，凡是日赤帝以开临下民而降其殃。”后世一直沿用此名。《星历考原》卷四:“《枢要历》曰：临日者，上临下之义也。其日忌临民诉讼。”《协纪辨方书》卷六《临日》:“阳月前左取官符，阴月后右取白虎，别名之为临日，盖阴阳不得其位，则官符、白虎皆为害于人；阴阳各得其位，则官符、白虎皆为人除害也。是宜为临民受讼之吉占。乃《枢要历》以为忌者，盖误也。”(陈永正)

神在日 明清以来通书所载诸神在人间之日，共三十五日，即甲子、乙丑、丁卯、戊辰、辛未、壬申、癸酉、甲戌、丁丑、己卯、庚辰、壬午、甲申、甲酉、丙戌、丁亥、己丑、辛卯、甲午、乙未、丙申、丁酉、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未、辛酉、癸亥。谓其日宜祭祀。明《续道藏·诸神圣诞日玉匣记》云:“许真君考天曹案簿，三十一日诸神在人间地府，祭祀受福，馀日诸神在天，求福反祸。”《协纪辨方书》卷三十六《神在》:“察其(指《玉匣记》)日数，虽比通书少四日，不同九日，然其为根本于《玉匣记》而又加之以传讹，亦可断矣。”(陈永正)

皇极大定数 简称“大定数”。旧谓宋邵雍创制，集成大定论数，不以示人。后传出，元吴正有取于“天向一中分造化”之义，名之曰“得一论”,并撰《皇极大定动数得一论》一卷。《四库全书总目》谓为“托邵子以神其说”,与蠢子术同为世游食术人所妄造者。又《四库全书总目·子部·术数类存目二》录有《成数大定》一卷，不著撰人名氏。论者谓“其法以生人干支合八卦之数，推寿夭富贵贫贱。盖术士变幻之谈，以《易》数与禄命并为一法耳”。(陈永正)

万年出行图 又称“诸葛先生万年出行图”。见于南宋金允中编《上清灵宝大法》,收入《道藏·正一部·九天上圣秘传金符经》后。内称:“昔南阳卧龙诸葛先生选择《万年出行图》一本传流于后。”用于“开渠放水、竖柱上梁、迎婚娶妇、纳财问名、安砳磨、修造、安葬，选拔吉日”。包括四孟之图、四仲之图、四季之图三图，四孟中有顺阳日、堂房日、金库日、金堂日、贼盗日、宝仓日；四仲中有天盗日、天门日、天堂日、天财日、天贼日、天阳日、天猴日、天仓日；四季中有朱雀日、白虎头日、白虎胁日、白虎足日、玄武日、青龙头日、青龙胁日、青龙足日。每种日各管三至四日。如谓四仲中初四、十二、二十、廿八为天财日,“出行求财得财，好人相逢，凡事用之俱吉”。(陈永正)

《三命通会》明代星命术书。十二卷。不著撰者姓名。《四库全书总目》谓《明史·艺文志》有万民育《三命会通》十二卷，而世所传《星学大成》为万民英撰，故是书亦当出自万民英手。诸家星命书，以本书采掖最为全备，其中阐发徐子平四柱推命之术，于官、印、财、禄、食、伤之名义，用神之轻重，诸神煞所系之吉凶，皆能采撮群言，得其大旨，故此书为星命术士所习用。(陈永正)

《日书》古代选择术书。1975年在湖北云梦睡虎地十一号墓出土秦代竹简，有《日书》两种。甲种166简，正、背面皆隶书；乙种259简，隶书。两种内容基本相同。1986年又在甘肃天水放马滩秦墓出土竹简《日书》。《日书》所载皆预测时日吉凶之术，为现存最早的选择术文献资料。《日书》的发现，引起当代天文历法学家、历史学家、古文献学家的关注。(陈永正)

《太乙金镜式经》古代术数书。唐王希明撰。十卷。为以《易乾凿度》之“太乙行九宫法”而作的占卜书。以一为太极，太极生二目，二目生四辅，犹易之两仪四象。又有计神，与太乙合之为八将，犹易之八卦。其法以岁、月、日、时为纲，而以八将为纬；三基、五福、十精之类为经。以八将推其掩、迫、囚、击、关、格之类，占内外灾福。又推四神所临分野，占水旱兵丧、饥馑、疾病。又推三基、五福、大小游、二限、易卦大运，占古今治乱。收入《四库全书》子部术数类。(陈永正)

遂以名其经曰“龙首”。上经三十六占，下经三十六占，共七十二占，法用六壬。序云:“天一常居太渊之宫，春游玉堂，夏游明堂，秋游绛堂，冬游生死之场……将四七，使三光，通八风，定五行，令六壬，领吉凶；使旬始，将五岳；二神受气，或处阴，或处阳，各尽其正，以处五乡。金木水火土上下相当，死生之决，前后相更。”书有注，引有《光明符》、《式经》、《神枢》、《金匮》、《集灵记》等古代典籍。(陈永正)

《灵台经》古代星命术书。收入《道藏·洞真部·众术类》。原书十二章，仅存末四章：定三方主第九、飞配诸宫第十、秤星力分第十一、行年灾福第十二。其术属紫微斗数一类，大略以人之生辰定初主、中主、末主，以二十八宿定十二月将，以配身宫、命宫、福德宫、财帛位、寿命宫、死囚宫、阳宫、阴宫、灾厄宫、疾患宫、兄弟宫、妻妾宫等，再看诸星是否得力，据此以推算人一生寿夭贵贱以及行年灾福。本书受北周庾季才《灵台秘苑》之影响而写成，当出于唐后。(陈永正)

《金匮玉衡经》又称“黄帝金匮玉衡经”。汉魏时占时日吉凶之书。其序称:“苟非其人，道不虚行。垂拱无为，而知未明。不出房户，可知天下，不出户房，可致真王。”其大略谓天一贵神位于中宫，统理二十八宿，审其吉凶，各有部署。“金木水火，各有列行。不治魁罡，初建戊己，天之本乡，故能治中。”是书属六壬一类，分《金匮》、《玉衡》二章，皆有十经，述占卜时日吉凶之法。以日辰阴阳之生克以定人事之吉凶。(陈永正)

《玉匮记》道教占日择吉之书。收入《续道藏》。全称《诸神圣诞日玉匮记》。内包括《诸神圣诞令节日期》、《许真君玉匮记》、《法师选择记》三书。“诸神圣”从正月初一“天腊之辰弥勒佛圣诞”起，述至十二月二十九日“华严菩萨圣诞”止，共90馀位释道神佛诞辰。并谓“凡遇圣诞之日，或斋僧，或施钱，或看经，或念佛，比常日有十万功德”。《许真君玉匮记》则专言祈禳选择日辰，视诸神所在以邀福。如谓“甲子、乙丑日诸神在地，若人求福，设醮还愿，求男乞女，收福十倍”。《法师选择记》则载某日某神在世上“检斋”,吉凶祸福，因“日”而定。如谓“辛未日是三途饿鬼在世检斋，还愿者主三年破财损六畜，大凶”。后附多种占日择吉之法，如合帐吉日、洗头、裁衣吉日等。(陈永正)

《龙首经》又称“黄帝龙首经”。汉魏时流行的占卜书，收入《道藏·洞真部·众术类》。调黄帝乘龙上天，召其三子以授经诀。龙忽腾嘉，其三子仰瞳尚见龙头,

《果老星宗》古代星命术书。又称《张果星宗》。托名唐代道士张果老撰。收入《古今图书集成·艺术典》。《四库全书总目·术数类》收入《星命溯源》五卷，谓世所传五星之书，以《星命溯源》为鼻祖,“别有所谓《果老星宗》者，实因此而广之。”《四库简目标注》收有《张果星宗》十卷。明陆位辑校。《古今图书集成》本《张果星宗》分十九卷。卷一为入门起例，卷二为诸星起例，卷三为诸吉星捷法例、月建吉凶星例及六十甲子逐年星曜神煞图表等，卷四为果怿问答，卷五为星格诸例，卷六为通玄赋及八格赋，卷七为五星歌赋等，卷八为观星要诀，卷九为谈星奥论，卷十、十一为杂论，卷十二至十五为三辰通载节录，卷十六为论行限，卷十七为论倒限、论太岁、乔庙及若干星格。卷十八、十九为郑氏星案、杜氏星案。此书实为后世星命术士网罗传统文献编集而成，故内容宠杂。卷四“果怿问答”,据称是唐玄宗开元年间，有名李憧者向张果问星命之学，因记二人问答之辞，以传后世。内容有《先天口诀》、《后天口诀》、《至宝论》、《分金论》,述星命学的基本方法,

为五星推命术入门必读者。在《先天心法》中，张果称星命之学属于“仙道”,推人命时须看其主曜、身星，以二十八宿为本，以十一曜为用，推人一生官福、贵贱、贫富、贤愚、寿夭。(陈永正)

《秤星灵台秘要经》唐代星命术书。不署撰人。内容分两部分，一为明五行之性各异，并述各种厌胜攘解之术；二为星命术。有《洞微限歌》,略谓:“人生贵贱禀星推，限数交宫各有时。若遇罗喉、金、木曜，太阳、紫炁、月同随。限逢此曜加官禄，火、土二星到便危。夜降土星昼火曜，三方不是死无疑。”又有《洞微大数休咎歌》,为生辰五行推命之诀，略云:“卯十五兮辰宫十，巳十一兮酉同式。午宫十五最高强，申七未八却在详。戌亥子各五年半，丑寅都各五年强。”指出十二地支各宫所历的年数。末有释文，谓人生以一百年为准，而多有星辰善恶加减其半，以此不及一百云。(陈永正)

天任、天冲、天辅、天英、天芮和天禽、天柱、天心，随时干值符所指示方向而转动。在式卜术中，视天盘与地盘的关系，以判断吉凶祸福。(陈永正)

地盘 式卜术所用式盘中的下盘。体方，置于天盘之下。六千式盘中的地盘，一般分三层，内层四面列天干，中层列出十二辰，外层列二十八宿。四角为天、地、人、鬼四门，亦有于最外层列三十六禽的。太乙式盘中的地盘，则列出八个方位。奇门遁甲术中的地盘，则列出九宫、八卦、九星、八门。地盘不动。在式卜术中，视天盘与地盘的关系，判断吉凶祸福。(陈永正)

人盘式卜术所用式盘中的一部分。奇门遁甲术中，人盘又名天盘门，顺时针方向排列八门：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。人盘圆形，中有轴可转动，置于地盘之上，随时宫值使所指示之方位转动，与地盘、天盘、八诈门盘共同演变出各种“局”,以判断吉凶祸福。《烟波钓叟赋》:“认取九宫分九星，八门又逐九星行。九星逢甲为直符，八门直使自分明。符上之门为直使，十时一位堪凭据。”(陈永正)

三式 三种式卜术。指六千、太乙、奇门遁甲。《唐六典》卷十四:“太卜令掌卜筮之法，以占邦家动用之事……凡式，占辨三式之同异。”注:“一曰雷公式；二曰太乙式，并禁私家畜；三曰六壬式，土庶通用之。”雷公式，即遁甲。《新五代史·赵延义传》:“延义兼通三式，颇善相人。”《四库全书总目·术数二·六壬大全》:“六壬与遁甲、太乙，世谓之三式，而六壬其传甚古。”(陈永正)

六壬式盘 为古六壬占卜的用具。近代考古中屡次出土六壬式盘，现尚存原物七具。六壬式盘分为天盘与地盘两部分。天圆地方，天盘嵌在地盘当中，中有轴可自由转动。北宋杨维德《景佑六壬神定经》载:“造式：天中作斗杓，指天罡，次列十二辰，中列二十八宿，四维局。地列十二辰，八干，五行，三十六禽。”即天盘中央为北斗七星，次列十二辰或十二神将，象征十二月。外列二十八宿，代表列星。地盘列天干，代表五行：东方甲乙木，南方丙丁火，西方庚辛金，北方壬癸水，中央戊己土，分寄于天、地、人、鬼四隅。列十二辰，象征八方及日出入之位。地盘上的二十八宿，主十二州，象征地上的分野。施术者转动天盘，视其所占之干支与时辰的部位，以判断吉凶。1977年安徽阜阳县双古堆西汉汝阴侯墓出土六壬式盘一具，天盘面刻北斗七星，边缘分三层；外层按逆时钟方向刻二十八宿，中层刻二十八个圆点于各宿的顶点上，里层刻十二月次。地盘有两方框，框内外有三层文字：外层是二十八宿，每边七宿；中层十二地支，每边三个；内层是天干，每边两个，而把“戊”、“己”刻在四角。在内层的四角分别刻“天虞己”、“土斗戊”、“人日己”、“鬼月戊”。(据《阜阳双古堆西汉汝阴侯墓发掘简报》)1972年甘肃武威磨嘴子汉墓出土王莽时期的六壬式盘。天盘刻十二月次，不同于后世所刻的十二月神；地盘四隅刻天、地、人、鬼，不同于后世所刻八卦。地盘所刻十二地支和二十八宿，均按经纬阴阳方位排列。上下盘布局，均如《灵枢经·卫气行》

壬遁 六壬和遁甲的合称。六壬和遁甲来源甚古，著于汉代，盛于南北朝。道教吸取壬遁之术，杂以符箓之法，以作占验。《道藏·太玄部·玄精碧匣灵宝聚玄经》,则为专述壬遁法之道经。本经卷下云:“八卦成立，九宫相随。悔吝有兆，存亡预知。干名遁甲，支回六壬。”卷下“灵宝聚玄部”云:“《聚玄》一经，壬加遁式。”宋何遗《春渚纪闻·王乐仙得道》:“主僧复善壬遁，旦旦必焚香转式，以占一日之事。”《明史·方伎传·周述学》:“自历以外，图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽……莫不各有成书，凡一千余卷，统名曰《神道大全》。”(陈永正)

天盘式卜术所用式盘中的上盘。体圆，置于地盘之上，可转动。六壬式盘中的天盘，又名天刚，中央为北斗七星图，其外为六壬十二神名，再外圈为干支名，最外圈为二十八宿名。太乙式盘中的天盘，则按九宫数字排列。奇门遁甲中的天盘，则以顺时针方向排列天蓬、

所述:“岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬。大周二十八宿，而一面七星，四七二十八星。房、昂为纬，虚、张为经，是故房至毕为阳，昂至心为阴。”至于传世的文物六朝铜式，其天盘则刻十二月神、二十八宿，地盘刻天干及二十八宿、三十六禽。四隅为“东北鬼门艮”,“东南地户巽”、“西南人门坤”、“西北天门乾”。(陈永正)

枫天枣地 卜者所用的工具。即式盘。因以枫木为天盘，枣木为地盘，故称。唐张鹭《龙筋凤髓判》卷四《太卜袁纲善卜》:“枫天枣地，观倚伏于无形。”宋陆佃《埠雅》卷十三《释木·枫》:“其材可以为式。《兵法》曰:‘枫天枣地，置之槽则马骇，置之辙则车覆’是也。旧说，枫之有瘿者，风神居之……故造式(杖盘)者以为盖，又以大霆击枣木载之，所谓‘枫天枣地’,盖其风雷之灵在焉，故能使马骇车覆也。”(陈永正)

六壬式盘出土。六壬占法的依据是阴阳五行学说。水、火、木、金、土五行之中，以水为首；甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十天干中，壬、癸皆属水，壬为阳水，癸为阴水，舍阴取阳，故名为“壬”。六十甲子中，壬有六位，即壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌，故名“六壬”。六壬法源出于《易》。共七百二十课，对应六十四卦，总括为六十四种课体。衍为29859840种课式。其占法为运用六壬式盘，据用事之年、月、日、时干支，按阴阳五行学说，定四课，取三传，起贵人，用以占卜天地人事之吉凶祸福。《隋书·经籍志·五行》著录有《六壬释兆》、《六壬式经杂占》等。《新唐书》、《宋史》中的《艺文志》均著录六壬之书。(陈永正)

小六壬 ①古代占卜法一种。据乾隆三十六年(1771)沈亮功所造历，小六壬在阳年为小吉、空亡、大安、留连、速喜、赤口，在阴年为留连、速喜、赤口、小吉、空亡、大安，每六日循环一周，用以占吉凶。后来转化成六曜(参见“六曜”条)。②世俗流行的报时起课法，亦称小六壬。以食指上端为留连，下部为大安；中指上端为速喜，下部为空亡；无名指上端为赤口，下部为小吉。占时按月、日、时顺序数之，以占吉凶。参见“报时起课法”条。(陈永正)

局式盘中的形势、局面。太乙、奇门遁甲、六壬三式皆有“局”。《太乙数》载太乙有阴遁七十二局，阳遁七十二局。《太乙金镜式经》卷三有《推阳局立成法》、《推阴局立成法》。《奇门遁甲·烟波钓叟赋》:“一千八十当时制，太公删成七十二，逮于汉代张子房，一十八局为精艺。”相传黄帝创局四千三百二十，风后以四局合为一局，成一千八十。姜尚删简为七十二“活局”,按每年之节分为天、地、人三元，二十四节气共分七十二方。张良进一步删成阳遁九局及阴遁九局。六壬术亦有多种活局。《大六壬立成大全铃》载，六壬自甲子起至癸酉止计一百二十局，甲戌起至癸未止计一百二十局，甲申起至癸巳止计一百二十局，甲午起至癸卯止计一百二十局，甲辰起至癸丑止计一百二十局，甲寅起至癸亥止计一百二十局，共七百二十局。(陈永正)

贵神 六千占卜术语。干支所合之五行数，均称为“神”。据日、时之干支以得出十二将传。十二将中各主吉凶，若年辰之干支可以解救凶传，则此干支五行数即为“贵神”。《六壬大全》卷一《德煞》:“凡德下贼发用，得贵神生扶，仍作全吉断。若无生扶，又见克泄，主喜处生忧。”注:“如乙未日，申加午发用。申为乙德，受制于午，但阴阳贵神属土，脱午生申，仍作全吉之例。”《大六壬类集》有《贵神起例》。《六壬大全》卷一《贵神》谓“贵神当权，神藏煞没”。(陈永正)

三合成局 亦称“三合局”、“三合化局”、“地支合局”。术数学语。指十二地支配五行之金、木、水、火，取生、旺、墓三者以合成不同之局。即申子辰合为水局，寅午戌合为火局，亥卯未合为木局，巳酉丑合为金局，而土则无在不成局。六壬、选择、星命等多种术数均讲求三合成局。《六壬大全》卷一《合》:“亥卯未木合，主繁冗；寅午戌火合，主侣党不正；巳酉丑金合，主矫革离异；申子辰水合，主流动无滞。”又:“凡三合入传，主事关牵连，必过月方能了结。又主亲识朋侪众多之应。凡取成合之期，以三合决之。”(陈永正)

十二将 又称“十二天将”、“十二神将”。式卜术中所用的十二位天将。以天乙贵人为主，居中，前有五位：一滕蛇，二朱雀，三六合，四勾陈，五青龙；此为水、火、土之神，在左方。后有五位；一天后，二太阴，三玄武，四太常，五白虎；此为金、水、土之神。尚有一位天空，有名而无物。六壬术家用以配三传四课，占断吉凶。大抵以天乙贵人、青龙、六合为吉神，太常次之，白虎、滕蛇为凶神，玄武、勾陈次之，其馀平平。详见各将分条。参见《六壬大全》卷二《天将总论》及《太乙金镜式经》卷一。(陈永正)

六壬 古代占卜术的一种。与“太乙”、“遁甲”合称为“三式”。其法由来甚古,《吴越春秋》、《越绝书》中已载有伍子胥所占之课。近代考古发掘中，有多具汉代

六壬十二神 也称“十二神”、“十二月将。”指六壬占术中的十二支神。《六壬大全·十二神释》:一、登明,

亥，正月将；二、河魁，戌,二月将；三、从魁，酉,三月将；四、传送，甲,四月将；五、小吉，未,五月将；六，胜光，午,六月将；七、太乙，巳,七月将；八、天罡，辰,八月将；九、大冲，卯，九月将；十、功曹，寅;十月将；十一、大吉，丑,十一月将；十二、神后，子,十二月将。《道藏·洞真部·黄帝授三子玄女经》:“天一所在，甲戊庚，旦,大吉；夕，小吉。乙己，昼,神后；夜，传送。丙丁，旦，登明；暮，从魁。六辛，昼,先胜；夜，功曹。壬癸，昼,太一；夜，太冲。”(陈永正)

大吉为六壬十二神之一。据《六壬大全·十二神释》云：大吉·丑，十一月将。癸寄其上，金墓其下，贵人之象。音徵，数八，味甘。星斗牛，禽瓣牛龟，宫磨蝎，分野吴、扬州。属牛，位北方。所主田宅、园圃及斗争事，专主田宅、财帛、宴喜。《黄帝龙首经·占牛善恶法第三十八》:“正日时，以大吉占之。大吉临木，为病；临火，且惊以得卖。(陈永正)

六合 为六壬十二将之一 《六壬大全·十二将释》云：六合，位居前三家，乙卯木旺春三月六乙日，吉将也。六合乃和合之神，主婚姻、喜庆、信息、求望、交易、胎产、媒妁、牙保、阴私、财物、交契。又引诗:“前三六合大夫位，和会婚姻吉兆扶，君子升迁增俸禄，小人饮食更欢娱，相生谋产多吉庆，受制奸裔用暗图。问疾阴阳心腹痛，丈人司命祭当苏”《黄帝龙首经·占诸望行者吉凶来否第二十六》:“望子孙以六合。”《太乙金镜式经》卷一:“前三，六合，木,主凡事和合、婚姻。吉。”(陈永正)

太常为六千十二将之一《六千大全·十二将释》云：太常，位居后四家。已未上旺四季各十八日吉将也。太常主文章、印绶、公裳、服饰、信息、交关、酒食、宴乐、绢帛、田地、五谷之属。又引诗:“后四官为太常卿，田园财帛采鲜明。君子迁官荣爵贵，小人媒妁酒逢迎。旺相相生婚古庆，死因刑克失财惊。病者四肢头腹疾，祟缘新鬼可求亲。”《黄帝龙首经·占诸欲行求事者第二十五》:“将以吉事·有青龙、太常，为钱财酒食为吉。”《太乙金镜式经》卷:“后四·太常。土、主财物、金玉、酒食。吉”(陈永正)

小吉为六壬十二神之一。据《六壬大全·十二神释》云：小吉，未,五月将。丁寄其上，木墓其下，太常之象。音徵，数八，味甘。星井鬼，禽狂羊鹰，宫巨蟹，分野秦、雍州。属羊，位西南方。所主酒食、婚姻、祠祀事。《黄帝龙首经·占羊可养得否法第三十九》:“正日时以小吉占之。加金，欲畜之；加木，欲杀之。”(陈永正)

太冲 为六壬十二神之 《六壬大全·十二神释》云：太冲，卯,九月将。正禄无寄，六合之象。音羽,数六，味酸,星氏房心，禽犊兔狐，宫天蝎，分野宋、豫州。属兔，位正东。所主驿马、船车。《黄帝龙首经·占君吏欲刑戮举事法第十五》:“假令人年立未，太冲临之，今日之辰，巳也。”(陈永正)

从魁为六壬十二神之一。据《六壬大全·十二神释》云：从魁，酉,三月将。正禄不受所寄，太阴之象。音羽，数六，味辛。星胃昂毕，禽雉鸡乌，宫金牛，分野赵、冀州，属鸡，位正西。所主阴私、解散、赏赐，又主金、刀、奴婢、信息。《黄帝龙首经·占鸡可畜否法第四十二》:“正日时以从魁占之。加未，能斗；加金水，可畜；加丑，为自死或被杀。”又《占奴婢下贱利主否法第四十三》:“正日时视其日辰阴阳及用神，传中从魁与吉将并，有王相休气，与会日日辰相生，宜主。”(陈永正)

勾陈为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》云：勾陈，位居前四家。戊辰土旺四季，凶将也。勾陈主兵戈、官讼、公事、印信、虎符、留连、皮革。又引诗:“勾陈前四大将军，兵灾刑斗讼留连。君子掩逃擒盗贼，小人争妇竞田园。旺相相生犹合理，死囚刑克系迟延。病者肿痈寒热苦，祟在丘陵及主垣。”《黄帝龙首经·占诸郡县有盗贼否法第十六》:“假令功曹为用而得勾陈，当有贼在东北角。”《太乙金镜式经》卷一:“前四，勾陈。土,主勾留、战斗。凶。”(陈永正)

太阴 为六王十二将之一《六壬大全·十二将释》云：太阴，位居后二家，辛酉金旺秋三月古将也。太阴主妇女、财帛、金银、钱物、阴私、喜庆、婚姻。又引诗:“后二太阴内史丞，阴私蔽匿事相仍。君子罪名将出入，小人赃奸致忧惊。乘旺相生婚礼验，逢衰刑克祀神征。病者足疾腰伤损，有祟须祈灶有灵。”《黄帝龙首经·占诸望行者吉凶来否第二十六》:“望兄弟以太阴。”《太乙金镜式经》卷一:“后二·太阴。金，主阴人掌事。吉。”又，在星命术中，太阴为从辰名。居于岁后二辰。(陈永正)

天罡 六壬十二神之一:《六壬大全·十二神释》云：天罡，辰,八月将。乙寄其上，水土墓其下，勾陈之象。音商，数五，味甘。星角亢，禽蛟鱼龙，宫天秤，分野郑、襄州。属龙，位东南方近东多。所主斗讼、死丧、田宅、旧事，专主狱讼、官府。唐易静《兵要望江南·占六壬》:“三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲

加四煞必相伤。夜即恐惊亡。”原注:“魁罡临日，主大将死；临辰，主小将死；日辰俱临，俱死。”《黄帝龙首经·占诸欲远行使出吉门法第二十四》:“法欲将帅出行，欲令天罡临四季，为神枢，外百事吉。”(陈永正)

天后 为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》云：天后，位居前一家。壬子水旺冬三月吉将也。天后主宫庭、阴私、喜庆、妇人、财物、婚姻、胎产与赏赦、庆贺、恩泽。又引诗:“后一天后采女嫔，惟须禁锢莫因循。君子迁官会宾客，小人陈仪议婚姻。旺相维持妻妾产，休囚伤害暗私淫。病成痢疾腰肢患，祟犯河官溺死神。”《黄帝龙首经·占求妇女法第五十三》:“正日时，视阴中有天后神上下相生，日上神与辰上神不相克贼，即可得也。”《太乙金镜式经》卷一:“后一，天后。水，主蔽匿，妇人淫乱事。”(陈永正)

第十三》:“假令得天魁，为白虎，主死丧。”《太乙金镜式经》卷一:“后五，白虎。金·主死亡、哭泣、兵刃、道路。凶。”(陈永正)

功曹为六壬十二神之一。《六壬大全·十二神释》云：功曹，寅,十月将。甲寄其上，火生其下，青龙之象。音徵，数七，味酸。星尾箕，禽虎豹猫，宫人马，分野燕、幽州。属虎，位东北。所主水器、文书、婚姻、财帛、官吏之事。《黄帝龙首经·占人亡所在吉凶法第四十五》:“欲行诸人家，知人在否……功曹临日辰，在吏家与长者客语。”《陈永正)

天空为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》云：天空，位居后六家。戊戌土旺四季凶将也。天空主奴婢、公史、市井、小人、财帛、言约、私契。又引诗:“后六天空司直官，奸谋诡诈事多端。君子迁转防谗诳，俗辈孤单被欺瞒。比助相扶奴婢喜，刑伤不睦是非搀。疾关气胀疼胸胁，井灶为殃岂得安。”《黄帝龙首经·占知囚系罪轻重法第二十三》:“正月时用神，终于王相之气，贵人救之，无罪……终于天空，空无所有。”《太乙金镜式经》卷一:“后六，天空，土,主万物、欺殆、奴婢、欺作。凶。”(陈永正)

玄武 为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》云：玄武，位居后三家，癸亥水旺冬三月，凶将也。玄武主聪明多智、文章、巧技、求望财物、干谒贵人。又引诗:“后三玄武后将军，盗贼奸邪狱讼陈。君子奴逃车马失，常人家破户门淫。相生健旺伤财畜，互克衰绝丧系谗。病者患腰兼胀满，祟殃河伯溺潭神。”《黄帝龙首经·占诸吏安官否法第十四》:“得玄武，亡遗盗忧疑事也。”《占闻盗吉凶亡人所在欲捕得否法第十九》:“以闻知之时射之，今日日辰，上神有克玄武所居神者，即得日辰；及其上神无贼玄武所居神者，不得。”《太乙金镜式经》卷一:“后三，玄武。水，主盗贼、亡失财物。凶。”(陈永正)

天乙 即天乙贵人。为六壬十二将之首。《六壬大全·十二将释》云：天乙贵人，己丑土旺，吉将也，为神将之主。传顺，吉;传逆，凶。比和，吉;不比和，凶。贵人专主钱财、喜庆、诏命之事，君子拜命迁官，小人田宅财物。又引诗:“天乙神中是贵人，利为干谒庆财因。君子拜官迁禄秩，小人争讼入公庭。旺相相生尊者召，死囚刑克忌官嗔。病名寒热头目痛，崇非凡鬼庙宗神。”《黄帝龙首经·占欲上书奏记见贵人法第四十六》:“假令上书欲见王者，天乙居金、火、土，而加金、火、土之辰。”《太乙金镜式经》卷一:“天乙贵神，土,主贵人接引升进，王相吉，囚死凶。”(陈永正)bai hu

传送 为六壬十二神之一。《六千大全·十二神释》云：传送，甲,四月将。庚寄其上，水生其下，白虎之象。音徵，数七，味辛，星觜参，禽猴猿豕，宫阴阳，分野晋、益州，属猴，位西南。所主道路、疾病、信耗事。《黄帝龙首经·占诸吏安官否法第十四》:“得传送，有行来事。”(陈永正)

白虎为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》云：白虎，位居后五家。庚申金旺秋三月，凶将也。白虎主道路、信息、兵戈、动众、威权、财帛、犬马、金银、宝物。又引诗:“后五白虎廷尉宰，孝服疾病狱囚萦。君子失官流血恐，小人杀伤致身倾。旺相相生惟损失，死囚刑克虑沉冥。病者目头痛疽苦，祟犯伤鬼祭乃宁。”《黄帝龙首经·占诸吏君安官舍欲知家内吉凶法

朱雀为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》:朱雀，位居前二家。丙午火夏旺春相，凶将也。朱雀得地则吉，主文章、印信、敕命、服色、王庭事；失地则凶，主火烛焚煌、口舌生病、公讼文字、财物损失、马畜灾伤等事。又引诗:“前二朱雀号羽林，灾殃霹雳火星辰。大人文卷忧察考，庶土妻财兢苦辛。旺气扶持情解释，衰空克制事逡巡。病伤心腹还发呕，瘥日宜看子午辰。”《黄帝龙首经·占诸吏安官否法第十四》:“得朱雀，口舌言讼事。”《太乙金镜式经》卷一:“前二，朱雀。火，主文书、口舌、衣、物。凶。”又,《道藏·正一部·九天上圣秘传金符经》以初一、初九、十七、廿五为朱雀日，谓:“朱雀日出行，多主失财，求财不得，见官无理，此日大凶。”(陈永正)

河魁 为六壬十二神之一。《六壬大全·十二神释》

云：河魁，戌。二月将。辛寄其上，火墓其下，天空之象。音商，数五，味甘。星奎娄，禽狼狗豺，宫白羊，分野鲁、徐州。属犬,……。所主诈欺、印绶及奴婢逃亡。若发用旧事重新之象，又主虚耗、失钱物带众。《黄帝龙首经·占诸杀人亡命可得以否法第十七》:“假令二月丙申日人定时，河魁加亥，有杀人者，时登明为玄武阴临子，亡人在北方。”(陈永正)

青龙为六壬十二将之一。《六壬大全·十二将释》:青龙，位居前五家。甲寅木旺春三月，吉将也。青龙主文字、财帛、舟车、林木、衣服、书契、官府、升迁、僧道、高人、婚姻、喜庆、媒妁、胎产、宴会、果药之属。又引诗:“前五青龙丞相位，酒食财钱婚礼仪。君子奏官迁远职，小人财物送乡耆。旺相相生媒妁吉，死囚刑克是私通。病者沉热心肠疾，祟关司命且堪医。”《黄帝龙首经·占人奏文书劾事解否及何时来报法第四十七》:“日辰上得吉神将，有王相相生，即为吉。功曹与吉将并，青龙与吉神并者，皆吉。”《太乙金镜式经》卷一:“前五，青龙。木，主迁官、钱财、婚姻事。”(陈永正)

神后 为六千十二神之一,《六千大全·十二神释》:神后，子,十二月将。正禄无寄，天后之象。音宫，数九，味咸，星女虚危，禽蝙鼠燕，宫宝瓶，分野齐、青州。属鼠，位正化。所主阴私、暗昧、妇女之事。《黄帝龙首经·古求妇女有两三处此妇女可取谁者为良相宜法第五十四》:“欲取求其乡上神有与天后、神后相生者，可取也。”(陈永正)

胜光 为六千十二神之一。《六千大全·十二神释》:胜光，午,六月将。正禄无寄，朱雀之象。音宫，数九，味苦。星柳昂张，禽獐马鹿，宫狮子，分野周、两河，属马，位正南。所主光怪、丝绵，又主文书、官事。《黄帝龙首经·占马吉凶法第三十七》:“正日时以胜光占之，胜光与吉将并临，所生之乡，即吉；与凶将并临，所贼之乡，即凶。”(陈永正)

登明 为六壬十二神之一。《六壬大全·十二神释》:登明，亥。正月将。千寄其上，木生其下，玄武之象。音角，数四，味咸，星室壁，禽猪瑜熊，宫双鱼，分野卫、并州。属猪，位天门。所主祯祥、征召、阴私事，为自刑，为极阴之位，又主争讼、狱囚、沉溺(谓乘凶将),主取索、亡失(巳酉丑日)、不净。《黄帝龙首经·占猪善恶法第四十》:“以登明加巳午，即放；加水乡，阚冢；加金木，可畜，加上，为病死。”(陈永正)teng she

滕蛇 为六千十二将之。《六千大全·十二将释》

云：滕蛇，位居前一家，丁己火旺六十日，凶将也。滕蛇主文字、虚誉、公信、小财。水火之交，其戾主火烛、惊恐、怪梦、火光、釜鸣、官司、口舌、血光事。又引诗:“前一螣蛇车骑尉，火神惊恐怪非安。君子居官忧失位，小人争斗病灾缠，旺相相生灾未发，死囚刑克祸连绵。病者四肢头目痛，水木神来作祟冤。”《黄帝龙首经·占欲知病人死生法第二十二》:“天一为用，生气在丑未辰戌之日；滕蛇为用，死在己亥日。”《太乙金镜式经》卷一:“前一，滕蛇。火，惊恐、战斗。凶。”(陈永正)

九宗 六壬占卜术语。指六壬取课的九种情况，即“贼克”、“比用”、“涉害”、“遥克”、“昂星”、“别责”、“八专”、“伏吟”、“返吟”。《大六壬类集》有《三传起例九宗门》,分述九宗取课。参见各分条。(陈永正)

比用 六壬占卜术语。又名“知一”。为“九宗”之一。指以日干与贼克之神相比。即阳日以阳神相比，阴日以阴神相比。子、寅、辰、午、申、戌为阳神，馀为阴神。即在测算过程中，当遇见四课中同时有若干个上克下或下克上者，则应按阳与阳、阴与阴相比以为三传之用。《六壬大全》卷五《知一课》:“凡课有二上克下或三下克上，择课之阴阳与今日比者而为用神，曰知一课。”“如八月，壬辰日，巳时，辰将。占的，二上克下，壬日，属阳日，取戌加壬，与日比发用，日知一课。”《观月经》:“二下贼上为比用。欲知比用卦，四课里头生。二体原来别，分身是两名。甲壬庚戊丙，比阳子戊呈。申子辰寅类，可应五阳精。乙丁己辛癸，比阴卯酉成，登明丑未巳，可应五阴精。”(陈永正)

反吟 易占、式占、星占等多种占验术均用此语。在纳甲占筮中，反吟指卦变冲克、爻变冲克。卦之反吟，有乾变巽、巽变乾；坎变离、离变坎；震变兑、兑变震；坤变艮、艮变坤等。爻之反吟，指卦与卦爻同时变为相克相冲，或谓即卦爻变相冲。反吟喻指事情不安顺。在式占中，反吟指天盘加于地盘时某种关系。如奇门遁甲术中，为九星反吟，即天盘一宫上蓬星加地盘九宫英星上为反吟，其馀八宫同此。如上盘甲子加下盘甲午、上盘甲戌加下盘甲辰等均属星符对冲，亦为反吟。又当“生门”移在对宫，亦为反吟，虽得奇门而不可用。遁甲术者认为，反吟若无夺门遮掩，则凶祸立至，亦不利举兵动众。在六壬术中，天盘神俱坐于地盘神的冲处，称为反吟。《大六壬类集·指掌赋》:“返(反)吟，无依迭传，而事多反覆。”唐易静《兵要望江南》:“行军课，切忌反吟凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来冲，反覆我军中。”《大六壬心印赋》注:“返吟乃子加午、卯

加酉、卜丁二神各临冲射之位也。克之少者重审元首取之，多则知一涉害取之，二传初末相同而冲乎中传。若夫丁未、己未、辛末、丁丑、己丑、辛丑四课无克乃名无依，以支神之井栏冲射止所得之神以为初用，而日支所乘为中传，日干所乘为末传。夫井栏者，丑冲未、巳冲亥也。”星古家把岁星与日相对称为反吟。据称人运遇反吟，当凶。明万民英《三命通会·总论岁运》:“若岁运与日相对，谓之返吟；岁运压日，谓之伏吟。二者不利六亲，非横破财，不为吉兆。”即太岁天干与人大运日上一样，称反吟。《张果星宗·反吟伏吟》:“太岁宫为反吟，岁破宫为伏吟。《经》云:‘反吟伏吟，悲哭淋淋’又云:‘反吟相见是绝灭，伏吟相见泪淋淋’是也。”《李虚中命书》卷下“反破刑孤”注:“返吟冲，伏吟害，乃孤病之类，虽是凶运，其中亦有吉者。二运生而小运伏吟返吟，故不以小运专任太岁之上也。”参见“伏吟”条。(陈永正)

伏吟 易占、式占、星占等多种占验术均用此语。在纳甲占簸中，伏吟指卦变前后，两卦卦爻的地支五行不变，如寅动化寅，辰动化辰等。《协纪辨方书》卷二《小游年变卦》:“三爻俱不变，则自得本宫，故曰伏位，犹云伏吟者也。”伏吟喻指事情不安顺。在式占中，伏吟指入盘加于地盘时某种关系。如奇门遁甲术中，称为九星伏吟，即天盘蓬星加地盘蓬星之上，其馀九星仍在本宫不动，称为伏吟，如上盘甲子加下盘甲子，上盘甲戌加下盘甲戌等均属伏吟。又,“生门”在八宫，门不离宫，亦为伏吟，虽得奇门而不可用。在六壬术中，天盘神与地盘神俱会于一处，称伏吟。《大六壬类集·指掌赋》:“伏吟，任信用刑，而作事忧疑。”唐易静《兵要望江南》:“行兵课，惟有伏吟时。兵伏自然军勿进，预忧中道有阴奇，审课要知机。”《大六壬心印赋》注:“若诸神加归于本位，如子加子、午加午之类，乃伏吟之象也。”星占家把岁星与日相对称为反吟，把岁星压日称为伏吟。据称人若运遇伏吟，当凶。前蜀杜光庭《孙途司》本命醮词:“况命年天符临勾绞之方，小命当伏吟之位。十三宿内，月李所经；大运行年，犹居冲破。以兹疑惧，恐履灾凶。”《星学大成》卷三《起小运》:“或与大运相冲相刑，或交并，更临反、伏吟及煞方，其年即主破财、悲泣、死亡、孝服。”若占婚姻遇伏吟，亦多阻滞。王实甫《西厢记》第三本第四折:“功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。”复吟，即伏吟。又作“覆吟”。元无名氏《孤儿记》:“他生时年月冲，反覆吟六害凶凶。”又作“复阴”。元《诈妮子调风月》第四折:“今年见吊客临，丧门聚，反阴复阴，半载其馀。”参见“反吟”条。(陈永正)

别责 六千占卜术语，又名“别则”。为“九宗”之一。

四课中只有三课，不能取昂星，又无上下克及遥克，故须别取一神为用，称为“别责”。此时若遇阳日，则取天干五合；遇阴日，则取支前三合成局为初传。无论阴日阳日，均取四课中第一课干上之地支为中、末传。《大六壬类集》:“四课不全三课备，无克无遥别责视。”释义:“所谓别责者，主倚仗别物，借径而行事，当考于初传，然四课止有三课，内伏藏一课，阳日先传日干上合神为用，阴日先传支前三合为用，中末皆在日神所落处。”《六壬大全》卷五《别责课》:“如丙辰日，卯时，辰将，占昂星，四课不备，刚日取丙合辛，辛寄于戌，即戌上亥为用。”(陈永正)

昂星 六壬占卜术语。为“九宗”之一。昂星，即金星，亦即酉。此式为六壬中专取酉以定三传者。如四课中既无上克下，又无神遥克日、日遥克神，便取昂星。《六壬大全》卷五《昂星课》:“凡四课上下无相克，又无遥克，取从魁上下神为用，曰昂星课。昂星者，酉中有昂宿也。”如为阳日，则以地盘酉所对天盘之地支为初传，再取第三课之上支为中传，第一课之上支为初传，再取第三课之上支为中传，第一课之上支为末传；为阴日，则以天盘酉所对地盘之地支为初传，第一课之上支为中传，第三课之上支为末传。《六壬大全》:“假如戊申日，卯时，辰将，占刚日，昂星取酉上戌为用，曰‘虎视格’。……柔日，伏视天盘酉下神为用，曰‘冬蛇掩目格。’(陈永正)

涉害 六壬占卜术语。为“九宗”之一。涉，意为牵涉；害，指利害。意谓在六壬推算过程中，须抓紧时机，如同时出现几个可能的上克下或下克上时，则当决定取舍。一般以日辰上见。如日上辰上俱受克，则以涉害深者为用，又有日上辰上皆平等，方以刚柔论。阳日以日上神为用，阴日以辰上神为用。《六壬大全》卷五《涉害课》:“尉山人云:‘上克下，取天盘孟仲为验存之。’凡课有二上克下或二下克上，与今日俱比俱不比，则以涉地盘归本家受克深处为用，为涉害课。”又:“如正月丁卯日，丑时，亥将。占二下贼上，若论仲季，则丑加卯，前行只历辰中乙木一，重归本家丑位，以亥加丑，前行辰未已戌土位五，重归本家亥位，此涉害深者，当取亥加丑为用，为涉害课。”(陈永正)

贼克 六壬占卜术语。亦称“克贼”。为“九宗”之一。凡上克下曰克，下克上曰贼。六壬术中，以贼克作为推演三传之法：先取下克上，如无，即取上克下为初传；初传本位为中传，中传本位为末传。《大六壬类集·指掌赋》:“一上克为‘元首’,理势顺而百事攸宜；一下贼为‘重审’,人事逆而谋为不利。”即谓四课中每一课之上下两支或干中，只有某一课为相克者，即为贼克。

其中若有一课中有下克上者，则不论其馀各课有无上克下，均为重审课；若无下克上，而仅有上克下者，则为元首课。《六壬大全》卷一《入手法》:“一、贼克法。一下克上曰重审，一上克下曰元首。取课先从下贼呼，如无下贼上克初。初传之上名中次，中上加临是末居。三传既定天盘将，此是入式法第一。”《六壬大全》卷五《元首课》:“如甲子日，卯时，子将，占寅命，行年在未，四课得一上克下，午加酉为用，曰元首课。”又《重审课》:“如四月，丙戌日，巳时，申将，子命，行年在酉，的申加巳，一下贼上发用，为重审课。”(陈永正)

日乙丑时占法，先以占日干支横排，间书于上，次查占日，甲课在寅，故以地盘上阴神子书于甲上，为第一课；即顺填子于横排空内，又查子上阴神戌书于子上，为第二课，又查占支午上阴神辰书于午上，为第三课；即须排辰于末位，又查辰上阴神寅书于辰上，为第四课。馀仿此。”(陈永正)

寅  辰  戊  子辰    子  甲

卵  辰  已  午寅      未丑.      申子  亥  戌  酉

遥克 六壬占卜术语。为“九宗”之一。遥，意为远隔。如四课中没有相对的克贼，只有以天干为主，与其它地支相比，找出相克之数以定三传。《六壬大全》卷五《遥克课》:“凡课无克，取日干与四课上神相克者为用，曰遥克课。”即四课中没有相对的贼克，则以天干为主，与其它地支相比较，找出相克之数以定三传。遥克又分为“神遥克日”与“日遥克神。”神遥克日又名“蒿矢格”;日遥克神又名“弹射。”《六壬大全》:“如壬辰日，巳时，申将，占课上下俱无克，取遥克，则以辰上阴神戌土克日干壬水为用，曰蒿矢格。”“如壬申日，申时，亥将，占用日克神己加寅为用，曰弹射。”(陈永正)

元首课 六千术语。六千术中，以下克上者称贼，上克下者为克，合称贼克。而在四课中，地支或天干无下克上，而只有上克下，称为元首课。《六千大全》卷一《课目》:“元首一上克其下，天地得位品物享。”又，卷五《课经》:“元首课：凡一上克下，馀课无克，为元首课。象天。如君克臣，必顺其正，无乱动反常之理，为九宗之元，六十四课之首，故名‘元首’。”术者认为，元首课是元吉第一课。如甲子日，卯时，子将，占寅命，行年在未，四课得一上克下，午加酉为用，则为元首课。占得此者，登高官，家宅古利，聪明长寿。在六千七百二十课内，合元首课一百十五。(陈永正)

三传 六壬占卜术语。指初传、中传和末传。即六壬占卜推算人事发展的全过程：先根据四课中每一课之两干支五行相克关系，确定某干或支为初传，象征人事之始；然后以该干或支纳入地盘，其在天盘所对应之地支即为中传，象征人事之发展中期；最后将中传纳入地盘，其在天盘所对应之地支即为末传，代表人事发展之结果。在六壬术语中，取课先取下克上，如无，即取上克下，为初传；初传本位为中传；中传本位为末传。《大六壬类集·三传起课九宗门》:“取课先从下贼呼，如无下贼上克初。初传之上名中次，中上加临是末居。”《六壬大全》卷三《心印赋》:“三传先看克日辰，次观日克察为真。神将克处吉凶门，此法玄妙最分明。”又《心印赋》注:“以所得发用为初传，以初传地盘上所乘者为中传，以中传地盘上所乘者为末传。”唐易静《兵要望江南·占六壬》:“看行动，只在日辰推。若在贵人前是实，三传同此不须疑。反此却难移。”(陈永正) si ke

起课 指求卜。六壬占卜术中，有四种课式，六十四种课体，共七百二十课。以占目之干支为推算之本，运用式盘，按阴阳五行变化规律，以定四课。《大六千类集·四课起例》:“十干寄宫：甲课在寅乙课辰，丙戊在巳不须论。丁己在未庚申位，辛戌壬亥定其真。癸课由来丑上坐，分明不用四正辰。”故起课为六壬占卜的第一步骤，后世把其他一些卜筮之术也泛称为起课。《朱子语类》卷七〇:“如今人用火珠林起课者，但用其父而不用其辞。”又称为“课”、“课术”。宋惠洪《冷斋夜话》卷九《课术有验无验》:“有日者能课。使之课，莫不奇中。”参见“四课”条。(陈永正)

四课 六壬术语。六壬占术有四种课式，称为第一课、第二课、第三课、第四课。《大六壬类集·四课起例》:“十干寄宫：甲课在寅乙课辰，丙、戊在巳不须论。丁、己在未庚辛位，辛、戌、壬、亥定其真。癸课由来丑上坐，分明不用四正辰。”又《四课式》:“假如亥将甲午

卜课 即起课。六壬术中有四课式，以之推断吉凶，故称。后世泛指某些占卜术，如星禽课、金钱课等。元陶宗仪《辍耕录》:“吴楚之地，村巫野叟及妇人女子辈，多能卜九姑课。”《四圣真君灵笺》:“吾今卜课，善恶扶持，凶应凶兆，吉应吉期，判断生死，决定无疑。”(陈永正)

起贵人 六壬占卜术语。贵人为六壬十二将之首领,

又名“天乙贵人,”吉将。六壬占术须确定贵人在天盘中的方位，以排列十二将与十二支的对应关系。《六壬大全》卷二《十二将释》:“贵人，从十干分昼治暮治，独不居辰、戌之地。”如日干甲、戊、庚，贵人则昼治未暮治丑；乙、己，则昼治申，暮治子；丙丁，则昼治酉，暮治亥；壬、癸，则昼治巳，暮治卯；六辛，则昼治午，暮治寅。据此以定十二将。《大六壬心印赋》“天乙居中，后六前五”陈公献注:“天乙乃贵人也。……在天门之前地户之后则顺行，若居地户之前天门之后则逆行。其神后有六位，乃天空、白虎、太常、玄武、太阴、天后也；前有五位，乃腾蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙也。”(陈永正)

奇门遁甲亦称“遁甲”、“循甲”。与六壬、太乙合称“三式。”为使用式盘以占验天地人事吉凶祸福之术。相传此法起于《易纬·乾凿度》的太乙行九宫法。以十天干中的“乙、丙、丁”号为“三奇”,以八卦之变相“休、生、伤、杜、景、死、惊、开”为“八门”,故名曰“奇门”。十干中以“甲”最为尊贵，而常不显露,“六甲”常隐于“戊、己、庚、辛、壬、癸”此“六仪”之内。三奇、六仪分置于九宫，而“甲”不独占一宫，视“甲”的加临吉凶，以为趋避，故称“遁甲”。《后汉书·方术传》:“又有风角、遁甲、七政……之术。”注:“遁甲，推六甲之阴而隐遁也。今书《七志》有“遁甲经。”又载光武帝时，汝南高获“素喜天文，晓遁甲，能役使鬼神”,桓帝时赵彦“推遁甲，教时以进兵”。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷九谓“遁甲”当为“循甲”,即谓“言六甲循环推数也”。相传遁甲之法出自黄帝、风后及九天玄女。《奇门遁甲·烟波钓叟歌句解》上:“因命风后演成文，遁甲奇门从此始。”注:“帝得风后于海隅，登以为相；得力牧于大泽，进以为将。风后作兵法十三篇，孤虚法十二卷。始立遁甲一千八局。遁者，隐也，幽隐之道。甲者，仪也，递为直符。谓六甲六仪也，天乙之贵神也，常隐于六戊之下，盖取用兵机微之理，通于神明之德，故以‘遁甲’为名也。”《四库全书总目·术数类·遁甲演义》:“其法以九宫为本，纬以三奇、六仪、八门、九星、视其加临之吉凶，以为趋避。以日生于乙，月明于丙，丁为南极，为星精，故乙丙丁皆谓之奇，而甲本诸阳首，戊己下六仪分丽焉，以配九宫，而起符使，故号‘遁甲’。”其法采用式盘，上层象天，名曰“天盘”,用以排列九星；中层象人，名曰“人盘”,用以开列八门；下层象地，名曰“地盘”,用以排列八卦，随阴阳二遁、顺逆以占断吉凶。尚有一名“八诈门盘”,上布八星，正面用于阳遁顺局，反面用于阴遁逆局。术者利用“奇子”两副，各九枚，分别置于天、地盘上，以排布三奇六仪。总之，奇门遁甲是用来选择时间和方向的一种术数，它利用时间和空间因素趋吉避凶，以选择天时、地利、人和的最优

案为目的。它和古代天文历法之学有紧密联系，将古代术数家创造的阴阳、五行、干支、河洛、九宫、八卦等学说都包容进去，联系成一有机整体，因而堪称中国术数之王。(陈永正)

遁甲符咒 奇门遁甲之术受到道教的重视并普遍运用。道书中的《遁甲真经》、《遁甲缘身经》,亦取遁甲之名。奉此经者，蹈罡念咒，役使六阴。《太上六壬明鉴符阴经》卷四，亦述奇门遁甲之法十余种，如《急则从神缓取门》、《避形遁迹》、《玉女反闭局》、《三奇吉门禹步》等，言卜战求财、趋吉避凶等法，各有符咒。《遁甲演义》卷三中，亦有若干遁甲符咒。如《三奇咒》:“乙奇咒曰：天地威神，诛灭鬼贼。六乙相扶，天道赞德。吾令所行，无攻不克。急急如玄女律令。丙奇咒曰：吾德天助，前后遮罗。青龙白虎，左右驱魔。朱雀导前，使吾会他。天威助我，六丙除疴。急急如玄女律令。丁奇咒曰：天帝弟子，部领一兵。赏善罚恶，出幽入冥。来护我者，玉女六丁，有犯我者，自灭其形。急急如玄女律令。”并有三奇符式，注云:“以上三道符用雷霹枣木方圆各一寸二分官雕此符为佳。如不然，但以黄素纸书之亦可”。(陈永正)

八诈门盘 式卜术所用式盘中的一部分。奇门遁甲术用之，又称“八扎门盘”。圆形，可转动。分正、反两面，正面顺列直符、九天、九地、朱雀、勾陈、六合、太阴、螣蛇等八星，反面则逆列以上八星。每年冬至后182天零15小时，采用正面，称“阳遁顺局”;每年夏至后182天零15小时，则采用反面，称“阴遁逆局”。视八诈门盘与天盘等关系，以判断吉凶祸福。(陈永正)

年盘 又称“年九宫”、“年盘九宫”。术数家九宫法的一种。在奇门遁甲术中，按不同的年份，以不同方式把九星安排于九宫中。《烟波钓叟歌》:“认取九宫分九星，八门又逐九星行。”即把与该局数相同之数的宫置于中央五宫内，再按“阳遁，阴遁逆布”的原则，分别把其余各数分布各宫。如求甲戌年盘九宫。甲戌年为阴六局，六白入中宫，则其年盘九宫为:

五黄  一白  三碧四绿  六白  八白九紫  二黑  七赤

年家奇门尤重视年盘的排法。《遁甲演义·年家奇门》:“上元一宫起甲子，中元四宫起甲子，下元七宫起甲子。俱逆飞六仪，顺布三奇。”参见“九星”条。(陈永正)shi pan

时盘 又称“时九宫”、“时盘九宫”。术数家九宫排法

之一。在奇门遁甲术中，依据阴遁、阳遁的不同，分别把某日某时的地支作为某宫，置于中宫，再按“阳遁顺

布，阴遁逆布”的原则，分别排布其余八宫。(陈永正)

时支支11 宫支 数  子  丑  寅  卵  辰  已  午  未  申  酉  戌  亥了午卯酉    九  八  七  六  五  四  三  三  二  九  八丑未辰戌  七  六  五  四  三  三  二  九  八  七  六  五寅申巳亥  四  三  二    九  八  七  六  五  四  三  二

时支目宫支昌 数    丑  寅  卵  辰  已  午  未  申  酉  戌  亥子午卯酉    三  三  四  五  六  七  八  九  二  三  三丑未辰戌  四  五  六  七  八  九  二  三  三  四  五  六寅申巳亥  七  八  九  二  二  三  四  五  六  七  八  九

二遁式卜术语。指阴遁和阳遁。太乙、奇门遁甲术所用的九宫布局法。《烟波钓叟歌》:“阴阳二遁分顺递。”注:“冬至后用阳遁，顺飞于坎一宫起……夏至后用阴遁，逆飞于离飞宫起。”参见“阴遁”、“阳遁”条。(陈永正)

阴遁式卜术语。为九宫布局法的一种，与阳遁合称“二遁”。太乙、遁甲等术皆采用之。遁甲阴遁局自夏至后从离九宫起，逆布六仪，顺布三奇。以戊在何宫确定在何局。如“阴一局”,则戊在一宫，由九至五官分别为己、庚、辛、壬、癸。二至四宫分别布以乙、丙、丁。其演化出九种局势，称“阴遁九局”。《烟波钓叟歌》:“阴阳二遁分顺逆。”注:“夏至后用阴遁，逆飞于离九宫起。如夏至上元阴九局，逆遁，甲子戊起于九宫，甲戌己八宫，甲申庚七宫，甲午辛六宫，甲辰壬五宫，甲寅癸四宫，丁奇三宫，丙奇二宫，乙奇一宫，乃逆仪顺奇也。”太乙阴遁局亦自夏至后起，阴遁第一局，太乙始于九宫。《太乙金镜式经》卷一:“阴遁命起九宫，逆行八宫，三时一移，不游中五。”太乙术又须推求二遁之计神及直使。《太乙金镜式经》卷一有《推阴阳二遁时计计神法》及《推术阴阳遁太乙吉使法》。略云:“夏至起巽，六甲之日，夜半在九宫。以巽东南为九宫也。六己之日，夜半在四宫，以震东方为四宫，逆历巽、离、坤、兑四卦八宫，逆行四卦八宫之地，不游中五也。”(陈永正)

阳遁式卜术语。为九宫布局法的一种，与阴遁合称“二遁”。太乙、遁甲等术皆采用之。遁甲阳遁局自冬至

后从坎一宫起，顺布六仪，逆布三奇，以戊在何宫确定为何局。如“阳一局”,则戊在一宫，由一至六宫分别为戊、己、庚、辛、壬、癸；由九至八宫分别布以乙、丙、丁。共演化出九种局势，称“阳遁九局”。《烟波钓叟歌》:“六甲元号六仪名，三奇即是乙丙丁，阳遁顺仪奇逆布，阴遁顺仪奇顺行。”《烟波钓叟歌句解》:“冬至后用阳遁，顺飞于坎一宫起。如冬至上元阳一局，顺遁，甲子戊起一宫，甲戌己二宫，甲申庚三宫，甲午辛四宫，甲辰壬五宫，甲庚癸六宫，丁奇七宫，丙奇八宫，乙奇九宫，乃仪顺奇逆也。”太乙阳遁局亦自冬至后起，以乾为一宫，巽为九宫。太乙阳一局，太乙始于一宫。《太乙金镜式经》卷一:“阳遁命起一宫，顺八宫，不游中五。”太乙术又须推求二遁之计神及直使。《太乙金镜式经》卷一有《推阴阳二遁时计计神法》及《推求阳遁太乙真使法》。略云:“冬至起乾，六甲之日，夜半在一宫，以乾西北为一宫也。六己之日，夜半在六宫，以兑西方为六宫也。顺历乾、坎、艮、震四卦八宫，顺行四卦八宫之地，是以不居中五也。”(陈永正)

三遁 即天遁、地遁和人遁。奇门遁甲术中，上盘六丙，中盘生门，下盘六丁为天遁；上盘六乙，中盘开门，下盘六己为地遁；上盘六丁，中盘休门，下盘六丙为人遁。三遁均为奇门吉格。六壬术中，以天遁占天时神鬼，以地遁占地理诸般，以人遁推详人事。参见各分条。(陈永正)

天遁 奇门遁甲术语。为奇门吉格之一。又名“月华所蔽”。《烟波钓叟歌》:“生门六丙合六丁，此为天遁自分明。”即上盘六丙，中盘生门，下盘六丁。《遁甲演义》卷二《奇门吉格·天遁》:“假如阳遁四局，乙、康

之日，乙酉时，天心为直符，加时干六乙，开门为直使，加时十七宫，即生六与月奇六丙临六丁于九宫，是谓天遁。阴遁六局，戊、癸之日，庚申之时，天蓬为直符，加时干六庚，休门为直使，加时干四宫，即生门与月奇六丙临六丁于九宫，是谓天道。”并谓“其方可以称王侯之权，利朝君王，醮谢苍穹，礼神求福。极利征战，使敌自伏。上书献策、求官进职、修身隐迹、剪恶除凶、市贾出行，百事俱吉。婚姻入宅往来，此方大吉”。六壬术亦用此。《大六壬类集·天地人遁歌》:“六壬真诀，重在遁干二字……正时神鬼天遁占。”(陈永正)

地遁奇门遁甲术语。为奇门吉格之一。又名“日精所蔽”。《烟波钓叟歌》:“开门六乙合六己，地遁如斯而已矣。”即上盘六乙，中盘开门，下盘六己。《遁甲演义》卷二《奇门吉格·地遁》:“假如阳遁一局，丙、辛之日，辛卯时，天冲为直符，加时干六辛，伤门为直使，加临一宫，即日奇临六己于二宫，是为地遁。假如阴遁九局，夏至甲、己日，丙寅时，以甲子天英为直符，加坤丙以景加七，其时开门合六己，下临八宫，此名地遁。”又谓“其方可以藏休兵锐，立寨安营，建府造置仓库，筑垣墙，安坟开旷，修道求仙，逃亡绝迹，出阵攻城，全师捷胜，百事大吉。”六壬术亦用此。《大六壬类集·天地人遁歌》:“六壬真诀，重在遁干二字……地理诸般地遁参。”(陈永正)

人遁奇门遁甲术语。为奇门吉格之一。又名“星精所蔽”。《烟波钓叟歌》:“休门六丁共太阴，欲求人遁无过此。”即上盘六丁，中盘休门，下盘太阴。《遁甲演义》卷二《奇门吉格·人遁》:“假如阴遁七局，乙、庚、日，丙子时，天任为直符，加时干六丙于五官，生门为直使，加临一宫，即休门与六丁星奇下临直符，前二六宫太阴中也。”并谓“其方可以择贤人，求猛将，隐形保身，通灵入梦，受道成功，说敌和仇，藏伏献策，谋结婚姻，添进人口，和合交易，利市十倍。”六壬术亦用此。《大六壬类集·天地人遁歌》:“六壬真诀，重在遁干二字……中推人事详人遁。”(陈永正)

九遁 奇门遁甲术语。为天遁、地遁、人遁、风遁、龙遁、虎遁、神遁、鬼遁、云遁的合称。其中天遁、地遁、人遁又称“三遁”,为奇门吉格中之最佳者。《遁甲演义》卷二分论九遁之局：神通，天盘六丙合顶盘九天与人盘生门；鬼遁，天盘六乙合顶盘九地加临杜门；风遁，天门六乙合开、休、生三门下临巽宫；云遁，天盘六乙合地盘六辛加临开、休、生三门；龙遁，天盘乙奇合开、休、生三门又位于坎一宫。虎遁，天盘六乙合地盘六辛加临休门到艮宫位。并谓神通“可以祭神灵，用圣术，画地立筹”,鬼遁可以“探机偷营，劫寨设伏”,风遁可

以“祷祭风伯雨师”,云遁可以“求雨泽，助农稼，建立营造军器”,龙遁可以“祭龙神，祈雨泽，水战演敌”,虎遁可以“招安设伏，邀击计度”等。(陈永正)chao shen jie qi

超神接气 奇门遁甲术语。《烟波钓叟赋》:“接气超神为准的。”《遁甲演义》卷一《超神接气置闰诀》:“超者，超过也；神者，日辰也；接者，承接也；气者，诸节也。”遁甲术以超神接气确定用局和定局之法。节未至而日辰符头先到，则以符头为主而超用未来之节气，称之为“超神”。节已至而日辰符头未到，则以后日辰符头为主而待日辰至，方承接之，称之为“接气”。假如丙午年四月十三日壬申交立夏节，而四月初五日甲子已到，则须按立夏来用局，等于立夏超前九日。这就等于初五起超在先，借用立夏上局，到了初十巳巳日，则用立夏中局，到了甲戌以后的五日则用立夏下局奇门，这样称为“先得奇后得节”,也即“超神”。又如丁未年二月二十三日，虽交清明，至二十五日是己酉，这时才能用清时上局奇门，这就称为“先交节后得奇”,也即“接气”。超神接气，被认为是奇门遁甲术中的关键。《遁甲演义》卷一《超接引例》:“又须知闰奇之法，方能超接得真也。”“闰奇”,指在冬至、夏至分阳遁、阴遁之前，归还每个节气多余出来的五时二刻，以防符头离它后面的节气太远。(陈永正)

八神 奇门遁甲术语。指直符与腾蛇、太阴、六合、勾陈、朱雀、九地、九天等七宿的合称。《烟波钓叟歌》:“直符前三六合位，太阴之神在前二。后一宫中为九天，后二之神为九地。九天之上好扬兵，九地潜藏可立营。伏兵但向太阴位，若逢六合利逃刑。”即述直符与诸吉神的关系。在遁甲式盘中，八神分置于八宫，以“符、蛇、阴、合、陈、雀、地、天”为序，阳遁顺行，阴遁逆行。排列着八神的八诈盘，称为“神盘”。神盘与天盘、地盘、门盘合成一套，用以推演各种局象。术者又谓直符禀中央土，为天乙之神；腾蛇禀南方火，为虚诈之神；太阴禀西方金，为荫佑之神；六合禀东方木，为护卫之神；勾陈禀西方金，为凶猛之神；朱雀禀北方水，为奸贼之神；九地为坤土，为坚牢之神；九天为乾金，为威悍之神。(陈永正)

八门 指休、生、伤、杜、死、景、惊、开八门。八门分别代表八个行动方向，术家据以判断人世吉凶祸。大抵以休、生、开三门为吉，余五门为凶。唐司空图《太尉琅邪王公河中生祠碑》:“术用八门，乃以生门为上。”《烟波钓叟赋》:“八门若遇‘开’、‘休’、‘生’,诸事逢之总称情。“伤”宜捕猎终须获,‘杜’好邀遮及隐形。‘景’上投书并破陈,‘惊’能擒讼有声名。若问‘死’门何所主，只宜吊死与行刑。”奇门遁甲术中，以

八门为入盘，处于天盘与地盘之间运转，八门方向亦不断变化。术者又将八门与八卦九宫九星相配合，即：坎宫蓬星休门，艮宫任星生门，震宫冲星伤门，巽宫辅星杜门，坤宫芮星死门，离宫英星景门，兑宫柱星惊门，乾宫心星开门，另附中宫禽星。太乙术中，亦以八门相配八方八卦。《太乙金镜式经·推八门所主法》:“玄女云：天有八门，以通八风也；地有八方，以应八卦之纲纪，四时主于万物者也。”又谓天门在西北，主开向通达；休门在正北，主休息安居；生门在东北，主生育万物；伤门在正东，主疾病灾殃；杜门在东南，主闭塞不通；景门在正南，主鬼怪亡遗；死门在西南，主死丧葬埋；惊门在正西，主惊恐奔走。又谓开、生、休三门大吉，景门小吉，惊门小凶，死、伤、杜三门大凶。(陈永正)

八门报应 奇门遁甲术语。为九宫遁用八门值日报应之法。术者须存思念口诀咒语，心中步斗，服云车符，然后依阴阳日而逆顺数，至某宫，以测吉凶。行于开、休、生、惊、伤、死、景、杜八门，以求长吉。或自己察情兆，以阴阳五行、九宫八门、六十甲子、年月日时之数以推断吉凶祸福。《道藏·正一部·邓天君玄灵八门报应内旨》:“天君降笔亲书玄灵八门内旨掌上六十甲子秘诀，其旨乃九宫遁用八门直日报应之诀。”其《八门断例》云:“欲求祸福问安危，先向八门仔细推。但见见闻归一位，即是鬼神相报知。次须察听以何应，即是中间休咎时。傥闻欢笑皆云吉，若是愁声凶可知。”其《八门硬例》则列举行于八门所见所闻，以观报应吉凶。如云:“生门垂蛛孪生女，一米阳产两成坤。猫犬去时凶得吉，家先司命保元亨。”“伤门猫犬去时吉，高座喧争大不然。外客高声猖鬼乱，啾嘈鼠子主喧争。”(陈永正)

三门式卜术语。太乙、遁甲式以休、生、伤、杜、景、死、惊、开为八门。八门中以休、生、开三门为吉门，余皆凶。故“三门”指休门、生门、开门。《后汉书·文苑传·高彪》:“天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山川。”李贤注:“《太一式》:‘凡举事皆欲发三门，顺五将。’发三门者，开门、休门、生门。”《奇门遁甲·四时通用八门捷法》:“凡每日出入用事，从开、休、生三门，大古。”后世用“三式”于兵法，亦仿八卦八门而布阵，亦用三门。梁简文帝《从军行》:“三门应通甲，五垒学神兵。”唐杨炯《昭武校尉曹通神道碑》:“登坛拜将，授钺行师。开《太乙》之三门，闭《阴符》之六甲。”(陈永正)

三奇 阴阳术数家语。奇门遁甲术以十干的乙、丙、丁为三奇。三奇与六仪分置九宫，以甲统之，以占吉凶。

明程道生《遁甲演义》卷一引《烟波钓叟赋》:“六甲元号六仪名，三奇即是乙丙丁。”句解引《经》云:“天上三奇乙、丙、丁者，出于贵人之干德，游行十二支辰。以阳贵人顺行，先天坤卦，起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯。三干之德相联而无间断。以阴贵人逆行，后天坤卦，起甲，则乙德在东，丙德在午，丁德在巳，三干之德相联亦无间断。……三奇能制凶煞者，以其出于贵人之干德为吉也。”又称乙为“日奇”,丙为“月奇”,丁为“星奇”;又以乙、丙、丁为天上三奇，甲、戊、寅为地下三奇，辛、壬、癸为人间三奇。星命家、选择家均以三奇为推断命运与日辰吉凶的依据。如谓三奇见于年干月干日干，顺布则吉。明万民英《三命通会》卷三《论三奇》云:“珞禄子曰:‘奇为贵也。奇者，异也。’犹物以贵为奇也。乙丙丁出于贵人干德配支之妙，阳贵甲德起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相联而无间；阴贵甲德起申，乙在未，丙在午，丁在巳，三干相联而无间。以其随贵人在天，故曰天上三奇……《三车一览》以甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，地有此三物为奇，谓之地三奇……《太乙经》以辛壬癸为水奇，谓之人间三奇……三奇要顺布，不欲倒乱，如乙丙丁甲戊庚天干年月日时顺布为吉……凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能。”明沈鲸《双珠记·母子分珠》:“三奇六甲未应通，雨偏侵漏屋，风不助冥鸿。”清钱谦益《星士陈叟生子》诗:“三奇门合人谁晓，汤饼筵前问乃翁。”(陈永正)

三奇入墓 奇门遁甲术语。在演局时，乙、丙、丁三奇遇上“墓宫”,为不吉之象。《烟波钓叟歌句解下》引王璋曰:“三奇入墓者，谓六乙日奇下临六宫，六丙月奇下临六宫，六丁星奇下临八宫，乙奇下临二月亦是，是谓三奇入墓也。”又,《古今图书集成·术数部汇考二十一·奇门遁甲》:“三奇入墓：乙奇临二宫，木归未也；丙丁临六宫，火归戌也。乙奇未时及坤上，木入墓；丙丁戌时及乾上，火入墓。纵吉宿临门，不可举百事。”《遁甲演义》卷二《三奇入墓》:“凡遇三奇入墓，纵有奇门，不可举兵，百事皆凶也。”(陈永正)

三奇得使 奇门遁甲术语。即乙奇加甲戌、甲午，丙奇加甲子、甲申，丁奇加甲辰、甲寅。为最吉之兆。《烟波钓叟歌句解》引葛洪曰:“若得三奇得使，尤宜其良，谓在六甲之上自得所使之奇。甲戌、甲午，乙为使；甲子、甲申，丙为使；甲辰、甲寅，丁为使；甲子、甲申、丙为使；甲辰、甲寅，丁为使。”《遁甲演义》卷二《奇门吉格·三奇得使》:“假令阳遁九局，甲、己日，庚午时，此时六乙日奇下临三宫甲午，是为‘乙奇得使’。……假令阳遁九局，乙、庚日，戊寅时，此时丁奇下临

四宫甲辰，是为‘丁奇得使’。”(陈永正)

三奇游六仪 奇门遁甲术语。指天上三奇乙、丙、丁、地下三奇甲、戊、庚，游于甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸六仪中。《三元经》:“三奇游六仪，利以宫建、宴会、喜乐之事。”即谓宜在三奇随天盘游动至地盘六仪所在之宫的方向上宴会喜乐。《景祐遁甲符应经纂》则谓“三奇游六仪，即‘玉女守门’时”,意即，由于三奇(丁奇)游于六仪之下，于不同旬中出现，故每旬皆出现玉女安守门之时辰。(陈永正)

(申)、从魁(酉)、河魁(戌)、登明(亥)、神后(子)、大吉(丑)、功曹(寅)、太冲(卯)。”术者谓占得天门地户，服食、远行、出入皆吉。(陈永正)

玉女守门 奇门遁甲术语。玉女，指“丁”。“丁”逢天乙直使之门，名“玉女守门”。《烟波钓叟歌句解》:“又有三奇游六仪，号为玉女守门扉。”如阳遁一局，顺仪逆奇，地盘“丁”在“兑”,而以天乙直使休门，加之甲子时休门起坎，乙丑时休门到坤，丙寅时休门到震，丁卯时休门到巽，戊辰时休门到中，己巳时休门到乾，庚午时休门到兑。地盘丁奇兑上，故甲子旬庚午时为玉女守门。故玉女守门时刻有六种情况，即：甲子用庚午，甲戌用己卯，甲申用戊子，甲午用丁酉，甲辰用丙午，甲寅用乙卯。(陈永正)

六阴 奇门遁甲术语。指六甲之阴，亦即六丁。丁卯为甲子之阴，丁丑为甲戌之阴，丁亥为甲申之阴，丁酉为甲午之阴，丁未为甲辰之阴，丁巳为甲寅之阴。道教尊之为神，称为六阴神或六丁神。《秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经·六阴隐秘要》:“六阴者，六甲之阴也。”又谓“阴为无也，无则能变化”而不可测。(陈永正)liu yi

六仪 术数家语。指戊、己、庚、辛、壬、癸。术者以三元甲子配合九宫，以戊、己、庚、辛、壬、癸居于甲干之上，故称“六仪”。《烟波钓叟歌句解》:“六甲元号六仪名”句注:“《符应经》:六甲者，天之贵神也，常隐于六仪之下；六仪者，戊、己、庚、辛、壬、癸也。甲子同六戌，甲戌同六己，甲申同六庚，甲午同六辛，甲辰同六千，甲寅同六癸。”奇门遁甲术中,“甲”即隐于六仪之内，六仪与三奇分置于九宫，视“甲”之加临，以占吉凶。(陈永正)

六仪击刑 奇门遁甲术语。指六甲直符加临到相刑之处。如甲子见卯，甲戌见未，甲申见寅，甲寅见巳，为六甲地支相刑；甲辰见甲辰，甲午见甲午为自刑，皆大凶之象。《烟波钓叟歌》:“六仪击刑何太凶，甲子直符愁向东。戌刑在未申刑虎，寅已辰辰午刑午。”注引王璋曰:“甲子直符加三宫，甲戌直符加二宫，甲申直符加八宫，甲午直符临九宫，甲辰直符临四宫，已上皆为六仪击刑。”如冬至上元阳遁一局，甲、乙日，夜半甲子为直符，至日出卯时，是为六仪击刑。至庚午时，以甲子直符加六庚于三宫，是为六仪击刑时，术者谓“其时极凶，不可用事”。(陈永正)

正授 奇门遁甲术语。遁甲术中，甲子、己卯、甲午、己酉等符头，若与八节同时到达，则称为正授。即一个节气上元头一天恰与节气相遇在同一天。《遁甲演义》卷一:“假如万历二十七年己亥五月十七甲子日，子时，小暑节，此乃符、节两到，名‘正授’。”(陈永正)run qi

闰奇 奇门遁甲术语。即在冬至、夏至分阳遁、阴遁之前置闰，把每个节气闰余的时间归还，以调整符头，使之与节气接近，称为闰奇。《遁甲演义》卷一《超神接气置闰诀》:“闰奇闰奇有妙诀……有时超过一句余，便当置闰真妙绝。要知置闰在何时？端在芒种与大雪。”参见“超神接气”条。(陈永正)

直使亦作“值使”。又名“直门”。推演时八门之一作为某一时干值日之使。《烟波钓叟歌》:“九宫逢甲为直符，八门直使自分明。符上之门为直使，十时一位堪凭据。”如阳遁一局。甲子时起坎一宫，即以与坎一宫相对应之休门为该时之直使，甲戌时起坤二宫，即以死门为直使；甲申时起震三宫，即以伤门为直使；甲午时起巽四宫，即以杜门为直使；甲辰时起中五宫，即以死门为直使。甲寅时起乾六宫，即以开门为直使。阳遁一局六十时，六甲各分管十时，满则局尽入下局，其余以此类推。阴遁仍同此例。唯从夏至后按后天数从大到小逆推则可。说见《遁甲演义》卷一《时家奇门》。(陈永正)。

天门地户 奇门遁甲术语。天门有三，故称“天三门”,即从魁、小吉、太冲三位。用月将加本时而定出天门。地户有四，故称“地四户,”即除、危、定、开四位，用月建加本时地支而定出地户。《烟波钓叟歌》“天三门兮地四户”注:“地四户与天三门同宫尤吉；天罡(辰)、太乙(巳)、胜光(午)、小吉(未)、传送

直符 亦书作“值符”。又名“符”、“值星”。指当值的星符。在奇门遁甲术中，推演时将天盘九星之一作为某一时干值日的星符。《烟波钓叟歌》:“九宫逢甲为直符，八门直使自分明。符上之门为直使，十时一位堪凭据。”如阳遁一局，甲子时起坎一宫，即以坎宫天蓬为直符；甲戌时起坤二宫，即以天芮为直符；甲申时起震

三宫，即以天冲为直符；甲午时起巽四宫，即以天辅为直符，甲辰时起中五官，即以天禽为直符；甲寅时起乾六宫，即以天心为直符。阳遁一局六十时，六甲各分管十时，满则局尽入下局，其馀以此类推。阴遁仍同此例，唯从夏至后按后天数从大到小逆推则可。说见《遁甲演义》卷一《时家奇门》。(陈永正)

格局 指定格与局象。在多种术数中，都有复杂变化的格局。如在式卜中，则据天盘和地盘间的关系，定下各种不同的“格”与“局”。如奇门遁甲术则有伏宫格、飞宫格、大格、刑格等，太乙术则有掩、迫、关、囚、击、对等。在星命术中，格局为对生辰八字进行的各种特殊分类，以作分析命理的基础。如人命格局，以日干为主，着重配合月令，旁及年、时，编排格局。命的格又有正格与变格之分。正格有正官格、偏宫格、七煞格、正印格、偏印格、正财格、偏财格、伤官格等，变格更种类繁多，如“一行得气格”、“二神成象格”等。宋蔡绦《铁围山丛谈》卷三:“而后操术者人人争谈格局之高，推富贵之由，徒足发贤者之一笑耳。”《金瓶梅词话》二九回:“审格局，决一世之荣枯。”(陈永正)ge

宫无位而寄于二宫，用值符天禽加时十六庚于七宫，即得日干六甲下临六庚于七宫，即为飞干格。术者认为得此格者，不宜举动，尤其为客体的一方只宜平平度过(陈永正)

太冲天马 奇门遁甲术语。为吉利的方位。《烟波钓叟歌》:“太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避，但当乘取天马行，剑戟如林不足畏。”注:“言遇紧急危难，仓卒之间，难得奇门，但乘取天马而去，则虽剑戟如林，亦能避其祸也,”其法先用月将加于本时，顺数至卯，即太冲。太冲即天马方。如正月月将登明，子时太冲天马方为辰，丑为巳，寅为午，卯为未，辰为申，巳为酉，午为戌，未为亥，申为子，酉为丑，戌为寅，亥为卯，馀类推。(陈永正)

天乙飞 奇门遁甲术语。又名“天乙飞宫格”、“飞宫格”。《烟波钓叟歌》:“直符加庚天乙飞。”指天盘上的值符加会地盘上六庚。《三元经》:“直符加六庚，名天乙飞宫格。此时主客不利。”如春分中元阳遁九局，甲、己之日，日中庚午时，此时六庚在二宫，天英为直符，以天上直符加时干六庚于二宫，即得天英为直符，下临二宫见六庚，即为飞宫格,《奇门大全》谓得此局象宜“此时固守，出则大将遭擒”。(陈永正)

奇门遁甲术语。又称“格”。天盘六庚所处星宫当值之时，在演局运转后加临地盘上用事的年、月、日、时天干上，称为“隔”。有大隔、小隔、岁隔、月隔、日隔、时隔、刑隔、伏干格、飞干格、飞宫格等多种，均为凶格。《烟波钓叟歌》:“丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。天丙加地庚为勃，天庚加地癸为格。”又谓“庚加癸兮为大格”,“加壬之时为小格”。《遁甲演义》卷二《三奇凶格》中分论大隔、小隔并岁隔、月隔等。(陈永正)

天乙伏 奇门遁甲术语。又名“天乙伏宫格”、“伏宫格”。《烟波钓叟歌》:“庚加直符天乙伏。”指天盘上六庚加临直符所在之宫的局象。为“三奇凶格”之一《三元经》:“六庚加直符，名为天乙伏宫格。此时客主皆不利，斗战交战气自衰。占见人不在，古来人不来。”《遁甲演义》卷二《伏宫格》:“假如立春下元阳遁二局，甲、己日，壬申时，此时六壬在六宫，以天上天芮为直符，加地下六壬于六宫，即得天辅为六庚，卜临直符天芮于二[宫],此名天乙伏宫格也。”(陈永正)

飞勃 奇门遁甲术语。又名“勃格”。为“三奇凶格”之一。《烟波钓叟歌句解》:“丙加天乙为直符，天乙加丙为飞勃。”注引汤谓曰:“天上六丙，加地下当年、月、日、时干者为勃。勃者，乱也……凡举事用兵遇勃，主纲纪察乱也。”即天盘上的六丙所处之星宫为值符，又于演局时加临到地盘上用事的年或月或日或时的天干，称为“勃”。由于演局时六丙将随值符按用事之时干运转，故名“飞勃”。勃，又有岁勃、月勃、日勃、上勃四种。术者认为遇飞勃不宜举百事。此时只宜固守，不移行。(陈永正)

天网四张 奇门遁甲术语。又名“天网”、“天罗”。为“三奇凶格”之一。《烟波钓叟歌》:“天网四张无路走。”即天盘中六癸加临于地盘值符之时十。如大暑令下用阴遁四局，乙、庚日，己卯时，此时天土六癸在八宫，以天冲直符加三宫，得天任，为六癸卜临八宫，天盘癸加地盘癸，即为天网。《遁甲演义》卷二《天罗四张格》:“《奇门大全》云:‘天网四张，动众出兵忌逢。’……此时万事不宜，虽合奇门吉宿，亦不宜用。”《景祐遁甲符应经纂》:“天乙直符所临为天网，时下得癸，不宜举事。”《三元经》:“天网四张，万物尽伤，此时不可举兵，为百事凶。”(陈永正)

飞干奇门遁甲术语。又名“飞干格”。指天盘上用事之日的日干加临地盘上六庚的局势。为“三奇凶格”之一。《烟波钓叟歌句解》引《三元经》曰:“今日之干加六庚，飞干格。此时战斗，主客两伤。”如小满上元阳遁第五局，甲、己日，庚午时，此时甲子在五宫，因中

三诈 奇门遁甲术语。真诈、重诈、休诈的合称，为

式盘中三种特殊的局势。明程道生《遁甲演义》卷二《三诈五假》:“古《经》云：凡欲经求万事，宜休、开、生下合乙、丙、丁，即吉；又取阴门相助，谓之三诈。”真诈，即三门合三奇，下临太阴宫；重诈，即三门合三奇，下临九地宫；休诈，即三门合三奇，下临六合宫。又谓:“真诈，宜施恩、隐遁、求仙；重诈，宜进人口、取财、拜官、求爵；休诈，宜合药、治邪、祈禳之事。”(陈永正)

五假 奇门遁甲术语。天假、地假、神假、人假、鬼假的合称，为式盘中五种特殊的局象。《遁甲演义》卷二《三诈五假》分论五假：天假，指天盘景门合乙、丙、丁三奇之一，下临地盘九天宫；地假，指杜门合丁、己、癸并下临九地；神假，指伤门合丁、己、癸并下临九地；人假，指惊门合六合并下临九天宫；鬼假，指死门合丁、己、癸并下临九地。天假“宜陈利便，进谒干求”,地假“可以藏形隐神”,“利逃亡”,神假“利埋葬”,人假“利捕逃亡”,“利遭间谍探事”,鬼假“利超亡荐度”等。(陈永正)

月格 奇门遁甲术语。为六庚加临月朔天干。《三元经》:“六庚加月朔格为凶时也。”如立春上元阳遁八局，月朔干在甲己，甲己日丁卯时，此时六庚在一宫，以直符天任加六丁于五宫，即得天蓬为六辛，下临月朔干六己于九宫，即为月格。又名“月朔格”、“月干格”。术者认为，遇此格则不可轻举妄动，动则大凶，为客先败；预示兄弟大凶；失物宜于北方寻回。(陈永正)

龙逃走 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“三奇凶格”之一。又称“神龙遁去”、“青龙逃走”。指天盘六乙加临六辛之象。辛为金，为太白，为白虎；乙为木，木为青龙。金克木，为龙虎相战，故为凶象。《奇门大全》:“六乙加辛，此时举兵动众，主失财、遗亡、破败。”《遁甲演义》卷二《三奇凶格·青龙逃走》:“王璋曰：此时不宜举兵，主客俱伤，百事凶。”(陈永正)

鸟跌穴 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“奇门吉格”之一。又称“飞鸟跌穴”、“云龙聚首”。《烟波钓叟歌》:“丙加甲兮鸟跌穴”。注:“葛洪曰：六丙加六甲，名飞鸟跌穴。阴阳二遁，此时为百事利。出兵、行营、举造、葬埋，大吉。”为上盘六丙加临下盘六甲。《遁甲演义》卷二《奇门吉格·飞鸟跌穴》:“假如大寒中元阳遁九局，甲、己日，辛未时，此时六丙在七宫，以直符天英加时干六辛于三宫得六丙，下临六甲于九宫戊上，此名为飞鸟跌穴。”(陈永正)

虎猖狂 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“三奇凶格”之一。又称“白虎猖狂”。《烟波钓叟歌》:“六辛加乙虎猖狂。”注引赤松子曰:“刀逢暗磨，疑如之何。彼欲见害，无阴可和。”虎猖狂，为天盘六辛加临地盘六乙。辛属金·为西方白虎，乙属木，辛金克乙木，故称。《遁甲演义》卷二《奇门凶格·白虎猖狂》:“假如小暑中阴遁二局，甲、己之日，千申时，此时天芮直符，加天盘六辛下临于三宫，原乙在三宫，是为白虎猖狂也。”《奇门大全》谓此时不宜举事，主客两伤，婚姻修造大凶。(陈永正)

白入荧 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“三奇凶格”之一。又称“庚加丙奇。”《烟波钓叟歌》:“白入荧兮贼即来。”注引汤谓曰:“庚为太白，丙为荧惑。若此时对故，宜防贼来。”白，指太白星，即金星；荧，指荧惑星，即火星。白入荧，为上盘六庚下临地盘六丙。金入火乡，故称。《遁甲演义》卷二《奇门凶格·白入荧》:“假如清明上元用阳遁四局，甲、己之日，壬申时，此时六壬在八宫，以天辅直符加时干六壬于八宫，得天心，为六庚加六丙于二宫，即太白入荧惑也。”(陈永正)

龙回首 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势，属“奇门吉格”之一。《烟波钓叟歌》:“甲加丙兮龙回首。”注:“天上甲子加地丙，名青龙返首。葛洪曰：此局吉。宜举百事。虽无吉门卦局，亦可用事。”《遁甲演义》卷二《奇门吉格·青龙回首》:“假如阳遁一局，甲、己日丙寅时，直符甲子戊与开门相会，加于八宫地丙之上，此为青龙返首也。”(陈永正)

蛇夭跻 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“三奇凶格”之一。又名“滕蛇夭跷”、“癸见丁奇”。《烟波钓叟歌》:“六癸加丁蛇夭跷。”六癸加六丁，癸在六盘，丁在地盘，癸属水，为北方玄武龟蛇；丁属火，水火不相容，故称。《遁甲演义》卷二《三奇凶格·腾蛇夭跷》:“天上六癸加地下六丁，名滕蛇夭跷，此时百事不利……虽有奇门主虚惊不宁。”(陈永正)

荧入白 奇门遁甲术语。为式盘中一种局势。属“三奇凶格”之一。又称“丙奇加庚。”《烟波钓叟歌》:“荧入白兮贼须灭。”注引赤松子云:“荧入太白，上下相击，内往外灭，以谗贼陷。”荧，指荧惑星，即火星，位于南方；白,指太白星，即金星，位于西方。荧入白，为上盘六丙下临地盘六庚，火入金乡，故称。《遁甲演义》卷二《奇门凶格·荧入白》:“假如小满上元用阳遁五局，丙、辛之日，戊戌时，此时六戊在五宫，以天任

直符加时十六戊于五官，得六丙下临六庚于七宫，即荧惑入太白也。”《奇门大全》谓“此时战宜回避，不宜冲击，占贼来信，必诈”。即使得奇门，亦不可行。(陈永正)

雀入江 奇门遁甲术语。为式盘中的一种局势。属“三奇凶格”之一。又名“朱雀入江”、“雀投江”、“丁奇见癸”。《烟波钓叟歌》:“六丁加癸雀入江。”六丁加癸，丁在天盘，癸在地盘。丁属火，为朱雀，癸属水，火水不相容，故称。《遁甲演义》卷二《三奇凶格·朱雀入江》:“天上六丁加地下六癸，名曰朱雀入江，使人百事皆凶。”又谓:“六丁加六癸，朱雀入水流。口舌犹未罢，官事使人愁。”“或有诉讼，自陷刑狱，或闻火起，不必往救。”(陈永正)

太乙神数 古代的一种术数。用太乙统十二运卦象之术，以推算国家的气运及历史的变化规律。《太乙数统宗大全》载，上古某年冬至夜半，日月合璧，五星联珠，因定其为甲子年、甲子月、甲子日、甲子时，称作“太极上元。”术者以六十甲子配九宫,180年后度尽，因称第一甲子为上元甲子，上元甲子以三年数，称“太乙积年”。由太乙积年再求出太乙流年和太岁值卦，以推断本年各月的气运吉凶，并预测国家发生的重大事件和天灾人祸等。每年值两卦(本卦和之卦),共十二爻，每月值一爻。太乙数以子月为正月，即从上一年的农历十一月计起，例如据太乙数推得戊辰年及以后所值之卦，依次为：乾之大有、坤之复、屯之比，蒙之损、需之井，讼之履、师之坤、比之萃、小畜之巽、履之乾、泰之临等。宋张世南《游宦纪闻》卷七:“此外有所谓太乙数，能知运祚灾祥、刀兵水火、阴阳晴雨；又能以之出战守城，傍门小法，亦可知人命贵贱。”以太乙数推算国家运祚，须兼综年卦和卦爻的大运，因涉及政治，故为历代统治者所忌，太乙神数在社会上很少流传。(陈永正、中孚子)

太乙 原为北辰神名，后衍变成为古代的一种术数。《易纬·乾凿度》:“太乙取其数以行九宫。”郑玄注:“太乙，北辰神名也。”太乙，亦作“太一”。《史纪·封禅书》:“天神贵者太一。”术数家认为太乙是天之贵神，并创制出“太乙行九宫法”。《灵枢·九宫八风篇》:“太一常以冬至之日，居叶蛰之宫四十六日，明日居天留四十六日，明日居仓门四十六日，明日居阴洛四十六日，明日居天宫四十六日，明日居玄委四十六日，明日居仓果四十六日，明日居新洛四十五日，明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣。”叶蛰，即坎宫，顺次为艮、震、巽、离、坤、兑、乾宫。太乙与六千、奇门遁甲合称“三式”。太乙式为仿易理而作的术数，采用五元六纪，五元为甲子

元、丙子元、戊子元、庚子元、壬子元，每元72年为一小周期，五元360年为一大周期。六纪为六甲子，每纪60年，六纪亦共360年。太乙以乾为一宫，以巽为九宫，每宫居三年，不入中央五官，二十四年巡游一周，七十二年三周。又有阴遁、阳遁之局，按《灵枢》所载之法，冬至后用阳遁，夏至后用阴遁。年、月、日用阳遁，时用阴遁，阳遁第一局太乙始于一宫，阴遁第一局太乙始于九宫。太乙以一为太极，因之生主客二目，二目生四辅，又有计神等共八将，以占吉凶祸福。清黄宗羲《易学象数论·太一篇》:“太乙，纬书也。盖仿《易》数而作……法以八将推其掩、迫、囚、击、关、格之类，占内外灾福；又推四神所临分野，占水旱兵丧、饥馑疾疫；又推三基五福，大小游二限,《易》卦大运，占古今治乱，天下离合。如遇凶神阳九百六交限之际，卦运灾变之限，大数凶者，其凶发于八将掩、迫、囚、击、关、格之年；如遇吉星所会之分，卦象和平之运，非阳九百六交限之际，大数吉者，八将虽有掩迫之类，其灾不发。”《史记·日者列传》列太一与五行、堪舆、建除、丛辰、历、天人为术数七家。《汉书·艺文志》五行家列《泰一阴阳》23卷。唐王希明撰《太乙金镜式经》10卷，收入《永乐大典》及《四库全书》。后世六壬式流行，古太乙式逐渐失传，直到1978年安徽阜阳汝阴侯汉墓出土汉代太乙式盘后，古太乙占法才略为世人所知。②六壬十二神之一。《六壬大全·十二神释》:太乙，巳,七月将。丙戊寄其上，金生其下，腾蛇之象。音角，数四，味苦。星翼轸，禽蛇蚓蝉，宫双女，分野楚、荆州。属蛇，位南方。所主斗争、口舌、忧惊、怪异事，又主飞祸、赏赐事。《黄帝龙首经·占诸望行者吉凶来否第二十六》:“假令望已地人，太一加午为已发，加酉为得限当来。”(陈永正)

太乙九宫 太乙术语。太乙术本于《易纬·乾凿度》太一行九宫法，而以乾为一宫逆行至巽九宫。一宫在乾，天门，主冀州；二宫在离，火门，主荆州；三宫在艮，鬼门，主青州；四宫在震，日门，主徐州；五宫曰中宫，太乙不入；六宫在兑，月门，主雍州；七宫在坤，人门，主益州；八宫在坎，水门，主兖州；九宫在巽，风门，主扬州。王希明《太乙金镜式经·推九宫所主法》:“《张良经》云：八、三、四、九为阳，二、七、六、一为阴，一宫为纯阳，九宫为纯阴……凡六、四为绝气。二午八子，冬夏之至位，阴阳交易之地，故曰绝气，凡至阳绝之气，与事皆凶也。”故二宫，八宫为易气，三宫、七宫为和。太乙数据时历以成“局”,每太乙一元七十二局，太乙三年一宫游，二十四年而九宫游毕。《南齐书·高帝本纪》史臣所引《太乙九宫占》,推自汉高祖五年至宋祯明元年数百年间治乱之事，是知太乙、九宫之术其来已久。(陈永正)

太乙式盘 古代太乙占卜术所用之具。1978年安徽阜阳双古堆汝阴侯墓出土了一批汉文帝十五年(公元前165)时的文物，中有太乙式盘一具。其天盘则按宋儒朱熹所谓《洛书》中的数字排列。九为百姓，一为君，三为相，七为将，中间的五为吏。其地盘上有八个方位，分别刻有“当者有忧”(冬至),“当者有病”(立春),“当者有喜”(春分),“当者有缪”(立夏),“当者显”(夏至),“当者利”(立秋),“当者有盗争”(秋分),“当者有患”(立冬)等字样。据《灵枢经·九宫八风》载:“太一入徙，立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也”,“太一在冬至之日有变，占在君；太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五官之日，病风折树木，扬沙石，各以其所主占贵贱……是故太一徙立于中宫，乃朝八风，以占吉凶也。”汝阴侯墓出土的太乙式盘，有学者称为“太乙九宫占盘”,认为是与天文、医学相联系的占卜工具。后世所传的太乙式盘，据《太乙金镜式经》卷二《推太乙式仪法》载:“黄帝受命，龙马负图而出河，因体其象而制太乙式。体有三重：上青，法天；下黄，法地；中体象人。即天地人三才悉备。天有十二辰，地有十二次，四维、八门、九宫、十二神威有象焉”。(陈永正)

三基 太乙术语。即君基、臣基、民基。君基太乙，人君之象，起于午宫；臣基太乙，同起午宫。皆顺行十二支，三年移一宫，三十六年一周，复起午宫。民基太乙，起于戌宫，顺行十二支，一年移一宫，十二年一周，复起戌宫。三基临于十二邦，所临之邦，人民富寿，五谷丰登。唐王希明《太乙金镜式经》卷五有推君基、臣基、民基太乙法。并引《经》云:“君基所临之地，至宜服其地或幸其方以应兆也。”“臣基所临之分，宜进献以供圣人也。”(陈永正)

天目 太乙术语。为太乙所生二目之一。《太乙淘金歌·求天目》:“天目上元起于申，依数顺行十六神。阳局天地重留算，阴局艮巽亦重轮。”注谓天目即文昌，属主将之首。自上元甲子岁起武德，顺行十六神。阳遁至乾坤重留一算；阴局至艮巽重留一算。数尽处为天目所在。《南齐书·高帝纪上》:“晋元兴二年，太一在七宫，太一为帝，天目为辅佐，追胁太一，是年安帝为桓玄所逼出宫。”王希明《太乙金镜式经》卷一有《推天目所在法》、《推天目所在》,详述天目求法：将太乙入局之数用18累除之，不及18者，阳遁自武德起，阴遁自吕申起，顺行十六神，阳遁数到乾坤重留一次，阴遁数到艮巽重留一次，数至尽处，即为天目所在。(陈永正)

客目 太乙术语。为太乙所生二目之一，又称“地目”,即“始击”。《太乙淘金歌·求客目》:“次求客目因何向？计神用加和德上。下看天目所临辰，其官便为始击将。”注:“始击者，地目也。属客将之计，乃填星之精。”客目求法，以计神加于“和德”艮神上，顺行十六神，为天目所临，即为始击。客目土旺四季之月，可察主客胜负之机微，计谋阴暗秘密之事。(陈永正)ti xie

提挟 太乙术语。主客二目或一与太乙在正宫为“提”,在间神为“挟”。主文臣专权。《太乙淘金歌》:“大忌挟持太乙宫，为将用之丧身躬。”《太乙金镜式经》卷三《推提挟法》:“岁计遇挟，凶。客主有内外迫者，不利先起。张良云：客目大将参将挟主目，客胜；挟太乙，先胜后败；主计目囚迫太乙，客胜。”(陈永正)

对太乙术语。对为冲，有冲突相对之义。文昌宫与太乙宫相冲，即为“对”。主大臣怀二心、君逐忠良、将吏奸回、民多狙诈,《太乙淘金歌·对》:“晋惠帝永兴元年甲子，系第二丙子元，四十九局，太乙在一宫，天目临大灵，与太乙宫相对，其年，刘渊诳归。”《太乙金镜式经》卷三《推对法》:“下目文昌将与太乙冲而相当者为对。”(陈永正)

击 太乙术语。地目始击在太乙宫前后一宫为“击”。在前为外击，在后为内击。术者谓外击则主诸侯逆命，大臣悖叛，外夷侵凌；内击则主同姓、内宦、后妃之属专权背叛。《太乙金镜式经》卷三《推击法》:“击者，臣凌君，卑凌尊，下凌上，僭也。岁计遇之，将相相伐之义也。”《南齐书·高帝纪上》:“泰始元年，太一在二宫，为大小将奄击之，其年景和废。”(陈永正)

四郭固 太乙占卜术语。四郭，指太乙宫四周；固，执滞不通。为内外环围迫挟太乙宫之象，不利于君父。唐王希明《太乙金镜式经》卷三有《推四郭固》之法:“《经》曰：四郭固者，文昌将囚太乙宫，至大将参将又相关，或客目临之，或大小将相关，皆四郭固也。……岁计遇之，主篡废之祸，利以修德禳之也。”《太乙淘金歌》注:“客主大小将皆提挟或囚迫掩击，为四郭固。”(陈永正)

关囚 太乙术语。文昌将与主客大小四将俱与太乙同宫，称为 “囚”;客主大小将同宫，数齐，称为 “关”。关有关防之义，主将相怕忌之事；因为物系而执止之义，为下犯上。关囚皆为太乙术中不吉的格局。《南齐

书·高祖本纪》:“七年，太一在八宫，关囚恶岁，大小将皆不得立。其年，刘彦之北伐，初胜后败，客主俱不利。”“十九年，大小将皆见关，不得立，凶。其年，裴方明伐仇池，克百顷，明年失之。”(陈永正)

杜塞 太乙术语。为格局之一，谓太乙算中，无门又无将。凡主客数得单：五、十五、二十五、三十五，皆为杜塞。因太乙不入中五官，则主客大小将俱无所主，故所向不通，不可出兵，只宜固守。主算得之，兵败将亡。(陈永正)

迫 太乙术语。文昌、主客大小四将在太乙前后一宫，皆为“迫”。迫，有逼迫挟持之义。在宫为宫迫，在辰为辰迫。宫迫灾缓，辰迫灾急；在前为外迫，在后为内迫。《太乙金镜式经》卷三《推迫法》:“为上下二目、主客大小四将在太乙左右为迫……岁计遇迫，人君慎之。”《南齐书·高帝纪上》:“晋元兴二年，太一在七宫，太一为帝，天目为辅佐，胁胁太一。是年，安帝为桓玄所逼出宫。”(陈永正)

格 太乙术语。地目始击与主客大小将，皆与太乙宫相对，称为“格”。义为上下相格，变易其君，为臣挟君主之象。《太乙金镜式经》卷三《推格法》:“若在阳绝之地，又与岁计遇格，不利有为所。格者，格易之义也。若格太乙者，盗侮其君，主客算不和者，必败。”《南齐书·高帝纪》:“大将在一宫，参将在三宫，格太一。《经》言格者，已立政事，上下格之，不利有为；安居之世，不利举动。”(陈永正)

掩 太乙术语。指客目始击与太乙同宫。掩有掩袭击杀之义，岁计遇之，王纲失序，君弱臣强，外敌入侵。《太乙金镜式经》卷三《推掩法》:“盖掩袭劫杀之义。若掩太乙，在阳绝之地，君凶；阴绝之地，臣诛。掩主大将，主人算和，吉;不和，凶。参击之胜。”《南齐书·高帝纪上》:“泰始元年，太一在二宫，为大小将奄(掩)击之，其年景和废。”以太乙术择日择时，须无掩、迫、关、击等，始可称吉日吉时。(陈永正)

太将 太乙术语。有主大将及客大将。太乙术入式时，须求大将所住之宫。《太乙淘金歌·求大将宫》:“若也自一至于九，随得便为诸将首。十算仍将九去之，余零大将依宫究。”意谓天目所在数至太乙前一宫，止得数乃主大将之宫，始击所在数至太乙前一宫，止得数乃客大将之宫。《南齐书·高帝纪》:“大将在一宫，参相在三宫，格太一。”唐王希明《太乙金镜式经》卷二《推五将所主法》:“客大将者，北方辰星之精，受水德之正气，主兵革。旺在冬三月。主大将者，西方太白之

精·受金德之正气·主战斗。旺在秋三月”(陈永正)

参将 太乙术语。参将分主参将与客参将，由天、地二目所数主、客二大将，三因乃为主、客二大将。如大将在三宫，而三因之，则参将在九宫。《太乙淘金歌·释将》:“假令第二丙子元辛丑年，主大将在二宫，则主参将在六宫；客大将在一宫，则客参将在三宫也。余仿此。”主参将为副将、裨将，因主大将而得生，主大将为金，故主参将其神属水，旺于冬，以辅助主大将。客参将因客大将而生，故其神属木，生于冬，旺于春，辅助客大将。《南齐书·高帝纪》:“大将在一宫，参将在三宫，格太一。”(陈永正)

主客 太乙术语。太乙术有主客二大将，主客二参将，天目文昌为主将之首，地日始击为客将之计 又，太乙术须求主客之算，以察胜负之机，故施术者必先明察主与客。《太乙金镜式经·推主客》:“《经》曰：主客者，先后之理，动静之义也。古法曰：陈兵原野，先动者为客，后应者为主；若安居之势，先动者为主，后应者为客。”一般来说，静者为主，动者为客。《南齐书·高帝纪上》:“史臣曰：案《太乙九宫古》推汉高五年，太一在四宫，主人与客俱得吉计，先举事者胜，是岁，高祖破楚。”“昇明元年，太一在七宫，不利为客，安居之世，举事为主人，应发为客，袁粲、沈攸之等反，伏诛。”(陈永正)

五将 太乙术语。太乙为“监将”,文昌为“主目将”,始击为“客目将”,主目所生为“主大将”,客目所生为“客大将”。五将值关、囚、挟、迫、格、对等则不发，若不值，则发。更遇开、休、生三门，则大吉。《后汉书·文苑传·高彪》:“天有太一，五将三门。”李贤注引《太一式》:“凡举事皆欲发三门，顺五将。”唐王希明《太乙金镜式经》卷二《推五将所主法》:“监将者，东方岁星之精，受木德之正气，王在春三月；上目者，南方荧惑之精，受火德之正气，在天为阳，号始击将，属客，王在夏三月；下目者，中宫镇星之精，受土德之正气，在地为阴，号文昌将，属主，王在四季；客人将者，北方辰星之精，受水德之正气，主兵革，王在冬三月；主大将者，西方太白之精，受金德之正气，主战斗，王在秋三月。”(陈永正)

大小游 太乙术语。指大游太乙与小游太乙，为天地凶神。大游起自七宫，逆游八宫，不入中宫，二十六年移一宫。十二年治天，十二年治地，十二年治人。大游所临之地，主水旱兵荒流亡等恶事。小游起自天宫，顺行，不入中宫，每三年移一宫，二十四年一周，所主略与大游同。《太乙金镜式经》卷五《推大游太乙所在》

《推小游太乙积年法》,载大小游巡考八宫的情况。(陈永正)

太乙十六神 太乙家以四时之气分在四维，行于十二支辰，故有十六神。即子神、丑神、艮神、寅神、卯神、辰神、巽神、巳神、午神、未神、坤神、申神、酉神、戌神、乾神、亥神。《汉书·律历志》:“太极运三辰五星于土，而元气转三统五行于下。”故太乙流布于四维十二支。唐王希明《太乙金镜式经·推十六神所主法》载：子神曰地主，时阳气初发；丑神曰阳德，时二阳用事；艮神曰和德，时阴阳气合；寅神曰吕申，时阳气大申；卯神曰高从，时万物皆出；辰神曰太阳，时阳气大盛；巽神曰太灵，时阳气炎酷；午神曰大威，时阳附阴生。未神曰天道，时土旺于未；坤神曰大武，时阴气施令；申神曰武德，时万物欲死；酉神曰太簇，时万物皆成；戌神曰阴主，时阴气用事；乾神曰阴德，时阴前生阳；亥神曰大义，时群阳欲尽。(陈永正)

辰年在戌，巳年在酉，午年在申，末年在午，酉年在巳，戌年在辰，亥年在卯。逆行十二次为一周。又有时计神，阳遁命起寅，逆行十二辰，阴遁命起申，十二辰各一时一移，算外即阴阳二遁计神所在。(陈永正)

星占 根据星象的变化去推测人事吉凶的一种方式。它以恒星为观测坐标，根据彗星、流星、新星的出现，日、月、五星的位置移动，以及星气的变化，推定人事的吉凶祸福。早期较原始的星占只是根据所看见的流星或彗星等异常现象，去推测其所预兆的人事吉凶，有时还需依赖龟卜善筮去帮助判断；战国、特别汉以后则已形成了一整套系统而完备的星占学理论，在甘石《星经》及《史记·天官书》、《汉书·天文志》等史籍中，从恒星的位置、职守、星次分野，到行星运行的规律、所主吉凶，以至各种杂星、各类云气所主之妖祥等等，均有祥细阐述。(张桂光)

五福 太乙术语。五福为赐福之神。太乙家谓五福游于乾、艮、巽、坤、中五官，每四十五年满则移一宫，二百一十五年一小周，积四周九百年为一大周。五福所临之地，主大吉。《太乙金镜式经》卷五《推五福太乙法》:“五福太乙所临之分，无兵革、疾疫、饥荒、水旱之灾。”其一曰黄秘宫，在西河之乾地，西北方也；其二曰黄始宫，在辽东之艮地，东方也；其二曰黄室宫，在东吴之巽地，东南也；其四曰黄庭宫，在西蜀之坤地，西南方也。其五曰玄师宫，在京都洛阳之地，中原也。”《太乙淘金歌·五福》:“唐太宗贞观八年甲午，是年五福入中宫，故京洛之分四十年物阜民安，而有贞观之治也。”(陈永正)

星位 指天上星宿的地位。古代术数家认为，人禀星气而生，随星位尊卑而成贵贱之命。汉王充《论衡·命义篇》:“故言有命，命则性也。至于富贵所禀，犹性所禀之气，得众星之精。众星在天，天有其象。得富贵象则富贵，得贫贱象则贫贱，故曰在天……人禀气而生，含气而长，得贵则贵，得贱则贱；贵或秩有高下，富或资有多少，皆星位尊卑大小之所授也。”《四库全书总目·子部·术数类·星命溯源》引录王氏此语，并云:“是汉末已以星位言禄命。”(陈永正)

四神太乙 太乙术语。四神太乙，为水气之元神:《太乙金镜式经》卷五《推四神太乙法》:“《经》曰：四神太乙者，水神也。纪纲有道之代，则昌：无道之代，则殃。若临克贼之乡，兼君无道，则兵革水旱饥荒也。”又谓四神初起一宫，顺行尽九宫，又以绛宫(巳位)、明堂(申位)、玉堂(寅位)接之，算外即得四神太乙所在。《四库全书总目·太乙金镜式经》:“推四神所临分野，占水旱兵丧饥馑疾疫。”又谓:“以分野为凭，而割裂牵配，尤为渺茫。故宋时刘黻亦尝极议其非。”(陈永正)

计神 太乙术语。为岁星之使。计神为二目之首，四将之源。用以筹度军国动静，主与客之胜负。《太乙金镜式经》卷一《推计神所在法》:“置积年以纪法六十去之，不尽，命起寅宫，逆行十二辰。算外即计神所在。”即子年计神在寅，丑所在丑，寅年在子，卯年在亥,

值宿 古人认为人的一生命运决定于受胎时天上的值日星宿。值宿吉则吉，值宿凶则凶。葛洪《抱朴子》卷十二《辨问》:“玉铃经》主命原曰：人之吉凶，制在结胎受气之日，皆上得列宿之精。其值圣宿则圣，值贤宿则贤，值文宿则文，值武宿则武，值贵宿则贵，值富宿则富，值贱宿则贱，值贫宿则贫，值寿宿则寿，值仙宿则仙。又有神仙圣人之宿，有治世圣人之宿，有兼二圣之宿，有贵而不富之宿，有富而不贵之宿，有兼富贵之宿，有先富后贫之宿，有先贵后贱之宿，有兼贫贱之宿，有富贵不终之宿，有忠孝之宿，有凶恶之宿。如此不可具载。其较略如此，为人生本有定命，张车子之说是也。”梁刘勰《新论》:“人之命相……皆属星辰，其值吉宿则吉，值凶宿则凶。”(陈永正)

犯星占术语。指月及五星自下而上侵逼列宿，光芒触犯的现象。《后汉书·天文志》:“光武建武九年七月

乙丑，金犯轩辕大星。十一月乙丑，金又犯轩辕。”注:“孟康曰:‘犯，七寸以内光芒相及也。’韦昭曰:‘自下往触之曰犯。’”唐李淳风《乙巳占·占例》:“犯者，月及五星，同在列宿之位，光曜自下迫上，侵犯之象，七寸以下为犯；月与太白，一尺为犯。”“月犯心星”,即月亮侵逼心宿、光芒与之相触。星占家认为是大丧之兆。《汉书·天文志》:“阳朔元年七月壬子，月犯心星。占曰:‘其国有忧，若有大丧。房、心为宋，今楚地。’十一月辛未，楚王友薨。”“金犯轩辕”,即金星侵逼轩辕星、光芒与之相触。星占家认为是皇后失势之兆。《后汉书·天文志》:“轩辕者，后宫之官，大星为皇后，金犯之为失势。是时郭后已失势见疏，后废为中山太后，阴贵人立为皇后。”此外，旧籍尚多“土犯鬼，皇后有忧，失亡其势。”(《黄帝星占》)“月犯房，天子有忧，四足之虫多死。”(《河图》)“荧惑犯心，战不胜，外国大将斗死。一曰主亡。火犯心，天子王者绝嗣。”“荧惑犯舆鬼，皇后忧失势，其执法者戮”等记载。(张桂光)

王及太后，汉兵诛之，灭其国。”《隋书·天文志》:“梁武帝天监元年八月壬寅，荧惑守南斗。占曰:‘叡贵，五谷不成，大旱，多火灾，吴、越有忧，宰相死。’是岁大旱，米斗五千，人多饿死。其二年五月，尚书范云卒。”“荧惑守舆鬼”被认为是火变、有丧之兆。《汉书·天文志》:“(孝武建元)六年，荧惑守舆鬼。占曰:‘为火变，有丧。’”此外,《开元占经》又载“太白守参，国有反臣。”“太白守轸，必有死王。”“太白守心，后九年大饥。”“太白守毕，国多任刑也。”“太白守舆鬼，疾在女主。”“太白守昴，兵从门阙入，主人走。”“辰守奎，多水火灾，亦为旱。”“辰星守娄，有兵兵罢,[无兵]兵起。”“辰星守氏，多水灾。”“岁星守房，良马出厩。”“五星及客星守井，皆为水。”“客星守危，强臣执国命，在后族，又且大风，有危败。”(张桂光)

芒角 星占术语。“芒”指星体四周呈现锋芒状的光曜，星占家认为是刺杀、杀害的征象;“角”指星体的头角长大，超过它的光芒，星占家认为是兴立、诛伐的征象。唐李淳风《乙巳占·占例》:“芒者，光曜生锋芒刺，杀害之象；角者，头角长大于芒，兴立诛伐之象。”史籍每多芒角连言，要皆不祥之兆。《史记·天官书》:“杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。”《正义》:“七将皆明，主天下兵振；芒角张，王道缺；参失色，军散败；参芒角动摇，边候有急。”又“火犯守角，则有战。房、心，王者恶之也。”《正义》:“荧惑犯守箕、尾，氏星自生芒角，则有战阵之事。若荧惑守房、心，及房、心自生芒角，则王者恶之也。”又“南宫朱鸟，权、衡。”《正义》:“古以明为安静；不明，则警急；动摇芒角亦如之。”《晋阳秋》:“有星，赤而芒角，自东北西南流，投于亮营。”(张桂光)

守星占术语。指五星及妖、客、彗、字入居列宿。《史记·天官书》:“其入守犯太微、轩辕、营室，主命恶之。”《集解》引韦昭曰:“自下触之曰犯，居其宿曰守。”五星于列宿之守犯，向来为星占家所重视，史籍每多记载。“荧惑守心”被视为大凶之兆。王充《论衡·变虚篇》引传书:“宋景公时，荧惑守心，公惧，召子韦而问之曰:‘荧惑守心，何也?’子韦曰:‘荧惑，天罚也，心,宋分野也，祸当君。’”《汉书·天文志》:“汉十二年春，荧惑守心。四月，宫车晏驾。”“荧惑守南斗”被认为是将有灾乱之征。《汉书·天文志》:“元鼎中，荧惑守南斗。占曰:‘荧惑所守，为乱贼丧兵；守之久，其国绝祀。南斗，越分也。’其后越相吕嘉杀其

动摇 星占术语。星动、星摇，均指星光摇闪不定。或单言动，或单言摇，或动摇连言，星占家均认为是兴作不安的征象。《晋书·天文志》:“斗建之间，三光道也，星动则众劳。”《周书·武帝纪》:“民亦劳止，则星动于天，作事不时，则石言于国。”唐李淳风《乙巳占·占例》:“动者，光体摇动，兴作不安之象。”是单言动;《汉书·天文志》:“元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰:‘星摇者，民劳也。’后伐四夷，百姓劳于兵革。”庾信《柳霞墓志铭》:“大盗移国，王室骚然，月动星摇，云平虹直。”是单言摇;《史记·天官书》:“后六星绝汉抵营室，曰阁道。”《正义》:“一星不见则挚路不通，动摇，则宫掖之内起兵也。”《正义》:“动摇，则斧钺用。”是动摇连言的;《史记·天官书》:“昂曰鬃头，胡星也。”《正义》:“摇动若跳跃者，胡兵大起；一星不见，皆兵之忧也。”又“附耳摇动，有谗乱臣在侧。”则连言摇动。此外,《史记》正义又载:“毕动，兵起。”“虚二星，危三星……动则有死丧哭泣之应。”“南河三星，北河三星……动摇及火守，中国兵起也。又云动则胡、越为变，或连近臣以结之。”(张桂光)

赢缩 星占术语。又作“盈缩”。“赢”,指行星的运行速度超过其正常状态，提早到达了按常规未应到达的星宿，即所谓的“早出”或“趋舍而前”;缩，指行星的运行速度慢于其正常状态，未能按时到达按常规本应到达的星宿，即所谓的“晚出”或“退舍”。《汉书·天文志》:“凡五星早出为赢，赢为客；晚出为缩，缩为主人。五星赢缩，必有天应见杓。”星占家对不同行星之赢缩有不同的占断。《史记·天官书》:“岁星赢缩，以其舍命国。所在国不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢，退舍曰缩。赢，其国有兵不复；缩,其国有忧，将亡，国倾败。”“(填星)赢，为王不宁；其缩，有军不

复。填星，其色黄，九芒，音曰黄钟宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水；失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。”“日方南金居其南，日方北金居其北，曰赢，侯王不宁，用兵进吉退凶；日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。”(张桂光)

望气 望云气占吉凶的一种方术。天空的云气有白、黄、赤、黑等多种颜色，古人相信，气色的变化与世事的变化是有着某种联系的，所以每每通过望云气来占断人事的吉凶。《墨子·迎敌词》:“凡望气，有大将气、有小将气，有往气，有来气，有败气，能得明此者，可知成败吉凶。”《史记·文帝纪》:“赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五庙。”(张桂光)

十二次 古代天文学家为了说明日月五星的运行和节气的变换，把黄道附近一周天按由西向东的方向分为十二个等分，称“十二次”,又称“十二度”、“十二星次”或“星次”。它们分别是：星纪、玄楣、瓠訾、降娄、大梁、实沉、鹅首、鹅火、鹅尾、寿星、大火、桥梁。星占家并且将十二次与十二支相配，与二十八宿及地上州城分野相联系，作为以天象变化占验人事吉凶的重要依据。《尚书·尧典》:“乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。”释文:“日月所会，谓日月交会于十二次也。寅曰析木，卯曰大火，辰曰寿星，巳曰鹅尾，午曰鹅火，未曰鹅首，申曰实沉，酉曰大梁，戌曰降娄，亥曰嫩誉，子曰玄栲，丑曰星纪。”“星纪”,辰在丑，所属有斗宿、牛宿、女宿(其中女宿跨玄栲而以玄栲为主)。分野主吴越，属扬州。《左传·襄公二十八年》:“岁在星纪，而淫于玄栲。”杜预注:“岁，岁星也，星纪在丑，斗牛之次，玄栲在子，虚危之次。”《尔雅·释天》:“星纪，斗,牵牛也。”郭璞注:“牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪。”《晋书·天文志》:“自南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴越之分野，属扬州。”“玄栲”,辰在子，所属有女宿、虚宿和危宿(其中女宿跨星纪而以玄栲为主；危宿跨嫩皆而以玄栲为主)。分野主齐，属青州。《晋书·天文志》:“自须女八度至危十五度为玄栲，于辰在子，齐之分野，属青州。”“嫩誉”,又作“瞰皆”,辰在亥，所属有危宿、室宿、壁宿、奎宿(其中危宿跨玄栲而以玄栲为主)。分野主卫，属并州。《左传·襄公三十年》:“及其亡也，岁在嫩誉之口。”《晋书·天文志》:“自危十六度至奎四度为跋誉，于辰在亥，卫之分野，属并州。”“降娄”,辰在戊，所属有奎宿、娄宿、胃宿(其中奎宿跨瞰皆而以降娄为主),胃宿跨大梁而以大梁为主)。分野主鲁，属徐州。《晋书·天文志》:“自奎五度至胃六度为降娄，于辰在戊，鲁之分野，属徐

州,“大梁”,辰在西，所属有胃宿、昂宿、毕宿(其中胃宿跨降娄)。分野主赵，属冀州。“左传·昭晋公十一年”。“岁及大梁，蔡复楚未。”《国语·晋语》:“岁在大梁。”《晋书·天文志》:“自胃七度至毕十度为大梁在辰在西，赵之分野，属冀州。“实沉”,辰在申，所属有毕宿、宿宿、参宿、井宿(其中毕宿跨大梁而以大梁为主);井宿跨鹅羽而以鹅首为主)。分野主语，属益州。“国语·晋语》:“岁在大梁，将集天行，元年承受实沉之星也。实沉之璧，晋人是居，所以兴也。”《晋书·天文志》:“自毕十二度至东井十五度为实沉，于辰在申，魏之分野，主益州。”“鹊首”,辰在末，所属有井宿、鬼寝、柳宿(其中井宿跨沉实而以鹊首为主；柳宿跨鹅羽而以鹅火为主)。分野主秦，属雍州。“晋书。”“鹊火”,辰在申，所属有柳宿、星星、宿宿、“张宿(其中柳宿跨鹅羽而以鹤火为主);张宿跨鹅羽而以鸦火为主)。分野主秦，属雍州。“晋书。”“鹊火”,辰在午，所属有柳宿、星星、宿宿、“张宿(其中柳宿跨鹅羽而以鹤火为主);张宿跨鹅尾而以鸦火为主)。分野主楚，属荆州。“左传·襄公九年:“是故味为鹊火，心为大火。”《晋书·天文志》:“自柳九度至张十六度为鹊火，于辰在午，周分之野，属三河。”“鹊尾”,辰在巳，所属有张宿、冀翼、宸宿(其中张宿跨鹅羽而以鹤火为主);“自弓九度至张十六度为鹊火，于辰在午，周分之野，属三河。”“鹊尾”,辰在巳，所属有张宿、迎宾、宸宿(其中张宿跨鹅羽而以鹤火为主)。分野主楚，属荆州。“国语·晋语”:“二三子志之：岁在寿星与鹊尾，其有此士乎?”《晋书·天文志》:“自张十七度至臻十一度为鹊尾，于辰在巳，楚之分野，属荆州。”“寿星”,辰在辰，所属有宿宿、容候、亢息、宸宿(其中韶宿跨鹅尾而以鹤尾为主)。分野主郑，属兖州。“晋书·天文志》:“自弓十二度至氏四度为寿尾，于辰在巳，郑之分野，属尤州。”“大火”,辰在卯，所属有氏宿、房俗、心宿、尾宿(其中氏宿跨寿星而以大火为主)。尾宿(其中氏宿跨寿星而以大火为主)；尾宿跨析木而以析木为主)。分野主宋，属豫州。“晋书

创之也。”(张桂光)

十二分野 古人将星辰划分为十二踝次，又将地上的州、国划分为十二个区域，使两者相互对应。星占家

于是根据某一天区的星象，预测相应地区人事的吉凶。就天而言，称为“十二分星”:在地而言，称为“十二分野。”后亦有以二十八宿划分分野的。星次与分野对应如下表:

十二次  寿星  大火  析木  星纪  玄  嫩皆  降娄  大梁  实沉  鹑首  鹑火  鹑尾二十八宿角  角亢氏  房心  尾箕  斗牛女  虚危  室壁  奎娄胃  昂毕  嘴参  井鬼  柳星张  翼分  郑  宋  燕  吴、越  齐  卫  鲁  赵  魏  秦  周  楚野  兖州  豫州  睡州  扬州  青州  并州  徐州  冀州  益州  雍州  三河  荆州

(张桂光)

二十八宿 古人用作观测日月五星运行的坐标的二十八组恒星(或称星座)。因为它们环列于日、月、五星的四方，很象日、月、五星栖宿的场所，所以称作二十八宿。古人还把二十八宿按照东、南、西、北四个方位平均分为四组，分别称东宫、南宫、西宫、北宫。每宫七宿，各宫又分别将所属七宿联缀想象为一种动物的形象，它们分别是东宫苍龙、南宫朱雀、西宫白虎、北宫玄武(龟蛇),称“四象”或“四灵”。孔安国《尚书传》所讲的“四方皆有七宿，可成一形。东方成龙形、西方成虎形，皆南首而北尾；南方成鸟形，北方成龟形，皆西首而东尾”。《三辅黄图》所讲的“苍龙、白虎、朱雀、玄武，天之四灵，以正四方。”即指此而言。二十八宿的具体名称及分宫排列为：东方苍龙：角、亢、氏、房、心、尾、箕；南宫朱雀：井、鬼、柳、星、张、翼、轸；西宫白虎：奎、娄、胃、昂、毕、瘠、参；北宫玄武：斗、牛、女、虚、危、室、壁。随着天文知识的发展，出现了星空分区的观念。天文学家以二十八宿为主体，把黄道赤道附近的一周天按照由西向东分为二十八个不等分。在这个意义上说，二十八宿就意味着二十八个不等分的星空区域了。二十八宿或称二十八舍《史记·天官书》:“二十八舍，主十二州，斗秉兼之。”《正义》:“言北斗所建，秉十二辰，兼十二州，二十八宿，自古所用，从来久远矣。”(张桂光)

角宿 星宿名。多简称“角”。二十八宿中东宫苍龙七宿的首宿。共两星。星次属寿星，分野主郑、主兖州：星占家以之为天关，左角为理，主刑；右角为将，主兵，以星明大为佳。《史记·天官书》:“左角，李;右角，将。”《索隐》:“李即理。理，法官也。故《元命包》云:‘左角理，物以起；右角将，帅而动。’又石氏云:‘左角为天田，右角为天门’也。”《晋书·天文志》:‘角二星为天关，其间天门也，其内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。左角为天田，为理，主刑；其南为太阳道。右角为将，主兵；其北为太阴道。盖天之三门，犹房之四表，其星明大，王道太平，贤者在朝；动摇移徙，王者行。”《通占大象历星经·角宿》:“若明大，王道太平;

若暗及亡角摇动，王者失政；星微小，国弱失政，王道不行；春日月入角晕者，王失政；日月角中触者，其邦不宁；木星守七日有赦，忠臣用；火星守，忠臣贤相受诛，缯帛贵。”(张桂光)

亢宿 星宿名。简称“亢”。二十八宿中东宫苍龙七宿的第二宿。共四星，排列如弯弓状。星次属寿星，分野主郑、主兖州。星占家以之为庙廷，谓总摄天下奏事，亦主占疾病。《尔雅·释天》:“寿星、角、亢也。”《史记·天官书》:“亢为疏庙，主疾。”《索隐》引《春秋元命包》曰:“亢四星为庙廷。”《正义》:“听政之所也。其占：明大，则辅臣忠，天下宁；不然，则反是也。”《隋书·天文志》:“亢四星，天子之内朝也，总摄天下奏事、听讼理狱、录功者也。一日疏庙，主疾疫。星明大，辅纳忠，天下宁，人无疾疫，动则多疾。”(张桂光)di xiu

氏宿 星宿名。简称“氏”,又称“天根”。二十八宿中东宫苍龙七宿的第三宿。共四星，排列似斗侧量米状。星次跨寿星与大火而以大火为主，分野主宋、主兖州。星占家以之为王者宿宫，谓主皇后妃嫔事。《史记·天官书》:“氏为天根，主疫。”《正义》:“星经》云:‘氏四星为路寝，听朝所居。其占：明大，则臣下奉度。’《合诚图》云:‘氏为宿宫也。’”“氏、房、心三宿为火，于辰在卯，宋之分野。”《索隐》:“宋均云:‘疫，病也。三月榆荚落，故主疾疫也。然此时物虽生，而日宿在奎，行毒气，故有疫也。”《晋书·天文志》:“氏四星，王者之宿宫，后妃之府，休解之房。前二星，适(嫡)也；后二星妾也。后二星大，则臣奉度。”《通占大象历星经·氏宿》:“主皇后妃嫔，前二大星正妃，后二左右，大明，为臣臣奉事君，宁;暗，失臣势；动，臣出国。”(张桂光)

房宿 星宿名。简称“房”,又称“天驷”。二十八宿中东宫苍龙七宿的第四宿。共四星。星次属大火，分野主宋、主豫州。星占家以之为天府、天驷，谓主君位，亦主车驾。以星明为佳。《史记·天官书》:“东宫苍龙,

房、心……房为府，曰天驷。其阴，右骖。”《索隐》:“房为天府，曰天驷。《尔雅》云:‘天驷，房。’《诗记历枢》云:‘房为天马，主车驾。’宋均云:‘房既近心，为明堂，又别为天府及天驷也。’”《正义》:“房星，君之位，亦主左骖，亦主良马，故为驷。”《晋书·天文志》:“房四星，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。南二星君位，北二星夫人位。又为四表，中间为天衢，为天关，黄道之所经也。南间曰阳环，其南曰太阳；北间曰阴间，其北曰太阴。七曜由乎天衢，则天下和平；由阳道则旱丧；由阴道则水兵。亦曰天驷，为天马，主车驾。南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天厩，又主开闭，为畜藏之所由也。房星明，则王者明；骖星大，则兵起；星离，民流。”(张桂光) xin xiu

心宿星宿名。简称“心”,又称“大火”。二十八宿中东宫苍龙七宿的第五宿。由分别代表天王(中大星)、太子(前星)、庶子(后星)的三颗星组成。十二次属大火，分野主宋、主豫州。星占家以之为天子布政的明堂。《左传·襄公九年》:“心为大火。陶唐氏之火正阅伯，居商丘，祀大火，而火纪时焉。”《史记·天官书》:“东宫苍龙，房、心。心为明堂，大星天王，前后星子属。”《索隐》引《鸿范五行传》曰:“心之大星，天王也。前星太子，后星庶子。”《汉书·律历志》:“天星皆有州国分野，角、亢、氏，兖州；房、心，豫州。”“宋地，房、心之分野。”《隋书·天文志》:“心三星，天王正位也。中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚。天下变动，心星见祥。星明大，天下同，暗则主暗。前星为太子，其星不明，太子不得代。后星为庶子，后星明，庶子代。心星变黑，大人有忧。直则王失势，动则国有忧急，角摇则有兵，离则人流。”(张桂光)

尾宿 星宿名。简称“尾”,又称“龙尾”、“苍龙尾”。二十八宿中东方苍龙七宿的第六宿。由分别代表后妃嫔妾(或九子)的九颗星组成。星次跨大火与析木，分野主燕、主幽州。以九星均明、大小相承为佳。《史记·天官书》:“尾为九子，曰君臣；斥绝，不和。”《索隐》引宋均云:“属后宫场，故得九子。子必九者，取尾有九星也。”又引《元命包》云:“尾九星，箕四星，为后宫之场也。”《正义》:“尾，箕。尾为析木之津，于辰在寅，燕之分野。尾九星为后宫，亦为九子。星近心第一星为后，次三星妃，次三星嫔，末二星妾。占：均明，大小相承，则后宫叙而多子；不然，则不；金、火守之，后宫兵起；若明暗不常，妃嫡乖乱，妾腠失序。”《隋书·天文志》:“尾九星，后宫之场，妃后之府。上第一星，后也；次三星，夫人；次星，嫔妾。第三星傍一星，名曰神宫，解衣之内室。尾亦为九子。星鱼欲均

明，大小相承，则后宫有序，多子孙。星微细暗，后有忧疾。疏远，后失势。动摇则君臣不和，天下乱。就聚则大水。”(张桂光)

箕宿 星宿名。简称“箕”,又称“天津”、“天鸡”。二十八宿中东宫苍龙七宿的末宿。共四星，排列似畚箕，故名。星次属析木，分野主燕、主幽州。星占家以之为天之敖客，谓主口舌，又主八风。《史记·天官书》:“箕为敖客，曰口舌。”《索隐》:“宋均云:‘敖，调弄也。箕以簸扬，调弄象也。箕又受物，有去去来来，客之象也。’《诗》云‘维南有箕，载翕其舌。’又《诗纬》云‘箕为天口，主出气。’是箕有舌，象谗言。”《正义》:“箕主八风，亦后妃之府也。移徙入河，国人相食；金、火入守，天下乱；月宿其野，为风起。”《隋书·天文志》:“箕四星，亦后宫妃后之府。亦曰天津，一曰天鸡。主八风，凡日月宿在箕、东壁、翼、轸者，风起。又主口舌，主客蛮夷胡貉，故蛮胡将动，先表箕焉。星大明直则谷熟，内外有差。就聚细微，天下忧。动则蛮夷有使来。离徙则人流动，不出三日，大风。”箕宿，又或称“箕星”。《春秋元命包》:“箕星散为幽州，分为燕国。”《独断》:“六神之别名，风伯神箕星也，其象在天，能兴风。”(张桂光)

东井星宿名。即“井宿”,又称“井星”、“天井”或简称“井”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的第一宿。共八星。星次跨属实沉与鹗首而以鹗首为主。分野主秦、主雍州。星占家以之为天之亭候，谓主水衡事。星以明而整齐为佳。《史记·天官书》:“东井为水事。”《索隐》引《元命包》云:“东井八星，主水衡也。”《正义》:“东井八星，钺一星，舆鬼四星，一星为质，为鹗首，于辰在未，皆秦之分野。一大星，黄道之所经，为天之亭候，主水衡事，法令所取平也。王者用法平，则井星明而端列……月宿井，有风雨之变也。”《汉书·天文志》:“东井为水事。火入之，一星居其左右，天子且以火为败。”《晋书·天文志》:“东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡事，法令所取平也。王者用法平，则井星明列……月宿井，有风雨。”东井又称井宿。《元史·五行志》:“太阴犯井宿。”或简称井。《后汉书·郎颤传》:“建井旃。”注:“井，南方火宿也。”又或称天井。《文选·陆机〈挽歌诗〉:“侧听阴沟涌，卧观天井悬。”李善注:“古之葬者，千旷中为天象及江河。阴沟，江河也，天井，天象也。”(张桂光)

舆鬼 星宿名。即“鬼宿”,或简称“鬼”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的第二宿。共四星(连中央似星非星的“积尸”则为五星),分布四方，各有职守。星次属鹗首，分野主秦、主雍州。星占家以之为天目，谓主祠事，亦

主视，明察奸谋。星以明大为佳(中央“积尸”则以不明为佳)。《史记·天官书》:“舆鬼，鬼祠事；中白者为质。”《集解》引晋灼曰:“舆鬼五星，其中白者为质。”《正义》:“舆鬼四星，主祠事，天目也。主视，明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随其变占之。其一星为积尸，一名质，主丧死祠祀。占：鬼星明大，谷成；不明，百性散。质欲其没、不明；明则兵起，大臣诛，下人死之。”《隋书·天文志》:“舆鬼五星，天目也，主视，明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。中央为积尸，主死丧祠祀。一日铁质，主诛斩。鬼星明大，谷成。不明，人散。动而光，上赋敛重，徭役多。星徒，人愁，政令急。鬼质欲其忽忽不明则安；明则兵起，大臣诛。”(张桂光)

柳宿 星宿名。简称“柳”,或称“柳星”,又或称“味”、“注”。二十八宿中南宫朱雀七宿的第三宿。共八星，排列似垂柳，故名。星次跨属鹌首与鹌火而以鹌火为主，分野主周，主三河。星占家以之为天之厨宰，主尚食，和滋味；又主雷雨。星以顺明为佳。《史记·天官书》:“柳为鸟注，主木草。”《正义》:“柳八星，星七星，张六星，为鹌火，于辰在午，皆周之分野。柳为朱鸟味，天之厨宰，主尚食，和滋味。占以顺明为吉；金、火守之，国兵大起。”《隋书·天文志》:“柳八星，天之厨宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨，若女主骄奢。一日天相，一日大库，一日注，又主木功。星明，大臣重慎，国安，厨食具。注举首，王命兴，辅佐出。星直，天下谋伐其主。星就聚，兵满国门。”柳宿又称柳星。《诗·召南·小星》:“嗜彼小星，三五在东。”唐孔颖达疏:“《天文志》曰：柳谓鸟喙，则喙者，柳星也。”刘禹锡《赠别约师诗》:“话旧还惆怅，天南望柳星。”柳宿位于朱雀之首，故又称味。《尔雅·释天》:“味谓之柳。”注:“味，朱鸟之口。”《左传·襄公九年》:“味为鹌火。”孔颖达疏:“味谓柳也。《春秋纬·文耀钩》云:‘味谓羽阳，七星为颈。’宋均注云:‘阳犹首也，柳谓之味，味,鸟首也。’”味又通注。《史记·律书》:“西至于注。”《索隐》:“注，味也。”《史记·天官书》:“柳为鸟注。”《隋书·天文志》:“柳八星……一日注。”“注举首,”“注”均为“味”之借字。(张桂光)

翼宿 星宿名。简称“翼”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的第六宿。共二十二星，为二十八宿中星数最多的一宿。星次属鹗尾，分野主楚、主荆州。星占家以之为天之乐府，谓主俳倡戏乐，又主夷狄远客。星以明大为佳。《春秋元命包》:“翼宿，主南宫之羽仪文物，声名之所丰茂，为乐库，为天昌先生，以宾于四门，而列天庭之卫，主俳倡，近太微而为尊。”《史记·天官书》:“翼为羽翻，主远客.”《正义》:“翼二十二星，轸四星，长沙一星，辖二星，合轸七星皆为鹗尾，于辰在巳，楚之分野。翼二十二星为天乐府，又主夷狄，亦主远客。占：明大，礼乐兴，四夷服；徙，则天子举兵以罚乱者。”《晋书·天文志》:“翼二十二星，天之乐府、俳倡，又主夷狄、远客、负海之宾。星明大，礼乐兴、四夷宾；动则蛮夷使来：离徙则天子举兵。”(张桂光)

以明为吉，暗为凶。金、火守之，国兵大起。”《隋书·天文志》:“张六星，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨、饮食赏赍之事。星明则王者行五礼，得天之中。动则赏赍；离徙，天下有逆人；就聚，有兵。”《宋史·天文志》:“汉永元铜仪，张宿十七度，唐开元游仪十八度，旧去极九十七度，景祐测验张十八度，距西第二星，去极一百三度。”《观象玩占》:“张六星为天府，一曰御府，一日天昌，实为朱鸟之嗦，火星也。”(张桂光)

轸宿 星宿名。简称“轸”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的末宿。共四星，与翼宿相近。星次跨属鹗尾与寿星而以鹗尾为主，分野主楚、主荆州。星占家以之为车骑，谓主载任、主冢宰辅臣，亦主风。以星明大为佳。《史记·天官书》:“轸为车，主风。”《索隐》:“宋钧云:‘轸四星居中，又有二星为左右辖，车之象也。轸与巽同位，为风，车动行疾似之也。’”《正义》:“轸四星，主冢宰辅臣，又主车骑，亦主风。占：明大，则车骑用；太白守之，天下学校散，文儒失业，兵戈大兴；荧惑守之，南方有不用命之国，当发兵伐之；辰星守之，徐、泗有戮之者。”《隋书·天文志》:“轸四星，主冢宰辅臣也，主车骑，主载任。有军出入，皆占于轸。又主风，主死丧。轸星明，则车驾备。动则车骑用。离徙，天子忧。就聚，兵大起。”(张桂光)

张宿 星宿名。简称“张”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的第五宿。共六星，居朱鸟受食之处。星次跨属鹌火与鹌尾而以鹌火为主，分野主周、主三河。星占家以之为天厨，谓主饮食赏费之事。星以明为佳。《史记·天官书》:“张，素,为厨，主觞客。”《索隐》:“素，嚎也。《尔雅》云:‘鸟张嚎。’郭璞云‘嗦，鸟受食之处也。’”《正义》:“张六星，六为嚎，主天厨食饮赏蚕觞客。占

奎宿 星宿名。亦称“奎”、“封豕”、“天豕”。二十八宿中西宫白虎七宿的首宿。共十六星，以其排列象两髀，故名奎。星次跨谖辔与降娄而以降娄为主，分野主鲁、主徐州。星占家以之为天之武库，谓主以兵禁暴；亦主沟渎。以星明为佳《史记·天官书》:“奎曰封豕，为沟渎。”《正义》:“奎·天之府库，一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎。西南大星，所谓天豕目。占以明为吉。星不欲团圆，团圆则兵起，暗则臣王命之咎。亦不欲开阔

无常，当有白衣称命于山谷者。五星犯奎，人主爽德，权臣擅命，不可禁者。王者宗祀不洁，则奎动摇。若焰焰有光，则近臣谋上之应，亦庶人饥馑之厄。太白守奎，胡、貂之忧，可以伐之。荧惑星守之，则有水之忧，连以三年。填星、岁星守之，中国之利，外国不利，可以兴师动众，斩断无道。”《汉书·天文志》:“西方十六星，象两髀，故亦曰奎。”《隋书·天文志》:“奎十六星，天之武库也。一曰天豕，亦曰封豕。主以兵禁暴，又主沟渎。西南大星，所谓天豕目，亦曰大将，欲其明。若帝淫佚，政不平，则奎有角。角动则有兵，不出年中，或有沟渎之事。又曰，奎中星明，大水出。”又《初学记》引《孝经援神契》“奎主文章”注:“奎星屈曲相钩，似文章之画。”则奎宿又主文章。(张桂光)

娄宿 星宿名。简称“娄”。二十八宿中西宫白虎七宿的第二宿。共三星。星次属降娄，分野主鲁、主徐州。星占家以之为牧苑、为聚众，谓主供郊祀牺牲，亦主兴兵聚众事。《后汉书·郎颉传》:“荧惑以去年春分后十六日在娄五度。”注:“娄，西方宿也。”《史记·天官书》:“娄为聚众。”《正义》:“娄三星为降娄，于辰在戍，鲁之分野。”“娄三星为苑，牧养牺牲以共祭祀，亦曰聚众。占：动摇，则众兵聚；金、火守之，兵起也。”《隋书·天文志》:“娄三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众。星明，天下平和，郊祀大享，多子孙。动则有聚众。星直则有执主之命者。就聚，国不安。”(张桂光)

胃宿 星宿名。简称“胃”。二十八宿中西宫白虎七宿的第三宿。共三星。星次跨降娄与大梁而以大梁为主，分野主魏、主徐州。星占家以之为天的仓廪，谓主五谷丰歉。以星明为佳。《韵会》:“胃，西方宿名。”《史记·天官书》:“胃为天仓。”《正义》:“胃三星，昂七星，毕八星，为大梁，于辰在酉，赵之分野。胃主仓廪、五谷之府也。占：明则天下和平，五谷丰稔；不然，反是也。”《隋书·天文志》:“胃三星，天之厨藏，主仓廪五谷府也。明则和平、仓实，动则有输运事，就聚则谷贵人流。”(张桂光)

昂宿 星宿名。简称“昂”,又称“鬃头”、“西陆”、“大梁”。二十八宿中西宫白虎七宿的第四宿。共七星，一星特大，其余六星均等。星次属大梁，分野主魏、主冀州。星占家以之为天之耳目，谓主胡兵：又主狱事。以星明而有主次为佳。《尚书·尧典》:“日短星昂，以正仲冬。”传:“昂，白虎之中星。”《史记·天官书》:“昂曰黾头，胡星也，为白衣会。”《正义》:“昂七星为黾头，胡星，亦为狱事。明，天下狱讼平；暗为刑罚滥。六星明与大星等，大水日至，其兵大起；动摇若跳跃者,

胡兵大起；一星不见，皆兵之忧也。”《隋书·天文志》:“昴七星，天之耳目也。主西方，主狱事。又为旃头，胡星也。又主丧……昴明则天下牢狱平。昴六星皆明，与大星等，大水。七星黄，兵大起。一星亡，为兵丧。摇动，有大臣下狱，及白衣之会。大而数尽动若跳跃者，胡兵大起。一星跳跃，余不动者，胡欲犯边境也。”(张桂光)

毕宿 星宿名。简称“毕”,又称“天毕”、“浊”、“大浊”、“罕车”。二十八宿中西宫白虎七宿的第五宿。共八星，两星直上如柄，六星曲为两行，排列似捕兔之毕网，故名。星次属大梁，分野主魏、主冀州。星占家谓主边兵、主弋猎。以星明大为佳。《淮南子·时则训》“毕毕中”注:“毕，西方白虎之宿。”《史记·天官书》:“毕曰罕车，为边兵，主弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。星明大，天下安，远夷入贡；失色，边乱。毕动，兵起；月宿则多雨。毛茬云‘毕所以掩兔也。’”《隋书·天文志》:“毕八星，主边兵，主弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。星明大则远夷来贡，天下安。失色则边乱。一星亡，为兵丧。动摇，边城兵起，有谗臣。离徙，天下狱乱。就聚，法令酷……月入毕，多雨。”又《尔雅·释天》:“浊谓之毕。”郭璞注:“掩兔之毕，或呼为浊，因星形以名。”(张桂光)zi xi

耆鱻星宿名。即“觜宿”。二十八宿中西宫白虎七宿的第六宿。共三星。星次属实沉，分野主赵、主益州。星占家以之为白虎之首、三军之候，谓主收敛葆旅之事。星以明而不动为佳。《史记·天官书》:“小三星隅置，曰觜鱻，为虎首、主葆旅事。”《索隐》:“姚氏案：宋均云：葆，守也。旅犹军旅也。言佐参伐以斩艾除凶也。”《正义》:“觜鱻为虎首，主收敛葆旅之事也。葆旅，野生之可食者。占：金、水来守，国易正，灾起也。”《隋书·天文志》:“觜鱻三星，为三军之候，行军之藏府，主葆旅，收敛万物。明则军储盈，将得势。动而明，盗贼群行，葆旅起。动移，将有逐者。”(张桂光)shen xiu

参宿 星宿名。简称“参”,又称“参伐”、“大辰”、“天市”、“铁钺”。二十八宿中西宫白虎七宿的末宿。共十星。分为衡石、罚(伐)、左右肩股三组。星次属实沉，分野主赵、主益州。星占家以之为天狱，谓主杀伐，以不动为佳。《史记·天官书》:“参为白虎。三星直者，是为衡石。下有三星，兑,曰罚，为斩艾事。其外四星，左右肩股也。”《晋书·天文志》:“参十星，一曰参伐，一日大辰，一曰天市，一曰铁钺，主斩刈。又为天狱，主杀伐。又主权衡，所以平理也。又主边城，为九译。故不欲其动也。参，白兽之体。其中三星横列，三将也。东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左

足，主后将军；西南曰右足，主偏将军。故《黄帝占》参应七将。中央三小星曰伐，天之都尉也，主胡、鲜卑、戎、狄之国，故不欲明。七将皆明大，天下兵精也。王道缺则芒角张。伐星明与参等，大臣皆谋，兵起。参星失色，军散败。参芒角动摇，边候有急，兵起，有斩伐之事。参星移，客伐主。参左足入玉井中，兵大起，秦大水，若有丧，山石为怪，参星差戾，王臣忒”(张桂光)

南斗 星宿名。即“斗宿”,或简称“斗”,又称“天机”。二十八宿中北宫玄武七宿的首宿。共六星，排列如斗状，为别于北斗而称南斗。星次属星纪，分野主越、主江湖。星占家以之为天庙，居丞相太宰之位，谓主荐贤良、授爵禄；亦主兵。星以盛明为佳。《史记·天官书》:“北斗七星……杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。”《正义》:“南斗六星为天庙，丞相、大宰之位，主荐贤良，授爵禄，又主兵，一曰天机。南二星，魁、天梁；中央一星，天相；北二星，天府庭也。占：斗星盛明，王道和平，爵禄行；不然，反是。”《晋书·天文志》:“南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒贤进土，禀授爵禄，又主兵。一曰天机。南二星，魁、天梁也。中央一星，天相也。北二星杓，天府庭也，亦为天子寿命之期也。将有天子之事，占于斗。斗星盛明，王道平和，爵禄行；芒角动摇，天子愁，兵起；移徙，其臣逐。”《通占大象历星辰经·斗宿》:“南斗六星，主天子寿命，亦云宰相爵禄之位……一名天斧，二名天阙，三名天机、大明，王道和平，将相同心，帝命寿，天下安；暗，大臣失位，天下惊；芒角动摇，国失忠臣，天下愁。”(张桂光)

箕。星次跨星纪与玄栲而以玄栲为主，分野主越、主扬州。星占家以之为天之少府，谓主布帛裁制及嫁娶之事。《史记·天官书》:“婺女”。《索隐》:“务女。《广雅》云‘须女谓之务女’是也。一作‘婺’。”《正义》:“须女四星，亦婺女，天之少府也。南斗、牵牛、须女皆为星纪，于辰在丑，越之分野，而斗牛为吴之分野也。须女，贱妾之称，妇职之卑者，主布帛裁制嫁娶。占：水守之，万物不成；火守，布帛贵，人多死；土守，有女丧；金守，兵起也。”《隋书·天文志》:“须女四星，天之少府也。须，贱妾之称，妇职之卑者也，主布帛裁制嫁娶。星明，天下丰，女功昌，国充富。小暗则国藏虚。动则有嫁娶出纳裁制之事。”须女一称女宿，罗隐《暇日投钱尚父诗》:“牛斗星边女宿间，栋梁虚敝丽江关。”(张桂光)

虚宿 星宿名。简称“虚”,又称“颛顼之虚”、“玄栲”、“北陆”。二十八宿中北宫玄武七宿的第四宿。共两星：星次属玄栲，分野主齐、主青州。星占家以之为冢宰之官，谓主平理天下，又主邑居庙堂祭祀祝祷之事与死丧哭泣之事。以星不动为佳。《史记·天官书》:“北宫玄武，虚、危。危为盖屋；虚为哭泣之事。”《正义》:“虚二星，危三星，为玄栲，于辰在子，齐之分野。虚主死丧哭泣事，又为邑居庙堂祭祀祷祝之事；亦天之冢宰，主平理天下，覆藏万物。占：动，则有死丧哭泣之应；火守，天下兵；水守，下谋上也。”(张桂光)wei xiu

牵牛星宿名。即“牛宿”,或简称“牛”。二十八宿中北宫玄武七宿的第二宿。由六颗星组成。十二次属星纪，分野主越、主扬州。星占家以之为天之关梁，谓主牺牲事。以星明大为佳。《史记·天官书》:“牵牛为牺牲。”《正义》:“牵牛为牺牲，亦为关梁。其北二星，一曰即路，一曰聚火。又上一星，主道路；次二星，主关梁；次三星，主南越。占：明大，关梁通；不明，不通，天下牛疫死；移入汉中，天下乃乱。”《隋书·天文志》:“牵牛六星，天之关梁，主牺牲事。其北二星，一曰即路，一曰聚火。又曰，上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。摇动变色则占之。星明大，王道昌，关梁通，牛贵。怒则马贵。不明失常，谷不登。细则牛贱。中星移上下，牛多死。小星亡，牛多疫。又曰，牵牛星动为牛灾。”(张桂光)

危宿 星宿名 简称“危”。二十八宿中北宫玄武七宿的第五宿。共三星。星次跨玄栲与谖语法而以玄栲为主，分野主齐、主青州。星占家谓其主天府天市架屋，星动则有土功。《淮南子·时则训》:“旦危中。”注:“危，北方玄武之宿。”《史记·天官书》:“北宫玄武，虚、危。危为盖屋；虚为哭泣之事。”《索隐》引宋均云:“危上一星高，旁两星隋下，似乎盖屋也。”《正义》:“虚二星，危三星，为玄栲，于辰在子，齐之分野。……危为宗庙祀事，主天市架屋。占：动，则有土功；火守，天下兵；水守，下谋上也。”又“盖屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也。占：金、火守人，国兵起；孝、彗尤甚。危为架屋，盖屋自有星，恐文误也。”《晋书·天文志》:“危三星，主天府天市架屋；余同虚占。”《隋书·天文志》:“星不明，客有诛。动，则王者作宫殿，有土功。”(张桂光)

须女 星宿名。即“女宿”。又称“务女”、“婺女”。二十八宿中北宫玄武七宿的第三宿。共四星，排列似

管室 星宿名。即“室宿”,或简称“室”,又或称“定星”。二十八宿中北宫玄武七宿的第六宿。共两星。因它黄昏出现于正南方天空的时候，正是农事结束、营造房屋的好季节，是以得名。星次属渔啬，分野主卫、主并州。星占家以之为天子之宫。谓主土功，亦主军饷。

《诗·鄜风·定之方中》:“定之方中，作于楚宫。”郑玄笺:“定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓营室。”《晋书·天文志》:“营室二星，天子之宫也。一日玄宫：一曰清庙，又为军粮之府及土功。星明，国昌：少不明，祠祀鬼神不享。”《隋书·天文志》:“星明国昌，小不明，祠祀鬼神不享，国家多疾。动则有土功，兵出野.”(张桂光)

东壁星宿名。即“壁宿”,或简称“壁”,又或称“天术”。二十八宿中北宫玄武七宿的末宿。共两星，与营室两星相合，略成一长方形。星次属谡訾，分野主卫、主并州。星占家以之为图书秘府，谓主文章，亦主土功。星以明、动为佳。《礼记·月令》:“昏东壁中，旦轸中。”《晋书·天文志》:“东壁二星，主文章，天下图书之秘府也。星明，王者兴，道术行，国多君子；星失色，大小不同，王者荣耀，经土不用，图书隐；星动，则有土功。”《隋书·天文志》:“东壁二星，主文章，天下图书之秘府也，主土功。星明，王者荣耀兴，道术兴，国多君子。星失色，大小不同，王者荣耀好武，经士不用，图书隐。星动则有土功。离徙就聚，为田宅事。”东壁又称壁宿，或简称壁。《后汉书·张衡传》:“观壁垒于北落兮。”注:“壁，东壁也。”《观象玩占》:“壁二星曰东壁，图书之府。”又或称天术。《通占大象历星经·壁宿》:“东壁二星，主文章、图书也。土功，春夏金，秋冬土。一名天术。”(张桂光)

七星 ①星宿名。简称“星”,又称“天都”。二十八宿中南宫朱鸟七宿的第四宿。共七星，位居南宫朱鸟之颈。星次属鹌火，分野主周、主三河。星占家以之为咽喉，谓主急事，亦主衣裳文绣之事。星以明为佳。《礼记·月令》:“季春之月，日在胃，昏七星中云云。孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。”孔希日《集解》:“七星，南方朱鸟之第四宿。”《史记·天官书》:“七星，颈，为员官，主急事。”《索隐》:“宋均云:‘颈，朱鸟颈也；员官，喉也。物在喉咙，终不久留，故主急事也。”《正义》:“七星为颈，一名天都，主衣裳文绣，主急事，以明为吉，暗为凶；金、火守之，国兵大起。”《隋书·天文志》:“七星，一名天都，主衣裳文绣，又主急兵，守盗贼。故欲明。星明，王道昌，闾则贤良不处，天空，天子疾。动则兵起，离则易政。” ②指北斗七星，即天枢、璇、玑、权、衡、开阳、摇光。《史记·天官书》:“北斗七星，所谓璇玑玉衡，以齐七政。”《索隐》:“案:《春秋运斗枢》云:‘斗第一天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光.’ ③指贪狼星、巨门星、禄存星、文曲星、廉贞星、武曲星、破军星。《五行大义黄帝斗图》:“一名贪狼，子生人所属；二名巨门，丑亥生人所属；三名禄存，寅戌生人所

属；四名文曲，卯酉生人所属；五名廉贞，辰申生人所属；六名武曲，巳未生人所属；七名破军，午生人所属。”(张桂光)

三垣 指二十八宿之外的三大恒星群所形成的三个星区。它们是：太微垣、紫微垣、天市垣。宋王应鹏《小学结珠·天道》:“三垣，上垣太微十星，中垣紫微十五星，下垣天市二十二星。三月四十六星。”“太微垣”,或称“太微宫垣”。共十星，在北斗之南，翼轸之北。由左执法、上相、次相、次将、上将组成的“太微左垣”和由右执法、上将、次将、次相、上相组成的“太微右垣”,拱卫着以五帝座为中心的大御宫，太微众星不仅因居于南宫七宿的中央而成为指示南方的主星，而且是日月五星必经的路线，所以被视为天帝的南极、日月五星八入朝天帝的宫廷，在星学上有极重要的位置。《史记·天官书》:“衡，太微，三光之廷。匡卫十二星，藩臣：西，将:东，相；南四星，执法.”,《索隐》引宋均曰:“太微，天帝南宫也。三光，日、月、五星也。”《正义》:“太微宫垣十星，在翼轸北，天子之宫廷，五帝之坐，十二诸侯之府也。其外藩，九卿也。南藩中二星间为端门。次东第一次为左执法，廷尉之象，第二星为右相。第三星为右次将；第四星为次将；第五星为上相.”《后文汉·天文志》中有“太白赢而北入太微，是大兵将入天子廷也.”“荧感出太微，为乱臣,”“彗星入太微，天下易主”等记载,“紫微垣”,或称“紫微垣”。共十五星，在北斗东北。由左枢、上宰、率、上弼、少弼、上卫、少卫、少承组成的“紫微左垣”和由右枢、少尉、上辅、少辅、上卫、少卫、上丞组成的“紫微右垣”,拱卫着以太一(帝星)为中心的紫微宫(简称紫宫)。紫微宫内，太一周囒除了太子、庶子、后之外，尚有主政万机的四辅、刑事狱事的大理等一大群体。被告为天帝之所居、统摄八方的天宫神阙，在星学古上亦占极重要的位置。《史记·天官书》:“中宫天极星，其一明者，太一常居也；旁三星之公，或曰子属。后句四星，未大星王妃，余三星后宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣，皆曰紫宫。”《索隐》引《春秋合诚图》云:“紫微，大帝太宫，太一之精也。”又引《元命包》云:“紫之言此也，宫之言中也，言天神运动，阴阳开闭，皆在此中也。”《昔书·文文志》:“北极五星，钧陈六星，皆在紫宫中，紫宫垣十五星，其西藩七、

垣”,共二十二星，在房、心两宿东北。由宋、南海、燕、东海、徐、吴越、齐、中山、九河、赵、魏组成的“天市左垣”和韩、楚、梁、巴、蜀、秦、周、郑、晋、河间、河中组成的“天市右垣”,围护着以帝座为中心，包括斗、斛、市楼、列肆、帛度、屠肆、车肆等星座的天之集市，在星占学上亦有重要位置。星占家认为这一星区是主国市聚交易之所，以市中星多为佳。《史记·天官书》:“旗中四星曰天市。”《正义》:“天市二十三星，在房、心东北，主国市聚交易之所。一曰天旗。明则市吏急，商人无利；忽然不明，反是。市中星众则岁实，稀则岁虚。荧惑犯，戮不忠之臣。彗星出，当徙市易都。客星入，兵大起；出之，有贵丧也。”《晋书·天文志》:“天市垣，二十二星，在房、心东北，主权衡，主聚众，一曰天旗庭，主斩戮之事也。”(张桂光)

大火 ①又称“大辰”。十二星次之一。辰在卯，所属有氏宿、房宿、心宿、尾宿(其中氏宿跨属大火与寿星两星次，而以大火为主；尾宿跨属大火与析木两星次，而以析木为主)。参阅“十二星次”条。②心宿的代称。《左传·襄公九年》:“心为大火，陶唐氏之火正阙伯，居商丘，祀大火，而火纪时焉。”参见“心宿”条。(张桂光)

斗 ①星宿名。音dǒu。南斗、北斗及市垣小斗三组星，排列均成斗形，都称斗。朱骏星《说文通训定声》:“斗。按：北斗七星、南斗六星、又天市垣小斗五星，皆象斗形，故以为名。”唐王勃《滕王阁序》:“物华天宝、龙光射牛斗之虚。”此处之斗，即指二十八宿之一的南斗;《史记·天官书》:“二十八舍，主十二州，斗秉兼之。”此处之斗，即指“布政天中，临制四方”的北斗;《晋书·天文志》:“斗五星，在宦者南，主平量，仰则天下斗斛不平，覆则岁穰。”《通占大象历星星·斗》:“斗五星，在宦星西南，主称量度。明，斗西后则丰；斗亡、仰，不熟。”此处之斗，即指天市垣小斗。②指星相击。音dòu。《史记·天官书》:“岁星入月，其野有逐相；与太白斗，其野有破军。”《集解》:“韦昭曰:‘星相击为斗。’”又，两星光芒相及亦谓之斗。《史记·天官书》:“与他星斗，光相逮，为害；不相逮，不害”《正义》:“凡五星斗，皆为战斗。兵不在外，则为内乱斗谓光芒相及。”(张桂光)

五星 指木星(岁星)、火星(荧惑)、土星(填星)、金星(太白)、水星(辰星)五颗行星。《左传·襄公二十八年》:“岁在星纪，而淫于玄时报。”孔颖达疏:“岁，岁星也。五星者，五行之精也。历书称：木精曰岁星，火精曰荧惑，土精曰镇星，金精曰太白，水精曰辰星。此五星皆右行于天，二十八宿则著天不动；故谓二十八

宿为经、五星为纬。”《谷梁传·序》:“七耀为之盈缩、川岳为之崩竭、鬼神为之疲厉。”唐杨士勋疏:“五星者，即东方岁星、南方荧惑、西方太白、北方辰星、中央镇星是也。”星占家认为，五星颜色的变化，预示着不同的人事吉凶,《史记·天官书》:“五星色白圈，为丧旱；赤圈，则中不平，为兵；青圈，为忧水；黑圈，为疾，多死：黄圈，则吉。赤角，犯我城；黄角，地之争；白角，哭泣之声；青角，有兵忧；黑角，则水。意，行穷兵之所终。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。”五星运行失于常度，称“五星失暑”,星占家认为这预示国家将发生灾祸;《后汉书·苏竟杨厚列传》:“今五星失暑，天时谬错，辰星久而不效，太白出入过度，荧惑进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氏房，以为诸如此占，归之国家。盖灾不徒设，皆应之分野，各有所主。”“五星聚于一宿”,星占家认为是其下当有圣人王天下之兆。《汉书·天文志》:“凡五星所聚宿，其国王天下：从岁以义，从荧惑以礼，从填以重，从太白以兵，从辰以法。以法者，以法致天下也。”《宋书·天文志》:“今案遗文所存，五星聚者有三：周、汉以王，齐以霸。周将伐殿，五星聚房；齐桓将霸，五星聚箕；汉高入秦，五星聚东井。卒无更纪之事，是五星聚有不易行者矣。”五星各居一宫而相连不断者，称“五星连珠”或“五星联珠”、“五星编珠”、“五星贯珠”,星占家认为是祥瑞之兆。《竹书纪年》:“日月如合璧，五星如联珠。”清徐文清统笺:“《尚书中候》曰：天地开辟，甲子冬至，日月若悬壁，五星若编珠。《易坤灵图》曰：至德之萌，日月岩连壁，五星若贯珠。《汉书·律历志》:“日月如合璧，五星如连珠。”注:“七曜皆会聚斗、牵牛分度。”宋洪迈《谢历日表》:“五星连珠，莫测圣功之辅相》。《开元占经·五星占》引《荆州占》曰:“五星者，五行之精也。五帝之子，天之使者。行于列舍，以司无道之国。王者施恩布德，正直清虚，则五星顺度，出入应时，天下安宁，祸乱不生；人君无德，信奸佞，退忠良，远君子，近小人，则五星逆行，变色，出入不时，扬芒角怒，变为妖星、彗、李、弗、circ、天狗、枉矢、天枪、天恰好、搀云、格泽、山崩、地震、

岁星 木星的古称。又名“应星”、“经星”、“纪星”、“摄提”、“重华”。五大行星之一。星占家认为它秉东方木德之精，司春，主五谷，又主道德之事。马王堆帛书《五星占》:“东方木，其神上为岁星，岁处一国，是司岁。”《史记·天官书》:“察日、月之行以揆岁星顺逆。曰东方木，主春，日甲乙。义失者，罚出岁星。岁星赢缩，以其舍命国。所在国不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢，退舍曰缩。赢，其国有兵不复；缩,其国有忧，将亡，国倾败。其所在，五星皆从而聚一舍，其下之国

可以义致天下。……当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小大，若色数变，人主有忧……谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沉，其国有土功；如沉如浮，其野亡。色赤而有角，其所居国昌。迎角而战者，不胜。星色赤黄而沉，所居野犬穰。色青白而赤灰，所居野有忧。岁星入月，其野有逐相；与太白斗，其野有破军。岁星又曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙，岁星庙也。“汉书·天文志”:“岁星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也。仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见岁星。”“所去，失地；所之，得地。一口，当居不居，国亡；所之，国昌；已居之，又东西去之，国凶，不可举事用兵。安静中度，吉。出入不当其次，必有天袄见其舍也。”又《群芳谱》:“木星曰风岁星，曰摄提，曰重华，曰纪星，兼东方木德之精，司春，主角、亢、氏、房、心、尾、箕七星。”此外，岁星在不同季节有不同的颜色，分别称作相、王、休、囚、死，其表现之符合常规与杏，亦为占断吉凶之重要依据。《开元占经·岁星占·岁星相王休囚死》:“石氏曰：岁星之相也，从立冬至冬尽，其色精明无芒角；甘氏曰：岁星之王也，立春至春之尽，其色比左角、大而苍，有精光而内实，仲春时有芒角；岁星之休也，从立夏至仲夏，无光明而赤黄；岁星之囚也，从仲夏至夏之尽及四季王时，其色当青黑，止而不行；岁星之死也，从立秋至秋之尽，其色黑而细小不明。此岁星之常也，天下大昌。当其相也，而有壬色，主弱臣强；有休色，人主有疾病之忧；有凶色，大赦；有死色，有丧；其进舍也，有德令；其退舍也，有还令，其所守之舍，其下有逆德。当其休也，而有壬色，所居之舍，其国受兵；有相色，其国大臣诛伤；有囚色，草木伤；有死色，禾豆不入，稻芋半伤。当其囚也，而有壬色，政令不行，下反其上，主听不聪；有相色，臣下专政，六月下霜；有休色，所谋不成；有死色，诛故贵公卿；所居之舍，其国有祸丧。当其死也，而有壬色，则秋荣华；有相色，枯木复生

荧惑 火星的古称。又名“赤星”、“执法”、“罚星”等。五大行星之一。星占家认为它秉南方火德之精，司夏，主执法，察妖孽。《史记·天官书》:“察刚气以处荧惑。曰南方火，主夏，日丙丁。礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命国。荧惑为勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵。反道二舍以上，居之三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与俱出入，国绝祀。居之，殃还至，虽大当小；久而至,

当小及大。其南为丈夫[丧],北为女子丧。若角动绕环之，及前乍午后左右，殃益大。与他星光，光相依为害，不相悖，不幸。五星皆从而聚于一舍，其下国可以以礼致天下法。法，出东行十六舍而止；逆行二舍；六旬复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。其出西方曰“反明”,主命者恶之。东行急，日行一度半。其行东、西、南、北疾也。兵聚各着其下用，战顺，顾之逆败。荧惑从太白，军忧；离之，军却。出太白阴，有分军；行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。其入守犯太徵、轩辕、营室，主命恶之。心为明堂，荧惑庙道。”《正义》引《天宫占国》:“荧惑为执法之星，其行无常，以其舍命：为残贼，为疾，为丧，为饥，为兵。环绕句己，芒角动播，乍前乍后，其殃逾甚。荧惑主死丧，大鸿驴之象；主甲兵，大司马之义，伺骄乱睿，执法官。”《汉书·天文文》:“荧惑为主指南夏火，礼也。视也。礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑……荧惑，理故，虽是有明天子，必视荧惑所在。”又《群芳谱:“火星日荧惑，曰赤星，曰执法，曰罚星，秉南方火德之精；司夏，主井，鬼柳，张、翼、轮、十七颗”。此外，荧惑在不同季节有不同的颜色，分别称作相，王、休、囚，死,其表现之符合常规与否，亦为占断吉凶之重要依据。《开元占经·荧惑感占，荧惑王相休囚死》:“甘氏曰：荧惑之感也，从立春至尽之春，其色则当精明无角兰；荧惑之名也，从立夏至以尽之夏，其色则当比心大星而精明，仲夏之时有芦角；荧惑之因也，从立秋以至秋之尽，其色则当青白，让不止；荧惑之因也，从立冬以至冬之尽，其色则当细小黄黑而不明。此荧惑之常也，其色和经，天下和平。当其其相也，而有王色，所居之国受映；有休色，谗臣诛，国相免；有囚色，国有捕囚及干将相；有死色，大臣诛伤，其留守守。其国兵起；其进舍也，有虫鸣，五合伤；其退守也，赤地千里。当其王也，而有相色，蔽妻横行，庙堂有火灾；所居之其舍，其进舍也，不可举事用兵；其进舍也，其国不祥；其退舍也，有早唤。当有休色，而有王色，所居之

填星一占作“镇星”。土星的自称，五大行星之一。古代星堂家认以为其秉中央土德之精，司季夏，主德，主国土。《史记·天官书》,“历斗之以定定星之位，目上。中央士、主季夏，日戊己，黄帝，主德，主威象也。岁填一宿，其所居国吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得上，不乃得女。若当居而不居，既已居之上又西东去，其国失上，乃不得女，不可举事用兵。其居久之，其国富厚；易福薄。”“其所居，五星皆从而聚一舍，其下之国，可以重致天下。礼、德、义，杀、刑尽失，而填星乃为之动摇。赢，为王不宁：其缩，有军不复。填星，其黄色，九芒，音曰黄钟宫。其失次上。三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三系曰编，有后戚，有师少，其岁不复，乃天烈若脱，动。为文太室，填星庙，天子之星也。”《背书·天文志》:“一曰，填为黄帝之德，女主之象，主德厚安危存亡之机，司天下女主之过。又曰，填章君休囚死。”《荆州州曰：填：填星之相也，从立夏至仲夏时，其色大而精明苍角：填星，土也位，在中央，王十四日，其星从孟夏至仲夏时，其色大而精明苍角：填星因也，从立冬至仲冬时，其色大而细小赤黑，而不行，至季冬王时，色大比北极中央大星，赤黄而光明，有芒角：填星之休也，从孟秋至仲秋时，色黑而细小无精光，秋季时，其色大而精明苍角：填星之因也，从立冬至仲冬时，其色大而细小赤黑，而不行，至季冬王时，色大比左角青黄而光明有芒：填星之死也。从立春至仲春，其色白而细小不明，至季春时，色大比参左肩而黄白光明有芒。甘氏曰：当其相也，而有王色，主弱，女主用事：有休色，有土功：有奇色，女主不吕；有有色，贵人不详：所留舍，其国有女征，其进舍及退舍皆为主功忧苦。当其王也，而有相色，则女主宗强：有休色，政在公卿：有囚色，女主不昌；有死色，女族不祥：有所留之舍，有德厚；其进舍也，其国得上：其退舍也，则失上。当其休也，而有王色，臣下纵纵横：有相色，女主请谒有：有囚色，女主宗族有诛伤；死色重，有女丧：所留之舍，其

太白 金星的古称。又名“殷星”、“大正”、“荧星”、“官星”、“梁星”、“灭星”、“大鹏”、“大衰”、“爽星”、“明星”、“天相”、“太正”等等。其晨出东方称言明，昏见西方称长庚，五大行星之一。星占家认它其秉西方金德之精，司秋，主兵。马王堆帛书《五星占》:“将军在野，必视明星之所。明星前，与之前；后，与之后……苟在西，西军胜：在东，东军胜：苟在南，南军胜……太白旗出，破军杀将，视其所问，以命破军”。《史记·天官书》:“察日行以处位太白，日西，秋，日庚辛，主杀。杀失者，罚出太白。太白夫行，以其舍命国。其出行十八舍二百四十日而入。入东方，伏行十一舍三百十日；入其西方，伏行三舍十六日而出，当出不出，是谓舍生，不是破军，必有君国之篡”。当出不出，未当入而出，当入而不入，天下腿兵，兵在外，入末当出而出，当入而不入，天下起兵，有破国。其当期出也，其文昌。出中为东，入东为北方，出西为西，入西为南方。所居久，其乡利：易，期内乡。出西至东，正西国吉。出东至西，正西国吉。出其进天天经天，天下革政。小以角动，兵起，始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵强。出高，用兵深吉浅内，库, 戊吉凶。日方南金居其南，日方北金居其北，日拔，侯王不宁，用兵进吉退凶。日方南金居其北，日方北金居其南，日方北金居其南，日方金居其南，其南，日缩，侯王有忧，用兵吉退凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇嫌，骤圆以静，静。顺角所指，吉：反之，皆内。出则出兵，入则入兵。赤角，有战：白角，有丧；黑圈角，柱。有水事；青广阔角，忧,有木事；黄圈和角，有十事，有年……五星从太白而聚乎一舍，其下之国可以从兵天下。”又《群芳谱》:“金星曰太白，曰股星，曰太正，白荧星曰曰明星，秉西方金德之精，司秋，主李，爱，智、毕、籍七星”。此外，太白在不同季节有不同的颜色，分别称作相和、王、休，囚、死，其表现之符合常规与否，亦为占断吉凶之重要依据。《开元占经，太白·太白王相休囚死》:“《荆州占》曰，太白之相也，从季夏至尽夏及四季王时

有囚色，攻牢墓，囚人势横；有死色，从军死不葬；其所守之舍，有逐将死王；其进舍也，武吏纵横，文吏为虎狼，天下大赦。当其囚也，而有壬色，大将反成；有相色，下犯其上；有休色，野多暴兵，盗贼并起；有死色，妖言多不祥；所留之舍，不可举事用兵；其进舍也，岁多雹霜，万物不成；其退舍也，秋冬无霜雪。当其死也，而有壬色，流水汤汤；有相色，野火煌煌；有休色，金币不行；有囚色，国多虎狼；其留守也，野兽食人；其进舍也，白刃锵锵；其退舍也，兵不成行。”(张桂光)

辰星 水星的古称，又作“安调”、“细极”、“熊星”、“钩星”、“兔星”、“司农”。五大行星之一。星占家认为它乘北方水德之精，司冬，主刑狱。《史记·天官书》:“察日辰之会，以治辰星之位。曰北方水，太阴之精，立冬，日千癸。刑失者，罚出辰星，以其宿命国。”《正义》引《天官古》云:“辰星，北水之精，黑帝之子，宰相之祥也。一名细极，一名钩星，一名覆旱，一名伺柯。径一百里，亦偏将、廷尉象也。”《汉书·天文志》:“辰星曰北方冬水，知也，听也。知亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。出蚤为月食，晚为彗星及天袄。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。与它星遇而斗，天下大乱。出于房，心间，地动。”《晋书·天文志》:“辰星见，则主刑，主廷尉，主燕赵，又为燕、赵，代以北，宰相之象。亦为杀伐之气，战斗之象。又曰，军于野，辰星为偏将之象，无军为刑事。和阴阳，应效不效，其时不和。出失其时；寒暑失其节，邦当大饥。当出不出，是谓击卒，兵大起。在于房心间，地动。亦曰，辰星出入躁疫，常主狄狄。又曰，蛮夷之星也，亦主刑法之得失，色黄而小，地大动。光明与月相逮，其国大水。”又《群芳谱》:“水星曰辰星，曰能星，曰钩星，曰司农，秉北方水德之精，司冬，主斗、牛、女、虚、危、室、壁七星。”此外，辰星在不同季节有不同的颜色，分别称作相、王、休、囚、死，其表现之符合常规与否，亦为占断吉凶之重要依据。《开元占经·辰星占·辰星相干休囚死》:“荆州占》曰：辰星之相也，从立秋以至秋之尽，其色即当精明无芒角，不摇光；辰星之王也，从立冬以至冬之尽，其色则当比奎大星而青白有精光，冬至之时有芒角；辰星之休也，从立春以至春之尽，其色则当无精光，微小而苍黄；辰星之囚也，从立夏以至夏之尽，其色即当赤黑而不明；辰星之死也，从仲夏以至夏之尽及四季王时，其色则当赤，细小而不明。又辰星之死也，从仲夏以至夏之尽及四季王时不行；有囚色，秋不下霜；有死色，禾稼不成，雷电不藏；其留守

冬不冰；有囚色，冬无霜雪；有死色，冬有雾，日不明，雷电行：其留守也，其国不祥；其进舍也，与五星合，天下有谋；其退舍也，五星及之，不可举兵用事；当其休也，而有王色，是谓不祥，人主弊，臣下纵横；有相色，将相君臣不和；有囚色，夏不雨，天旱；有死色，六月大疫，伤贵人，有土功；其留守也，其国多小儿丧；其进舍也。五星合，其下有水灾；其退舍也，五星及之，不可举事用兵。当其囚也，而有王色，则夏雨雪霜，蛰虫生，雷电行；有相色，秋有暴兵。有休色，流水汤汤；有死色，有暴狱，大臣受殃；其进舍也，与五星合，有德令；其退舍也，五星及之，其下之国不可举事用兵。当其死也，而有王色，贵人疾疫；有相色，臣下疾疫；有休色，庶人疫；有囚色，大旱；其进舍也，与五星合，其年不登，政令重，使者相望；其退舍也，五星及之，其下之国有兵不成。”(张桂光)

北斗星名:①与南斗相对。共七星，在太微北，以居北而似斗得名。又称“七政星”。星占家认为是七政的枢机，人君号令之主,“布政天中，临制四方。”星明则国昌，不明则国殃。《史记·天官书》:“北斗七星，所谓‘璇，玑、玉衡以齐七政’。”《晋书·天文志》:“北斗七星，在太微北，七政之枢机，阴阳之元本也。故运乎天中，而临制四方，以建四时，而均五行也。魁四星为旋玑，杓三星为玉衡，又曰，斗为人君之象，号令之主也，又为帝车，取乎运动之义也。”《隋书·天文志》:“七政星明，其国昌。不明，国殃。斗旁欲多星则安，斗中少星则人恐上，天下多讼法者。无星二十日，有辅星明而斗不明，臣强主弱；斗明辅不明，主强臣弱也。”《通占大象历星辰·北斗》:“王有德至天，则斗齐明，国昌；总暗，则国有灾起也；右斗中子星少，则人多淫乱，法令不行；木星守，贵人繁，天下乱也；火星守，兵起，人主灾，人不聊生，弃宅走奔诸邑；守斗西，大饥，人相食；守斗南，五果不成；五星入斗中，国易政，又易主，大乱也；彗字入斗中，天下改主，有大戮，先举兵者咎，后举兵者昌，其国主大灾甚于彗之祸；右旁守之，咎重。”北斗七星，各有所象，各有所主。《晋书·天文志》:“北斗七星，在太微北……魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光……枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，升阳为律，摇光为星。石氏云:‘第一日正星，主阳德，天子之象也。二日法星，主阴刑，女主之位也。三日令星，主中祸。四日伐星，主天理，伐无道。五日杀星，主中央，助四旁，杀有罪。六日危星，主天仓五谷。七曰部星，亦曰应星，主兵。又云:‘一主天，二主地，三主火，四主水，五主十，六主木，七主金。’又曰:‘一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主燕，六主赵，七主齐。’《通占大象历星辰·北斗》:“第一星暗，经七日则大灾；第二星暗，经六日则月蚀；第三星，若天子不

爱百姓则暗；第四星，无道天子施令不依四时则暗；第五星，天子乐淫则暗。”又，北斗七星中，第一至第四星称“斗魁”,或简称“魁”;第五至第七星称“斗杓”,或简称“杓”。《春秋运斗枢》:“斗，第一天枢，第二旋，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。第一至第四为魁，第五至第七为杓，合而为斗。”梁明明太子《谢敕费看讲启》有“均斗杓以命四时，等太阳而照万国”。杜甫《秋日荆南述怀诗》:“数见铭钟鼎，直宜法斗魁。”此外，北斗星还有七见二隐，合共九星的讲法。《史记·天官书》:“北斗七星。”《索隐》引徐整《长历》:“北斗七星，星间相去九千里。其二阴星不见者，相去八千里也。”《云笈七畿·总说·星》:“北斗九星，七见二隐，其第八、第九是帝皇太尊精神也。”《元门宝海经》:“北斗九星，七见二隐，其第八、第九是帝皇太尊精神也。汉相国霍光家有典衣奴子名还车，忽见二星在斗中，光明非常，乃拜而还，遂得增年六百。”②与箕宿相对而言，南斗居箕宿北，故亦称“北斗”。《诗·小雅·大东》:“维北有斗，不可以挹酒浆。”疏:“二十八宿连四方为名者，唯箕、斗、井、壁四星而已。箕斗在南方之时，箕在南，斗在北，故言南箕、北斗。”(张桂光)

北极 星名。又称“北辰”、“天极星”或“北极星”。共五星，在紫微宫内，居天之中，不动。星占家认为是天之至尊，为中枢，又为昏明寒暑的限极。《尔雅·释天》:“北极，谓之北辰。”注:“北极，天之中，以正四时。”《史记·天官书》:“中宫天极星，其一明者，太常居也。”《索隐》引杨泉《物理论》:“北极，天之中，阳气之北极也。极南为太阳，极北为太阴。日、月、五星行太阴则无光，行太阳则能照，故为昏明寒暑之限极也。”《晋书·天文志》:“北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。北极，北辰最尊者也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰‘居其所而众星共之。’第一星主月，太子也；第二星主日，帝王也，亦太乙之坐，谓最赤明者也。第三星主五星，庶子也。中星不明，主不用事；右星不明，太子忧。”《观象玩占》:“其第一星主月，太子也；第二星主日，帝王也，亦为太乙之座，为最赤明者也；第三星主五行，庶子也；第四星后宫也；第五星，天枢也。”(张桂光)

所至之国风雨不节，焦旱，物不生，五谷不登，多蝗虫。”又云:‘东南有三星出，名曰盗星，出则天下有大盗；西南有三大星出，名曰种陵，出则天下谷贵十倍；西北三大星出而白，名天狗，出则人相食，大凶；东北有三大星出，名曰女帛，见则有大丧。’”《隋书·天文志》:“客星。客星者，周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星凡五星，皆客星也。行诸列舍十二国分野，各在其所临之邦、所守之宿以占吉凶。周伯，大而色黄煌煌然，见,其国兵起，若有丧，天下饥，众庶流亡，去其乡(注：瑞星中名状与此同而占异);老子，明大，色白淳淳然，所出之国为饥、为凶、为善、为恶、为喜、为怒，常出，见则兵大起，人主有忧，王者以赦除咎则灾消；王蓬絮，状如粉絮，拂拂然，见则其国兵起若有丧，白衣之会，其邦饥亡，又曰，王蓬絮，星色青而荧荧然，所见之国风雨不如节，焦旱，物不生，五谷不成登，蝗虫多；国皇，星出而大，其色黄白，望之有芒角，见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，众庶多疾；温星，色白而大，状如风动摇，常出四隅。出东方，天下有兵，将军出于野；出东北，当有千里暴兵，出西北亦如之；出西南，其国兵丧并起，若有大水，人饥。又曰，温星出东南，为大将军服屈不能发者；出于东北，暴骸三千里，出西亦然。凡客星见其分若留止，即以其色占吉凶。星大事大，星小事小，星色黄得地，色白有丧，色青有忧，色黑有死，色赤有兵，各以五色占之，皆不出三年。又曰，客星人列宿中外官者，各以其所出部舍官为其事，所之者为其谋，其下之国皆受其祸，以所守之舍为其期，以五气相贼者为其使。”(张桂光)

客星 变星的一种。为突然爆发的明亮之星，分周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星五种。其出现多为兵丧、灾馑之征兆。《晋书·天文志》:“客星。张衡曰:‘老子四星及周伯、王蓬絮、芮各一，错乎五纬之间。其见无期，其行无度。’《荆州占》云:‘老子，星色淳白然，所见之国为饥、为凶、为善、为恶、为喜、为怒；周伯，星黄色煌煌，所至之国大昌；蓬絮，星色青而荧荧然,

流星 在空中飞掠而过、转瞬即逝的发光星体。其中自上而降、光迹相连的流星，仍称“流星”;自下而升、绝迹而去的流星，则称“飞星”;体大而速疾的流星，称作“奔星”。《史记·乐书》:“汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。”《后汉书·天文志》:“(建武)十年三月癸卯，流星如月，从太微出，入北斗魁第六星，色白。旁有小星射者十余枚，灭则有声如雷，食顷止。”注:“孟康曰:‘流星，光迹相连也，绝迹而去为飞也。’”《灵台秘苑·流星总序》:“流星者，天之使，五行之散精，飞行列宿，告示休咎。自上而降或光迹相连曰流，自下而升曰飞，至地曰坠，星大或绝迹而去皆曰奔。星大者使大，星小者使小，星出者使出，入则使人。声隆隆者，怒之象也。行疾者期速，迟者期缓。大而无光者，众人之事；小而有光者，贵人之事；大而光者，其人贵且众也；乍明乍灭者，贼败成也。前大后小者，恐惧也；前小后大者，欣喜也。蛇行者，奸使也。往疾者，往而不返也；长者，其事长久也；短者，事疾也。奔星所坠其下有兵；流星出而无风、良久乃入、为大风折木发屋数者，天下不安，急使驰驿。小星百数四面行者，众庶流移之象。芒

而乍散、有声皆为怒之象也。占其色，青为忧；赤为兵火；黄喜土工；白为兵刑；黑为水、为疾、为死，皆以休王日辰宿次分野占之。”此外，流星异状、流星昼行、流星犯日、犯月、犯五星、犯列宿等等，亦均有不同吉凶占断，均为星占家所注意之事。(张桂光)

彗星拖有长长光尾、形如扫帚的一种发光星体。其中光芒短而四出，看似蓬蓬字字者，称“彗星”:长约一丈，炎头散乱下垂，状如毛拂者，称“拂星”:光芒长三至十丈，形似扫帚者，称“彗星”。光芒在二至三丈间，形似扫帚者，称“扫帚”。星占家认为，彗、李、扫、拂形虽有异，而为殃则一，同为妖星之属，谓主扫除，是兵起、大水等灾祸的征兆。《晏子春秋·内篇·谏上》:“公西望，睹彗星，召伯常骞，使攘去之。晏子曰:‘不可。此天教也。日月之气，风雨不时，彗星之出，天为民之乱见之。’”《晏子春秋·外篇》:“公惭而更辞曰:‘我非为去国而死哀也。寡人闻之，彗星出，其所向之国君当之。今彗星出而向吾国，我是以悲。’”《汉书·天文志》:“彗星，所谓扫星。本类星，末类彗，小者数寸，长或竟天。见则兵起，大水。主扫除，除旧布新。有五色则西指。在日南北，皆随日光而指。顿挫其芒，或长或短，光芒所及则为灾。”《彗星，彗之属也。偏指日彗，苦气四出曰字。李者，字然，非常恶气所生也。内不有大乱，则外有大兵，天下合谋，暗蔽不明，有所伤害。晏子曰:‘君若不改，李星将出，彗星何惧乎!’由言是之，灾甚于彗。《灵台秘苑·彗星》:“彗本类星，末类彗，小者数寸，长或横天，其体无光，假日为光，所指随日，故夕见则东指，晨见则西指，近日而状顿挫，其芒或长或短，光所及为灾。古人以为天教，盖日月之气，风雨不时，天为民乱而见，又为天地之旗，亦所以除秽布新。行者事小，止者事大，长大为灾深，短为灾浅。占其分野则为兵丧大水。若两军相当而见，随其所指击之胜。或云见东方，河逆决，将相有谋，又为君臣不明。又曰长而曲，象旗者，主讨伐四方。又以五色之苍，則天子将火；赤如火熠，兵盗兴，强国纵恣；黄如垂云，女后亡危；白如锋刃，长可四丈，将叛兵起；黑为寇乱，江河决。”《灵台秘苑·李星》:“彗星光四出，蓬蓬字字，恶气之所生，李乱不明之象。参焉李焉，兵之类也，不有内乱，则有外兵。天下合谋，暗蔽不明。见有所伤。灾甚于彗。”《元元古经·

可一丈，其炎头散下垂，状如毛拂，名曰拂星，见则天下乱，兵大起，强臣有谋，有走主，其君失地，近一年，中三年，远五年。”“彗星出见，可二丈至三丈，形如竹木枝条，名曰扫星；三丈已上至十丈，名曰彗星。彗、扫同形，长短有差，殃灾如一。见则扫除凶秽，必有灭国，臣弑其君，大兵起，国易政，无道之君当之无愧，期三年，中五年，远九年。”(张桂光)

景星 星名。瑞星之属。其状无常，多见于晦朔月隐之时。星占家以之为人君有德之兆。《史记·天官书》:“天精而见景星。景星者，德星也。其状无常，常出于有道之国。”《集解》引孟康曰:“精，明也。有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星。”正义:“景星状如半月，生于晦朔，助月为明。见则人君有德，明圣之庆也。”《白虎通》:“景星，大星也，月或不见，景星常见，可以夜作，益于民人也。”《瑞应图》:“景星者，大星也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私则见。”(张桂光)

瑞星 吉祥之星。《晋书·天文志》:“其杂星之体，有瑞星，有妖星，有客星，有流星。”《文献通考》二八一《象纬·瑞星》云，瑞星有四：一曰景星，二曰周伯星，三曰含誉，四曰格泽。(张桂光)

妖星 与瑞星相对。主要指那些给人带来灾害的变异之星。《左传·昭公十年》:“居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。”唐孔颖达疏:“有妖异之星焉，以将死之妖告邑姜也。”妖星种类繁多，一般多由五星之精流散而成。《晋书·天文志》引《河图》云:“岁星之精流为天梧、天枪、天猾、天冲、国皇、及登、苍彗；荧惑散为昭旦、蚩尤之旗、明明、司危、天搀、赤彗；填星散为五残、狱汉、大贲、昭星、绌流、旬始、蚩尤、虹蜕、击咎、黄彗；太白散为天杵、天树、伏灵、大败、司奸、天狗、天残、卒起、白彗；辰星散为枉矢、破女、拂枢、灭宝、绕艇、惊理、大奋祀、黑彗。”此外,《隋书·天文志》称为“离妖”的，尚有天锋、烛星、蓬星、长庚、四填、地维臧光、女帛、盗星、积陵、端星、昏昌、莘星、白星、菟昌、格泽、归邪、濛星等等。各类妖星，形状不一，出现的时间、方位不同，预示的灾异亦异。“天冲”,又名“冲星”,状如人，苍衣赤首，不动。星占家以之为妖星之属，谓系岁星之精流散而成，其出现乃臣谋主、武卒发的征兆。《晋书·天文志》:“天冲，出如人，苍衣赤头，不动。见则臣谋主，武卒发，天子亡。”《隋书·天文志》:“天冲，状如人，苍衣赤首，不动。主灭位。又曰，冲星出，臣谋主，武卒发。又曰，天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。”“蚩尤旗”,又名“蚩尤之旗”。类彗而后曲，象旗。星占家以之为妖星之属，谓

系荧感之精流散而成，其出现为王者征伐四方，兵起有丧之征兆。《史记·入宫书》:“尤虽之旗，类替而后曲象，见则王者征伐四方。”《集解》引孟康曰:“荧感之精也。”晋灼曰:“《吕氏春秋》曰:“其色黄上白。”《普书·天文志》:“六日尤无旗，类替而后曲象旗，或曰,亦云独见。或曰，其色黄上白下。”《普书·天文志》:“六日尤无旗，类替而后曲象旗，或曰，其云皆独见。或曰，其色黄上白下。”(诸名书·天文志):“六日尤无旗，类替而后曲象旗，或曰，其云皆独见。或曰，其云皆独见。或曰，其云皆独见。)与星有主，主伐杜逆，主惑乱，所见之下有兵，兵人起不然，有丧。”“昭明”,又名“笔星”。大而且白，形状犹如三足之机，机上有九臂上向，星占家亦以之为妖星之属，谓系荧感之精流散而趋，其出现为起兵，多变的征兆。《史记·天官书》:“明明星，大而白，无角，甲上乍下。所出国起兵，多变。”《集解》引孟康曰:“形如三足机，机上有彗臂上向，星占家亦以之为妖星之属，谓系荧感之精流散而趋，其出现为起兵，多变的征兆。《史记·天官书》:“明明星，大而白，无角，甲上乍下。所出国起兵，多变。”《集解》引孟康曰:“明明灭光，象如太白，七芒，故以为起霸之征。或曰，机星散为昭明。又曰，西方有星，望之地可六丈有光，其类太白，数动，察其中赤，是谓西方之野星，名曰昭明，出则兵大起。其出，下有丧。出南方，则西方邦失地，或曰，昭明如太白，不行，主起有德。又曰，西方有星，大而白，有角，目下视之，名曰昭明。金之精，出则兵大起，若守房，心，国有丧，必有屠城。昭明下则为犬狗，所下者则是战流血。”“司危。”星地去可六丈，大而白，类太白。”《集解》引孟康曰:“星大而有尾，两角，类真吃。”正义：司危，出正西方西方野。星地去六丈，大而白，类太白。”《集解》引孟康曰:“星大而有尾，两角，类真感之精也。”正义：司危，出正西方西方野。星表有青气如鬓，有毛。有星，家占以之为妖星之属，谓系荧感之精流散而成，其出现为五分败之征，

则东方之邦失地，又曰：五残出，四蕃虚。天子有急兵或曰，五残大而赤，数动，察之著。又曰，五残出殿兵起。一,作营始。出于北斗斗状，状如鸡。已知，一出北斗斗状，状如鸡。星占家以之为妖星之属，谓系填星之精流散而成，其出现当为臣乱兵作、诸侯呈虞的征兆。《史记·天官书》:旬始，出于北斗斗状，状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。引徐广曰:“虽尤也，旬一，作背。”又引李奇曰:“终当音帘。”晋灼曰:“卒也，日止则则色青。”晋书·天文志:“十五曰旬始，出北斗斗状，如雄鸡。其怒有黑，象伏鳖。或曰，怒,雌也，主争兵。又曰，黄替为旬始，为立主之题，主乱，主招携见则臣乱兵作，诸侯虚期，明年，圣人起伐，举横谈，或曰，出则诸侯雄鸣。”“天狗”,状如大奔星，有声，其下止地，类狗。所遍及，望之如火光炎炎冲天。其卜圈里含数顷田处，上兑则则有黄色，千野破军杀将。”《史记·天官书》:“天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。所遍及，望之如火光炎炎冲天。其卜圈里含数顷田处，上兑则则有黄色，千野破军杀将。”《集解》:“天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。有身，有声，其止地，类狗，所拥及，望之如火光炎炎冲天。其卜圈里含数顷田处，上兑则则有黄色，千野破军杀将。”《集解》引孟康曰:“星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精。”《晋书·天文志》:“天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗，有声，其止地，类狗，所拥及，望之如火光炎炎冲天。其卜圈里含数顷田处，上兑则则有黄色，千野破军杀将。”《集解》引孟康曰:“星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精。”《晋书·天文志》:“天狗，状如大奔星，色黄，有声，其止地，类狗，所拥及，望之如火光炎炎冲天。其上锐，其下员，如数顷田处。或曰，星有毛，旁有短星，下有狗形形者。或曰，星出，其状赤白有光，下即为天狗。一曰，流星有毛，见人面，随咽音，若有足者，名曰狗。其色白，其中黄，黄如遗火状。主候兵讨贼。见则四方

B. 2015年4月2日

·天文志》:“二十一曰地维藏光，出四隅。或曰，大而赤，去地二三丈，如月始出。见则下有乱，乱者亡，有德者昌。”“端星”,星出四隅，大而赤，察之中黄，数动。星占家以为妖星之属，谓系五星气合之变，为兵大起之兆。《隋书·天文志》:“端星者，五星气合之变。出与金木水火合于四隅。又四隅有星，大而赤，察之中黄，数动。长可四丈，此土之气效于四季，名曰四隅端星，所出，兵大起。”又四隅各有野星，五残为东方野星，六贼为南方野星，司危为西方野星，狱汉为北方野星，此“四野星”出非其方，均其下有兵之兆。《史记·天官书》:“五残星，出正东，东方之野，其星状类辰星，去地可六丈；六贼星，出正南，南方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，有光；司危星，出正西，西方之野，星去地可六丈，大而白，类太白；狱汉星，出正北，北方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。”(张桂光)ri shi

日蚀 天象的一种。或作日食。指的是月球运行至太阳与地球之间，遮掩住太阳的一种自然现象。星占家认为是臣掩君之象，是凶祸的征兆。《左传·昭公七年》:“四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰:‘谁将当日食?’对曰:‘鲁卫恶之。卫大鲁小。’公曰:‘何故?’对曰:‘去卫地，如鲁地。’”注:“卫地豕韦也，鲁地降娄也。日食于豕韦之末及降娄之始乃息，故在卫大，在鲁小也。”《礼记·昏义》:“是故男教不恪，阳事不得，适见于天，日为之食……是故日食则天子素服，而储六官之职，荡天下之阳事。”《晋书·天文志》:“日蚀，阴侵阳，臣掩君之象，有亡国。”“凡蚀，浅者祸浅，深者祸大。”《隋书·天文志》:“日食，阴侵阳，臣掩君之象，有亡国。”“凡蚀，浅者祸浅，深者祸大。”《隋书·天文志》:“日食，阴侵阳，臣掩君之象，有亡国。”又，日蚀发生在夜间，称“日夜蚀”,星占家认为是臣恶而掩其罪的征象。《海录碎事·天·灾异》:“庄公十八年日食。《谷梁传》曰:‘不言日，不言朔，夜食也。’史推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食。刘向以为，象晋文行伯道，召天王而朝之，日食者，臣之恶也；夜食者，掩其罪也。”《晋书·天文志》尚有一些日蚀的特殊记载:“(甘露)五年正月乙酉朔，日有蚀之。京房《易古》曰:‘日蚀乙酉，君弱臣强。司马将兵，反征其王。’五月，有成济之变。”“成帝咸和二年五月甲申朔，日有蚀之，在井。井，主酒食，女主象也。明年，皇太后以忧崩。”“(永和)十二年十月癸巳朔，日有蚀之，在尾。尾，燕分，北狄之象也。是时边表姚囊、符生互相吞筮，朝廷忧劳，征伐不止。”(张桂光)

“妇顺不脩，阴事不得，适见于天，月为之食……月食则后素服，而脩六宫之职，荡天下之阴事。”《晋书·天文志》:“孝怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月蚀既。丁夜又蚀既。占曰:‘月蚀尽，大人忧。’又‘其国贵人死。’”古代星占家还以月蚀之程度、方位、时间的不同占吉凶。唐李淳风《乙巳占·月蚀占》:“凡月蚀，其乡有拔邑大战之事。凡师出门而蚀，当其国之野，大败军死。月蚀三日内有雨，事解吉。月蚀以旦相及，太子当之无愧；夕夕，君当之无愧。月蚀起南方，男子恶之；起北方，女子恶之；起西方，老者恶之；月蚀尽，光耀亡，君之殃；蚀不尽，光辉散，臣之忧。月蚀中分，不出五年，国有忧兵，其分军亡。”“月生三日而蚀，是谓大殃，国有丧：十日至十四日而蚀，天下兵起；十五日而蚀，国破灭亡。”“春蚀，岁恶，将死有忧；夏蚀，大旱；秋蚀，兵起；冬蚀，其国有兵丧。”(张桂光)

月蚀星 星占术语。指星入月、为月所掩的现象。星占家认为是杀戮将相诸侯之象。《史记·天官书》:“月蚀岁星。”《正义》引孟康云:“凡星入月，见月中，为星蚀月；月掩星，星灭，为月蚀星也”。唐李淳风《乙巳占·占例》:“月蚀星者，为杀戮将相诸侯之象。”月食五星，不管所食为金、木、水、火、上中的哪一星，星占家均认为是国亡之兆。国亡的原因，则因星而定。《史记·天官书》:“月蚀岁星，其宿地饥若亡；荧惑也，乱；填星也，下犯上；太白也，强国以战败；辰星也，女乱。”《汉书·天文志》:“凡月食五星，其国必亡：岁以饥；荧惑以乱；填以杀；太白强国以战；辰以女乱。”“地节元年正月戊午乙夜，月食荧惑，荧惑在角、亢。占曰:‘忧在宫中，非贼而盗也。有内乱，谗臣在旁。’”(建始四年)十一月乙卯，月食填星，星不见，时在舆鬼西北八九尺所。占曰:‘月食填星，流民千里。’河平元年三月，流民入函谷关。”(张桂光)

星蚀月 星占术语。指星入月，见于月中的现象。《史记·天官书》:“月蚀岁星。”《正义》:引孟康云:“凡星入月，见月中，为星蚀月。”唐李淳风《乙巳占·占例》:“星月相蚀者，月与五星列宿诸星相遇，月掩星，星不见，为月蚀星；星见，为星蚀月。星蚀月者，国君女主，将有被其臣下杀之象也，亦为自亡有丧。”(张桂光)

月蚀 天象的一种。又作“月食”。指的是地球居于太阳与月球之间，月球所得的日光被地球所遮掩的一种自然现象。星占家认为是凶灾之兆。《礼记·昏义》:

日晕 环绕太阳的彩色光圈。古代象占家常据以占战争的胜负，以为五色者最佳。《史记·天官书》:“两军相当，日晕；晕等，力均；厚长大，有胜；薄短小，无胜。”《晋书·天文志》:“日旁有气，员而周匝，内赤外青，名曰晕。日晕者，军营之象。周环匝日，无厚薄，敌与军势齐等。若无军在外，天子失御，民多叛、日晕

有五色，有喜；不得五色者有忧。”《隋书·天文志》:“日晕明久，内赤外青，外人胜；内青外赤，内人胜；内黄外青黑，内人胜；外黄内青黑，外人胜；外白内青，外人胜；内白外青，内人胜；内黄外青，外人胜；内青外黄，内人胜；日晕周匝，东北偏厚，厚为军福，在东北战胜，西南战败。日晕黄白，不斗兵未解；青黑，和解分地；色黄，土功动，人不安；日色黑，有水，阴国盛。”此外，也以目晕占气象变化。(张桂光)

如火烟之状；或白如粉沸；或如火光之状，夜照人；或白而赤气绕之；或如山林竹木；或紫黑如门上楼；或上黑下赤，状似黑旌；或如张弩；或如埃尘，头锐而卑，本大而高。两军相当，敌军上气如困仓，正白，见日逾明，或青白如膏，将勇。大战气发，渐渐如云，变作此形，将有深谋。”(张桂光)

月晕环绕月亮四周的彩色云气。《史记·天官书》:“平城之围，月晕参、毕七重。”《太平御览·天·月》:“《淮南子》曰:‘画随灰而月晕阙。’许慎注曰:‘有军事相围守，则月晕，以芦灰环缺其一面，则月晕亦阙于上。’”《西阳杂俎·广动植毛篇》:“虎交而月晕。”(张桂光)

屠城之气 云气的一种。或赤如飞鸟，或如败车，或如众人头。古代象占者认为其所临之处有屠城之厄。《晋书·天文志》:“凡屠城之气，或赤如飞鸟；或赤气如败车；或有赤黑气如狸皮斑；或城中气聚如楼，出见于外；营上有云如众人头，赤色，其城营皆可屠。气如雄雉临城，其下必有降者。”(张桂光)

天子气 云气的一种类型。或如龙虎，或如城门，或如华盖。古代象占家谓其气所发之处当有王者。《史记·项羽本纪》:“吾令望其气，皆成龙虎，成五彩，此天子气也。”《晋书·天文志》:“天子气，内赤外黄，四方，所发之处当有王者。若天子欲有游往处，其地亦先发此气。或如城门隐隐在气雾中，恒带杀气森森然；或如华盖在气雾中；或气象青衣人无手，在日西；或如龙马，或杂色郁郁冲灭者，此皆帝王气。”(张桂光)

一日十瑞 相传尧为帝时，天降瑞，一日之内竟有十端之多。《述异记》:“尧为仁君，一日十瑞：宫中刍化为禾；凤凰止于庭；神龙见于宫沼；历草生阶；宫禽五色；鸟化白神；木生莲；蓬蒲生厨；景星耀于天；甘露降于地。是谓十瑞。”(张桂光)

五色气 五色的云气。象占者认为是吉祥的征兆。《三国志·吴志·孙坚传》注:“冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里……父老相谓曰：是非凡气，孙氏其兴矣。”《晋书·武帝纪》:“太康元年春正月已丑朔，五色气贯日。癸丑，王浑克吴寻阳、赖乡诸城，获吴威将军周兴。”(张桂光)

一茎六穗 典籍中有嘉禾一茎长出六个禾穗的记载，被认为是祥瑞。《史记·司马相如传》:“虢一茎六穗于庖，牺双胳共抵之兽。”又有一茎九穗的记载。汉王充《论衡·吉验》:“是岁，有禾景天备火中，三本一茎九穗，长于禾一二尺，盖嘉禾也。”《后汉书·光武帝纪》:“是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰‘秀’。”(张桂光)

战气 战阵的云气。象占家以其颜色、形象的不同定吉凶。《晋书·天文志》:“凡战气，青白如膏；如人无头；如死人卧；如丹蛇，赤气随之，必大战，杀将。四望无云，见赤气如狗入营，其下有流血。”(张桂光) menng jiang zhi qi

猛将之气 云气的一种。或如猛兽，或如火烟，或如粉沸，或如张弩。古代象占者认为其所发之处当有猛将。《晋书·天文志》:“猛将之气，如龙，如猛兽；或如火烟之状；或白如粉沸；或如火光之状，夜照人；或白而赤气绕云；或如山林竹木；或紫黑如门上楼；或上黑下赤，状似黑旌；或如张弩；或如埃尘，头锐而卑，本大而高。此皆猛将之气也。气发渐渐如云，变作山形，将有深谋。”《隋书·天文志》:“凡猛将之气如龙。两军相当，若气发其上，则其将猛锐。或如虎，在杀气中。猛将欲行动，亦先发此气；若无行动，亦有暴兵起。或

木连理 指不同根的树，其枝或十连生为一的现象。古代象占者认为是祥瑞之征。《晋书·元帝纪》:“一角之兽，连理之木，以为休征者盖百数。”《宋书·符瑞志》:“木连理，王者德泽纯洽，八方合为一则生。”《艺文类聚·祥瑞部·木连理》引《瑞应图》曰:“木连理，王者德化洽，八方合为一家，则木连理。一本曰，不失小民心则生。”又引《魏略》曰:“文帝嗣立为魏王，是岁天下奏醴泉涌，木连理。”(张桂光)

异苗同颖生长在不同垅上的禾而共为一穗。象占者认为是天下和同之象。《艺文类聚·百谷部·禾》引《尚书》:“唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命归周公于东，作归禾。”注曰:“亩，垅也；颖，穗也。禾各生一垅，而共为一穗，天下禾同之象，周公德所以致，故归之。”(张桂光)

枯木复生 枯木再生。草妖的表现之一。古代象占者认为是君主无子的征兆。参阅“草妖”条。(张桂光)xue zhong liu kai

雪中榴开 雪中石榴开花。象占者认为是吉祥之兆。徐珂《清稗类钞·迷信类·雪中榴开之兆》:“庭侧有石榴一株，久不著花，是年冬，严寒，积雪旬日，忽绛英照人，则石榴花吐艳也。里人大骇，以为不祥，制军亦窃窃忧之。太夫人顾而笑曰:‘吾家衰落，至汝辈而已极，纵有不祥，更无有不祥如今日者。吾闻土旺则木滋荣，意者汝得光大门闾乎?’次年，制军举于乡。及贵，太夫人特命于里第建一厅，颜曰榴瑞堂，以示不忘。”(张桂光)

嘉禾指一茎多穗的禾。古代象占者认为是吉祥之兆。《汉书·孙弘传》:“甘露降，风雨时，嘉禾兴。”《白虎通·封禅》:“嘉禾者，大禾也。”《艺文类聚·百谷部·禾》:“《孝经援神契》:德下至地，则嘉禾生。”《东观汉记》:光武生于济阳县，是岁有嘉禾，一茎九穗。”胥《起居注》:“武帝世，嘉禾三生，元帝世，嘉禾三生，其茎七穗。”(张桂光)

瑞草 象征吉祥之草。古代象占者以莫荚、灵芝一类植物为瑞草。《宋史·舆服志》:“端拱中，诏作瑞草，地球路文，方团胯带，副以金鱼，赐中枢密院文臣。”卢纶《奉和圣制麟德殿宴百案诗》:“玉栏丰瑞草，金陛立神羊。”(张桂光)

瑞木 象占者认为的吉祥树木。如连理木象征王德化洽、八方合为一家；生于房户的宾连象征继嗣平顺；生于阶间的羹荚，象征日月得其分等。鲍照《河清颂》:“瑞木朋生，祥禽辈作。”李绅《别连理树》诗:“垂阴敢慕甘崇叶，附干将呈瑞木符。”宋高宗《盘松赞》:“天锡瑞木，得自嵌岑，枝蟠数万，干不信寻。”(张桂光)

瑞风 象征吉祥的风候。古代象占者以五日一风、风不鸣条为太平瑞应的征兆。袁爽《从驾游山》诗:“玉舆明淑景，朱旗转瑞风。”(张桂光)

瑞雨 象征吉祥之雨。古代象占者以“雨不破块，津茎润叶而已”为天下太平的征兆，即属瑞雨之类。《南史·虞寄传》:“大同中尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，梁武观之，甚有喜色，因寄上瑞雨颂。”张九龄《和雀尚书喜雨诗》:“昭为阴霞止，交纷瑞雨来。”(张桂光) rui yun

瑞云 象征吉祥的云气。《太平御览·天部·云》:

《西京杂记》曰:‘瑞云曰庆云，曰景云，或曰卿云。’《洞冥记》:“东海大明之墟，有釜山，出瑞云，应王者之符节。”(张桂光)

庆云 云气的一种。又称“卿云”、“景云”。似烟非烟，似云非云。古代象占认为是太平之应。《汉书·天文志》:“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮园，是谓庆云。庆云见，喜气也。若雾非雾，衣冠不濡，见则其城被甲而趋。”《晋书·天文志》:“瑞气，一曰庆云。若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮园，是谓庆云，亦曰景云。此喜气也。太平之应。”(张桂光)

矞云 三色的彩云，一般内赤外黄，古人认为是一种吉祥的征兆。《符瑞图》:“矞，庆云也。内赤外黄，一曰矞云。”《古文苑》——汉董仲舒《两苞对》:“云则五色而为庆，三色而成矞。”(张桂光)

凤凰 瑞鸟。似鸡，有五彩文。古代象占者认为凤凰出现是天下太平的征兆。《山海经·南山经·丹穴之山》:“有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。”《韩诗外传》卷八:“黄帝即位，施惠承天，一道修德，惟仁是行，宇内和平，未见凤凰，惟思其象。夙寐晨兴，乃召天老而问之曰:‘凤象何如?’天老对曰:‘夫凤之象，鸿前而麟后，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颔而鸡啄，载德负仁，抱中挟义，小音金，大音鼓。延颈奋翼，五彩备明。举动八风，气应时雨。食有质，饮有仪。往即文始，来即嘉成。惟凤为能通天祉，应地灵，律五音，览九德。天下有道，得凤象之一，则凤过之；得凤象之二，则凤翔之；得凤象之三，则凤集之；得凤象之四，则凤春秋下之；得凤象之五，则凤没身居之。”黄帝曰:‘於戏，允哉！朕何敢与焉!’于是黄帝乃服黄衣，戴黄冕，致斋于宫，凤乃蔽日而至……止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。”(张桂光)

麒麟传说中的兽名。公曰麒麟，母曰麟。统称麒麟。腐身，牛尾，一角。古代象占认为麒麟出现是王者荣耀的征兆。《宋书·符瑞志》:“麒麟者，仁兽也。牡曰麒，牝曰麟，不剥胎剖卵则至。膺身而牛尾，狼项而一角，黄色而马足，含仁戴义，音中钟吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮滂池，不入坑井，不行罗网，明王动静静有仪则见。”《艺文类聚·祥瑞部·麟》引《春秋盛精符》:“麟一角，明海内共一主也。王者不刎胎，不剖卵，则出于郊。一本云，德及幽隐，不肖斥退，贤者在位则至。明于兴衰，武而仁，仁而有虑，禽兽有陷阱，非时张猎则去。一本曰，明王动则有仪,

静则有容，乃见。”又引《礼斗威仪》:“君乘金而王，其政平，麒麟在郊。”(张桂光)

篡位。”(张桂光)

鸠飞入怀 鸠飞入人的怀中。象占者认为是吉兆。《太平广记》引《法苑珠林》:“晋长安有张氏者，昼独处室，有鸠自外入，止于床。张氏恶之，披怀而咒曰:‘鸠，尔来为我祸耶，飞上承尘；为我福耶，飞入我怀。’鸠飞入怀，乃化为一铜钩，从尔资产巨万。”(张桂光)huo sheng hua

镬生花 镭内呈现花纹。象占者认为是吉兆。宋洪迈《夷坚志》曾载此一异象:“吾家佃人汪二十一家，镬内现金色莲花，有僧立其上，自四月八日至十日不退，其家以煮犬，遂灭。闻自彭泽至石门民家，镬多生花，但无僧。此异所未闻也。是年，雨泽及时，乡老以为大有年之祥。”(张桂光)

天裂 又作“天开”。天占的一种。指天呈分裂之象。古代象占认为是臣盛害君的征兆。刘歆《洪范五行传》:“天裂，阳不足，是谓臣强；天裂见人，兵起国亡；天鸣有声，至尊忧且惊，皆乱国之所生也。”《汉书·天文志》:“孝惠二年，天开东北，广十余丈，长二十余丈。地动，阴有余；天裂，阳不足：皆下盛强将害上之变也。其后有吕氏之乱。”唐李淳风《乙巳占·天占》:“若阳不足，臣盛将害君上，则天裂。”“若天分裂，作乱之君，无道之臣欲裂国，其下之主当之。若天开见光，流血滂滂；天裂见人，兵起国亡；天鸣有声，至尊忧而且惊。”(张桂光)

大石自立 大石无故自立。古代象占者以为是庶士将为天下雄的征兆。《汉书·五行志》:“孝服元凤三年正月，泰山莱芜山南甸甸有数千人声。民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立处，有白乌数千集其旁。畦孟以为石阴类，下民象，泰山岱宗之岳，王者易姓告代之处，当有庶人为天子者。孟坐伏诛。京房《易传》曰:‘《复》,崩来无咎。自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣人受命人君虏。’又曰:‘石立如人，庶士为天下雄。立于山，同姓；平地，异姓。立于水，圣人；于泽，小人。’”(张桂光)

地震又称“地动”、“地裂”。古代象古者以为是臣下强盛者将动为害或邑有大丧及饥亡之兆。《汉书·五行志》:“文公九年‘九月癸酉，地震’。刘向以为先是时，齐桓、晋文、鲁釐二伯贤君新没，周襄王失道，楚穆干杀父，诸侯皆不肖，权倾于下，天戒若曰，臣下强盛者将动为害。后宋、鲁、晋、莒、郑、陈、齐皆杀君。诸震，略皆从董仲舒说也。京房《易传》曰:‘臣事虽正，专必震，其震，于水则波，于木则摇，于屋则瓦落。大经在辟而易臣，兹谓阴动、厥震摇政宫。大经摇政，兹谓不阴，厥震摇山，山出涌水。嗣子无德专禄，兹谓不顺，厥震动丘陵，涌水出。”“昭公十九年‘五月已卯，地震’。刘向以为是时季氏将有逐君之变。其后宋三臣、曹会皆以地叛，蔡、莒逐其君，吴败中国杀三君。”“哀公三年‘四月甲午，地震’。刘向以为是时诸侯皆信邪臣，莫能用仲尼，盗杀蔡侯，齐陈乞弑君。”《晋书·五行志》:“(怀帝永嘉)三年七月戊辰，当阳地裂三所，广三丈，长三百余步。京房《易传》曰:‘地圻裂者，臣下分离，不肯相从也。’其后司马越苟晞交恶四方，牧伯莫不离散，王室遂亡。”《隋书·五行志》:“梁天监五年十一月，京师地震。木金水火汾土也。《洪范五行传》曰:‘臣下盛将动而为害。’京房《易飞侯》:‘地动以冬十一月者，其邑饥亡。’时交州刺史李凯举兵反，明年霜，岁俭人饥。”“六年十二月地震，京房《易飞侯》曰:‘地冬动有音以十二月者，其邑有行兵。’是时帝令豫章王琮将兵北伐。”“中大通五年正月，建康地震。京房《易飞侯》曰:‘地以春动，岁不昌。’是岁大水，百姓饥馑。”“大同三年十一月，建康地震。京房《易飞侯》曰:‘地震以十一月，邑有大丧及饥亡。’明年，霜为灾，百姓饥。”(张桂光)

山崩川竭 指地震及山陵崩塌、河流枯竭或壅塞一类自然现象。古代象占者认为是亡国的征兆。《左传·僖公十四年》:“秋，八月，辛卯。沙鹿崩。晋卜偃曰：期年将有大咎。几亡国。”杜预注:“国主山川。山崩川竭，亡国之征。”《国语·周语》:“幽王二年，西周三川皆震。伯阳父曰:‘周将亡矣！夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。阳失而在阴，川源必塞；源塞，国必亡。夫水土演而民用也。水上无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也。川竭，山必崩。若国亡不过十年，数之纪也。夫天之所弃，不过其纪。’是岁也，三川竭，岐山崩。十一年，幽王乃灭，周乃东迁。”《汉书·五行志》:“元廷三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，雇江，江水逆流，三日乃通。刘向以为周时岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起于蜀汉，今所起之地山崩川竭，星李又及摄提、大角，从参至辰，殆必亡矣。其后三世亡嗣，王恭

天雨血 天降血羽。古代象占者认为是奸佞之人得官禄、有功之臣遭杀戮之兆。京房《易传》:“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，民有怨心，不出三

年，无其宗人。”“佞人禄，功臣缪，天雨血。”《汉书·五行志》:“惠帝二年，天雨血于宜阳，一顿所，刘向以为赤昔也。时又冬雷，桃李华，常奥之罚也。是时政舒缓，诸吕用事，谗口妄行，杀三皇子，建立非嗣及不当立之王，退王陵、赵尧、周昌。吕太后崩，太臣共诛灭诸吕，僵尸流血。”又“哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。后二年，帝崩，王莽擅朝，诛贵戚丁、傅，大臣董贤等皆放徙远方。与诸吕同。诛死者少，雨血亦少。”此外，尚有雨谷、雨鱼、雨羽、雨草、雨石等，并被视为不祥之兆。“天雨五谷”被认为是禾稼歉收，人民父子流亡，甚至是三公易位的征兆。唐李淳风《乙已占·天古》:“天雨五谷，是谓禾不熟。人君赋敛重数，故示戒，不出五年，国乏军粮。”“天雨聚，不肖者食禄，三公易位。”“天雨黍、豆、麦、粟、稻、是谓恶祥。不出一年，人民父子流亡，莫知所向。”“天陨鱼”被认为是人民失所之象。元陶宗仪《南村辍耕录·天陨鱼》:“至正丙午八月辛酉，上海县浦东俞店桥南牧羊儿三四，闻头上恰恰有声，仰视之，流光中陨一鱼，刺麻佳上成二创，其状不常见，自首至尾根仅盈尺，似阔霸而短。是日晴无阴云，亦无雕鹳之类，是可怪也。日映时，县市人哄然指流星自南投北，即此时也。桥下一细家取欲烹食，其妻盐而藏之，来者就观焉。或者曰，志有云，天陨鱼，人民失所之象。”“天雨羽毛”被认为是前乐后忧，或邪人进，贤人逃的征兆。《汉书·五行志》:“天汉元年三月，天雨白毛；三年八月天大雨。京房《易传》曰:‘前乐后忧，厥妖天雨羽。’又曰:‘邪人进，贤人逃，天雨毛。’”《乙已占·天古》:“天雨毛，邪人进，贤人逃，贵人出走。”“天雨草”被认为是吝惜授禄的君主信誉衰落、贤臣远去的征兆。京房《易传》:“君吝于禄，信袁贤去，厥妖天雨草。”《汉书·五行志》:“元帝永光二年八月，天雨草，而叶相绍结，大如弹丸。平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时。”“天雨石”被认为是为政者为诈妄行，将有祸降的征兆。《乙已占·天古》:“天雨石，为政

天雨石 天降石如雨。象占者认为是为政者为诈妄行、将有祸降的征兆。参阅“天雨血”条。(张桂光)

天陨鱼 鱼从天降，古代象占者认为是人民失所之象。参阅“天雨血”条。(张桂光)

无云而雷 天象的一种。古代象占者认为，正常打雷，必先有云集，若无云而打雷，则为国家与人民将有

不幸的征兆。《汉书·五行志》:“史记秦二世元年，天无云而雷。刘向以为雷当托于云，犹君托于臣，阴阳之合也。二世不恤天下，万民有怨畔之心，是岁陈胜起，天下畔，赵高作乱，秦遂以亡。”《隋书·五行志》:“开皇十四年正月旦，鄜州连云山，有声如雷。是时五羌反叛，侵扰边镇。二十年，无云而雷。京房《易飞候》曰:‘国将易君，下人不静，小人先命。国凶，有兵甲。’后数岁，帝崩，汉王谅举兵反。徙其党数十万家。”(张桂光)

雷雪 雷夹雪。古代象占者认为是将有兵乱的征兆。元陶宗仪《南村辍耕录·雷雪》:“至正庚子二月六日，浙西诸郡震霆掣电，雪大如掌，顷刻，积深尺许，人甚惊异。后闻李复中《青唐杂记》云，宋元符二年九月廿一日夜，镇洮大雷，自初更至四鼓，凡一百三十余雷，雪深二尺。后旬日，西羌叛，以有备无患，出师大捷。又周密《癸辛杂识》云，庚寅正月二十九日癸酉，余至搏陆，大雷，雪下如织，而雷不止，天地为之陡黑，平生所未见。据二说如此。然杭州自去岁十二月被围，至三月兵退，岂即《青唐》之谦与?”(张桂光)

门牡自亡 门闩下闭之键不翼而飞。古代象古者认为是有灾或乱臣谋篡的征兆。《汉书·五行志》:“成帝元延元年正月，长安章城门牡自亡，函谷关次门牡亦自亡。京房《易传》曰:‘饥而不损兹为泰，厥灾水，厥咎牡亡。’《妖辞》曰:‘关动牡飞，辟为亡道臣为非，厥咎乱臣谋篡。’故谷永对曰:‘章城门通路寝之路，函谷关距山东之险，城门关守国之固，固将去焉，故牡飞也。’”(张桂光)

火炉鸣 火炉无故自鸣。古代象古者认为是凶兆。元陶宗仪《南村辍耕录·炉鸣》:“至元庚寅冬，江浙行省官立相哥沙不丁辈德政碑，穹隆莫比，特阙坐石。时赵若晦者，素善谄媚，因以杨和王坟城所有为言，役人夫数千，拖拽而至。毕工之日，是夜省堂中火炉鸣，直至昧爽方休，嗣是夜以为常。又枭鸣梁压，虎入城市。越明年春，相哥败，诸公俱罹奇祸，岂非事有先兆与?”(张桂光)

人病 人表现出反常的生理现象。古代象占者认为是不祥之兆。《汉书·五行志》:“传曰:‘貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之痫，时则有青青青祥。唯金沙木。”说曰：凡草物之类谓之妖。妖犹夭胎，言尚微。虫豸之类谓之擘，擘则牙擘矣。及六畜，谓之祸，言其著也。及人，谓之痢。痫，病貌，言痛深也。”人体有人生角、下体生上、男化为女，女化为男。

盖以象占之。”(张桂光)

人生角 人头上生角。古代象占者认为是有侯兴兵作乱犯上之兆。京房《易传》:“冢宰专政，厥妖人生角。”参见“人痴”条。(张桂光)

马祸 马表现出反常现象。古代象占者认为是君气毁损的征兆。《汉书·五行志》:“传曰：皇之不极，是谓不建，厥咎胝，厥罚恒阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸。”“于《易》,《乾》为君、为马，马任用而强力，君气毁，故有马祸。一曰，马多死及为怪，亦是也。”马祸有马生角、马生人、牡马生子等多种表现，象占者各有不同占断。马生角、即马头上生角，被认为是诸侯、大臣犯上作乱，或者兵熨在即的征兆。京房《易传》:“臣易上，政不顺，厥妖马生角。”又:“天子亲伐，马生角。”《汉书·五行志》:“文帝十二年，有马生角于吴，角在耳前，上向。右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也。”“成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。是时王莽为大司马，害上之萌自此始矣。”马生人，即马生子如人；牡马生子，即公马生子，均被视为方伯分威、诸侯相伐之兆。京房《易传》:“方伯分威，厥妖牡马生子。上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”(张佳光)

牛祸 牛出现反常现象。古代象占者认为是思心不睿的征兆。《汉书·五行志》:“传曰：思心不睿，是谓不圣，厥咎霜，厥罚恒风，厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸。”“于《易》,《坤》为土为牛，牛大心而不能思虑，思心气毁，故有牛祸。一曰，牛多死及为怪，亦是也。”牛祸有牛生五足、足出背上、一体两头、牛能言、牛人立而行等多种表现，象占者各有不同占断。牛生五足，被认为是兴徭役、夺民时的兆象。《汉书·五行志》:“秦孝文王五年，游胸衍，有献五足牛者。刘向以为近牛祸也。先是文惠王初都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失，逆上气。足者止也，戒秦建止奢泰，将致危亡。秦遂不改，至于离宫三百，复起阿房，未成而亡。一曰，牛以力为人用，足所以行也。其后秦大用民力转输，起负海至北边，天下叛之。京房《易传》曰:‘兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。’”牛足上出于背，被认为是下欲伐上的兆象。《汉书·五行志》:“景帝中六年，梁孝王田北山，有献牛，足上出背上。刘向以为近牛祸。先是孝王骄奢，起苑方三百里，宫馆阁道相连三十馀里。纳于邪臣羊胜之计，欲求为汉嗣，刺杀议臣爱盎，事发，负斧归死。既退归国，犹有恨心，内则思虑霜乱，外则土功过制，故牛祸作。足而出于背，下奸上之象也。犹不能自解，发疾暴死，又凶

人死复生、人生他物等多种表现，象占者各有不同占断。人生角，被认为是有诸侯兴兵作犯乱的兆象《汉书·五行志》:“景帝二年九月，胶东下密年人七十余，生角，角有毛。时胶东、胶西、济南、齐四王有举兵反谋，谋由吴王沸起，连楚、赵，凡七国。下密，县居四之中：角，兵象，上乡者也：老人，吴王象也年七十，七国象也。天戒若曰，人不当生角也，犹诸侯不当举兵以乡京师也；祸从老人生，七国俱灭。诸侯不寤，明年吴王先起，诸侯从之，七国俱灭。京房《易传》曰:“宰家专政，厥妖人生角。”《隋书·五行志》:“大业元年，雁门人房回安，母年百岁，额上生角长，二寸。《洪范五行志》曰:“妇人，阴象也。其，下反上之应。”是后天下果大乱，阴戎围帝于雁门。”下体生上，被认为是下欲伐上的兆象。《汉书·五行志》:“上失威仪，则下有廉君善君者，故有下体生于上之病。”注:“韦明章曰:‘若牛之足反背上，下欲伐上之祸也。’《晋书·五行志》:“阳光元年，会稽谢真生子，头大而有发，两难反向上……下人伐上之病，于是诸王有僭乱之象也。”男化为女，女化为男，同被认为是政治乱之征。《汉书·五行志》:“史记魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。京房《易传》曰:“女子化为丈夫，孰谓阴昌，贱人为王，丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎亡一，一曰，男化为女，宫刑谨也；女化为男，妇政行也。”人死复生，被认为是下为人上的兆象。《汉书·五行志》:“平帝元始元二年，朔方广牧妇女赵春病死，敛植积六日，出在馆外，自言见夫死父，曰:‘年二十七，不当死!’太守谭以闻。京房《易传》:‘干父之蛊，有子，考亡之，子三年不改道父，思慕不阜，亦重见先人之非，不则为私，厥妖人死复生。一曰，至阴为阳，下人上。”人生他物，被认为是天下大兵的征象。《宋书·五行志》:“晋元帝太兴三年十二月，尚书贻谢平妻生女，堕地涕涕有声，须臾即死。鼻、目皆在顶上，面处如项，有口齿，都连为一如唇，手足爪鸟如爪鸟，皆下向。京房《易妖》曰:“人生他物，非所见者，皆为天下大兵。’后二年有石头之败。”此外，各类怪胎，都被视为不吉之兆。《

短之极也。”牛生犊一体两头，被认为是天下将分的兆象。《晋书·五行志》:“元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛牛犊一体两头。按京房《易传》言，牛生子二首一身，天下将分之象也。是时憋帝蒙尘于平阳，寻为逆胡所杀，元帝即位江东，天下分为二，是其应也。”牛能言，象占者即以其言占吉凶，若伴有别种异象，则被认为是为祸非止一家之兆。《晋书·五行志》:“惠帝太安中，江夏张聘所乘牛言曰:‘天下乱，乘我何之?’聘惧而还。犬又言曰:‘归何早也?’寻后，牛又人立而行。聘使善卜者卦之，谓曰:‘天下将有兵乱，为祸非止一家。’其年，张昌反，先略江夏，聘为将帅，于是五州残乱，聘亦族灭。京房《易数》曰:‘牛能言，如其言占吉凶。’”(张桂光)

犬祸 狗出现反常现象。古代象占者认为是治理不力、内不自安的征兆。《汉书·五行志》:“传曰：言之不从，是谓不艾,……时则有犬祸。”“于《易》,《兑》为口，犬以吠守，而不可信，言气毁故有犬祸。一曰，早岁犬多狂死及为怪，亦是也。”犬祸有狗生角、狗与豕交、狗冠出等多种表现，象占者各有不同占断。狗生角，即狗头上生出角来，被认为是国有兵革，或下将害上、君子苟免而小人尚陷的兆象。《汉书·五行志》:“文帝后五年六月，齐雍城门外有狗生角。先是帝兄齐悼惠王亡后，帝分齐地，立其庶子七人皆为王。兄弟并强，有炕阳心，故犬祸见也。犬守御，角兵象，在前而上乡者也。犬不当生角，犹诸侯不当举兵乡京师也。天之戒人虽矣，诸侯不寤。后六年，吴、楚畔，济南、肢西、胶东三国应之，举兵至齐。齐王犹与城守，三国围之。会汉破吴、楚，因诛四王。故天狗下梁而吴、楚攻梁，狗生角于齐而三国围齐。汉卒破吴、楚于梁，诛四王于齐。京房《易传》曰:‘执政失，下将害之，厥妖狗生角。’狗与冢交，即狗与猪相杂交，被认为是叛逆通外、国有兵革的兆象。《汉书·五行志》:“景帝三年二月，邯郸狗与彘交。悖乱之气，近犬豕之祸也。是时赵王遂悖乱，与吴、楚谋为逆，遣使匈奴求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失众之占；豕，北方匈奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房《易传》曰:‘夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。’”《晋书·五行志》:“憋帝建兴元年，狗与猪交。……逆言失听，异类相交，必生害也。俄而帝没于胡，是其应也。”狗冠出，即狗穿戴而出，被认为是君不正、臣欲篡的兆象。《后汉书·五行志》:“熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪。京房《易传》曰:‘君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。’”《晋书·五行志》:“公孙文懿家有犬冠帐绛衣上屋，此犬祸也。屋上，亢阳高危之地，天戒若曰，亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。及文懿自立为燕王，果为魏所灭。”此外,《晋

书》、《宋书》、《隋书》的五行志中，尚有犬与人交、犬作人言、犬去其主、犬生豕子、犬生子无头、犬生子两身二尾六足等记载，并属犬祸，亦皆不祥之兆。(张桂光)

龙孽 龙表现出反常现象。古代象占者认为是君道毁伤的征兆。《隋书·五行志》:“君道既伤，故有龙孽之应。”龙孽有龙斗、龙见井中、龙乳人家等多种表现，象占者各有不同占断。龙斗，被认为是众心不安的兆象。《汉书·五行志》:“《左氏传》昭公十九年，龙斗于郑时门之外溏渊。刘向以为近龙孽也。郑以小国摄乎晋楚之间，重以强吴，郑当其衡，不能修德，将斗三国，以自危亡……京房《易传》曰:‘众心不安，厥妖龙斗。’”《隋书·五行志》:“梁天监二年，北梁州潭中有龙斗，喷雾数里。龙蛇之孽。《洪范五行传》曰:‘龙，兽之难害者也。天之类，君之象。天气害，君道伤，则龙亦害。斗者，兵革之象也。’京房《易飞侯》曰:‘众心不安，厥妖龙斗。’是时帝初即位，而有陈伯之、刘季连之乱，国内危惧。”龙见井中，被认为是有德者遭害的兆象。《汉书·五行志》:“惠帝二年正月癸酉旦，有两龙见于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜去。刘向以为龙贵象而困于庶人井中，象诸侯将有幽执之祸。其后吕太后幽杀三赵王，诸吕亦终诛灭。京房《易传》曰:‘有德遭害，厥妖龙见井中。’又曰:‘行刑暴恶，黑龙从井出。’”龙乳人家，被认为是王者为庶人的兆象。《晋书·五行志》:“吴孙皓天册中，龙乳于长沙人家，啖鸡雏。京房《易妖》曰:‘龙乳人家，王者为庶人，其后皓降晋。’”龙死，被认为是大不祥。《隋书·五行志》:“天统四年，贵乡人伐枯木，得一黄龙，折脚，死于孔中。齐称木德，龙,君象。木枯龙死，不祥之甚。其年武成崩。”“后周建德五年，黑龙坠于亳州而死。龙，君之象。黑，周所尚色。坠而死，不祥之甚……后二岁，帝崩，太子立，虐杀齐王及孝伯等，因而国亡。”(张桂光)

龙蛇之孽 龙蛇表现出反常现象。古代象占者认为是君道不正的征兆。《汉书·五行志》:“传曰:‘皇之不极，是谓不建，厥咎 Hor，厥罚恒阴，厥极弱。时则有射妖，时则有龙蛇之孽。”“《易》曰‘云从龙’,又曰‘龙蛇之蜇，以存身也。’阴气动，故有龙蛇之孽。”龙蛇之擘又分龙擘、蛇擘两类，详各该条。(张桂光)yang huo

羊祸 羊出现反常现象。古代象占者认为是上德不明的征兆。《汉书·五行志》:“传曰：视之不明，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒奥，厥极疾。时则有草妖，时则有赢虫之孽，时则有羊祸。”“于《易》,刚而包柔为《离》,《离》为火，为目。羊上角下蹄，刚而包柔，羊大目而不精明，视气毁故有羊祸。一日，暑岁羊多疫死,

及为怪，亦是也。”羊祸有生而无尾、生无后足等多种表现，象占者各有不同占断。羊生而无尾，被认为是杨氏之孙无后的兆象。《隋书·五行志》:“恭帝义宁二年，麟游太守司马武献羊羔，生而无尾，时议者以为杨氏子孙无后之象。是岁，炀帝被杀于江都，恭帝逊位。”羊生无后足，被认为是下不胜任的兆象。《宋书·五行志》:“肾成帝咸和二年五月，司徒王导厩羊生无后足，此羊祸也。京房《易传》曰:‘足少者，下不胜任也。’明年，苏峻入京都，导与成帝俱幽石头，僅乃免身，是其应也。”此外，鲁定公时，季桓子穿井得虫若羊；宋孝武帝大明七年永平郡献三角羊等，并属羊祸，同为不祥之兆。(张桂光)

地死，近黑祥也。时燕王旦谋为乱，遂不改寤，伏辜而死。楚、燕皆骨肉藩臣，以骄怨而谋逆，俱有乌鹊斗死之祥，行同而占合，此天人之明表也。燕一乌鹊斗于宫中而黑者死，楚以万数斗于野外而白者死，楚炕阳举兵，军师大败于野，故众乌金色者死，天道精微之效也。京房《易传》曰:‘专征劫杀，厥妖乌鹊斗。’”燕生爵，即燕子生了麻雀，被认为是贼臣当道、诸侯王族遭殃的征兆。《汉书·五行志》:“成帝绥和二年三月，天水平裹有燕生爵，哺食至大，俱飞去。京房《易传》曰:‘贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销。’一曰，生非其类，子不嗣世。”此外，燕生巨彀被认为是将有鹰扬之臣起于萧墙之内的征兆。《晋书·五行志》:“景初元年，又有燕生巨彀于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕，此羽虫之孽。又赤皆也。高堂隆曰:‘此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内。’其后宣帝起，诛曹爽，遂有魏室。”(张桂光)

羽虫之孽 鸟类表现出反常现象。史籍所载，有六鴲退飞、野鸟入处、鸟焚其舍、乌鹊斗、燕生爵等多种表现，象占者各有不同占断。六鴲退飞，即六鴲遇讯风而退飞，被认为是凶灾之兆。《春秋·僖公十六年》:“春王正月，戊申朔，陨石于宋五。是月，六鴲退飞，过宋都。”杜预注:“鹊，水鸟，高飞遇风而退，宋人以为灾。”《汉书·五行志》:“黧公十六年正月，六鲁退蜚，过宋都。……象宋襄公区霜自用，不容臣下，逆司马子鱼之谏，而与强楚争盟，后六年为楚所灭，应六鲁之数云。”野鸟入处，被认为是宫室将空之兆。《汉书·五行志》:“昭帝时有鹈鹕或曰秃鹫，集昌王殿下，王使人射杀之。刘向以为……野鸟入处，宫室将空。王不痛，卒以亡。”《隋书·五行志》:“梁中大同元年，郅陵五纶在南徐州，坐听事。有野鸟如鸢数百，飞屋梁上，弹射不中。俄顷失所在。京房《易飞候》曰:‘野鸟入君室，其邑虚，君亡之他方。’后纶为湘东王所袭，竟致奔亡，为西魏所杀。”此外，京房《易飞候》尚有“辟退有德，厥咎狂、厥妖水鸟集于国中。”“非常之鸟，来宿于邑中，邑有兵。”“鸟无故巢居君门及殿屋上，邑且虚。”野鸟集于册书之上、鹊鸟集其帐隅、鸿雁翔集宫中、鸥鸟集殿庭、白鹭集于殿屋，均同此占。鸟焚其舍，即鸟舍无故自燃，被认为是君王暴虐、绝世易姓之兆。《汉书·五行志》:“成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有裁焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟载鹊声，往视，见巢然，尽堕地中，有三载煅烧死……《易》曰:‘鸟焚其巢，旅人先笑后号咣。’泰山，岱宗，五岳之长，王者易姓告代之处也。天戒若曰，勿近贪虐之人，听其贼谋，将生焚巢自害其子、绝世易姓之祸。其后赵蜚燕得幸，立为皇后，弟为昭仪，姊妹专宠，闻后宫许美人、曹伟能生皇子也，昭仪大怒，令上夺取而杀之，皆并杀其母。成帝崩，昭仪自杀，事乃发觉，赵后坐诛。此焚巢杀子后号咣之应也。一曰，王莽贪婪而任社稷之重，卒成易性之祸云。京房《易传》曰:‘人君暴虐，鸟焚其舍。’”乌鹊斗，即乌与鹊相争斗

鸡祸 鸡表现出反常的现象。古代象占者认为是上失威仪的征兆。《汉书·五行志》:“传曰:‘貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸。”“于《易》,《巽》为鸡，鸡有冠距，文武之貌。不为威仪，貌气毁，故有鸡祸。一曰，水岁鸡多死及为怪，亦是也。”鸡祸有雄鸡自断其尾、鸡生角、牝鸡雄鸣、雌鸡化为雄、鸡鸣不鼓翅、鸡夜鸣等多种表现，象占者各有不同占断。雄鸡自断其尾，被认为是有始无终之兆。《汉书·五行传》:“左氏传》曰，周景王时大夫宾起见雄鸡自断其尾。刘向以为近鸡祸也。是时，王有爱子虱，王与宾起阴谋欲立之。田于北山，将因兵众杀遁子之党，未及而崩。三子争国，王室大乱。其后，宾起诛死，子黾奔楚而败。京房《易传》曰:‘有始无终，厥妖雄鸡自啮断其尾。’”鸡生角，被认为是小臣将秉君威的兆象。《汉书·五行志》:“永光中，有献雄鸡生角者……永光二年，阳平顷侯禁薨，子凤嗣侯……王氏之权自凤起，故于凤始受爵位时，雄鸡有角，明视作威颛君害上危国者，从此人始也。京房《易传》曰:‘贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。鸡生角，时主独。’”牝鸡雄鸣，又称牝鸡之晨、牝鸡司晨，指母鸡象公鸡一样啼叫报晓，旧时女性专权亦被喻为牝鸡之晨，同被视为不祥之兆。《尚书·牧誓》:“古人有言曰：牝鸡无晨，牡鸡之晨，惟家之索。”传:“素，尽也，喻妇人知外事，雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡。”京房《易传》:“妇人颤政，国不静；牡鸡雄鸣，主不荣。”雌鸡化为雄，被认为是后党乱权、臣凌君上的兆象。《后汉书·五行志》:“灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕。邕对曰:‘貌之不恭，则有鸡祸。宣帝黄龙元年，未央宫雌鸡化为雄，不鸣无距。是岁元帝初即位，立王皇后。至初元元年，丞相史家雌鸡化为

雄，冠距鸣将。是岁后父禁为阳平侯，女立为皇后。至哀帝晏驾，后摄政，王莽以后兄子为大司马，由是为乱。臣窃推之，头,元首，人君之象；今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患兹大。”《晋书·五行志》:“元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。天若戒曰：雌鸡化为雄，臣陵其上。其后王敦再攻京师。”鸡鸣不鼓翅，被认为是国有大害的兆象。《隋书·五行志》:“开皇中，有人上书，言频岁已来，鸡鸣不鼓翅，类腋下有物而妨之，翻不得举，肘腋之臣，当为变矣。书奏不省。京房《易飞候》:‘鸡鸣不鼓翅，国有大害。’其后大臣多被夷灭，诸王废黜，太子幽废。”此外，鸡夜鸣亦被视为不祥之兆。(张桂光)

豕祸 猪表现出反常现象。古代象占者认为是主上偏听，下情隔塞的征兆。《汉书·五行志》:“传曰：听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸。”“于《易》,《坎》为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。一日，寒岁豕多死及为怪，亦是也。”豕祸有豕入居室、豕对语、豕生八足、人头豕身等多种表现，象占者各有不同占断。豕入居室，被认为是众心不安君政或宫室将空的兆象。《汉书·五行志》:“昭帝元凤元年，燕王宫永巷中耒出阁，坏都灶，衔其黜六七枚置殿前。刘向以为近豕祸也。……灶者，生养之本，豕而败灶，陈嗣于庭，鼬灶将不用，宫室将废辱也。燕王不改，卒伏其辜。京房《易传》:‘众心不安君政，厥妖豕入居室。’”《晋书·五行志》:“吴孙皓宝鼎元年，野豕入右大司马丁奉营，此豕祸也。……龚遂曰:‘山野之兽，来入宫室，宫室将空。’”豕对语，象占者即以其语占吉凶。《隋书·五行志》:“开皇末，渭南有人寄宿他舍，夜中闻二豕对语。其一曰:‘岁将尽，阿耶明日杀我供岁，何处避之?’——曰:‘可向水北姊家。’因相随而去。天将晓，主人觅豕不得，意是宿客而诘之。宿客言状，主人如其言而得冢。其后蜀王秀得罪，帝将杀之，乐平公主每匡救，得全。后数年而帝崩，岁尽之应。”豕生八足，被认为是所任邪恶的兆象。《宋书·五行志》:“晋武帝建武元年，有豕生八足，听不聪之罚也。京房《易传》曰:‘凡妖作，各象其类，足多者，所任邪也。’是后有刘隗之变。”豕生人头豕身，被认为是危且乱的兆象。《晋书·五行志》:“成帝咸和六年六月，钱唐人家碾豕产两子而皆人面如胡人状，其身犹豕。京房《易妖》曰:‘豕生人头豕身者，危且乱。’今此锻豕而产，异之甚者也。”冷却豕产子、豕生两头、一头两身、豕人立而啼等，并属豕祸，均被认为是不祥之兆。(张桂光)

河鱼大上 河鱼大量的逆流涌上。鱼孽的表现之一。

古代象占者认为是民不从君令的征兆。(张桂光)

蛇孽 蛇表现出反常现象。通常有蛇斗、蛇入国、蛇见于邑、蛇见御座等表现，象占者各有不同占断。蛇斗，每以胜负双方所处的位置及颜色占所象人事的吉凶。《汉书·五行志》:“左氏传”鲁严公时有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽也。先是，郑厉公劫相祭仲而逐兄昭公代立。后厉公出奔，昭公复入。死，弟子仪代立。厉公自外劫大夫傅瑕，使对该子仪。此外蛇杀内蛇之象也……京房《易传》曰：立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。“武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外人，与邑中蛇斗孝文庙下。邑中蛇死。后二年，有卫太子事，事自赵人江充起。”《隋书·五行志》:“武平七年，并州招远楼下，有赤蛇与黑蛇斗，数日，赤蛇死。赤，齐尚色。黑，周尚色。斗而死，灭亡之象也。后主任用邪佞，与周师连兵于晋州之下。委军于孽臣高阿那肱，竟启敌人，皇不建之咎也。后主遂为周师所虏。”蛇入国，被认为是将有女忧的兆象。《汉书·五行志》:“左氏传”文公十六年夏，有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。刘向以为近蛇孽也。泉宫在阖中，公母姜氏尝居之，蛇从之出，象宫将不居也。诗曰:‘维呦维蛇，女子之祥’。又蛇入国，国将有女忧也。如先君之数者，公母将曩象也。秋，公母薨。”蛇见于邑，被认为是将有大兵的兆象。《晋书·五行志》:“明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易妖》曰:‘蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。’寻有王敦之逆。”蛇见御座，被认为是帝溺于色之应。《晋书·五行志》:“武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平椽上……夫司徒府，五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐云为帝溺于色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是涵，此其孽也。”(张桂光)

众枝内附 指树枝出而复合于本的现象。古代象占者认为是有敌来降的征兆。参阅“野禽并角”条。(张桂光)

野禽并角 指禽兽一角多趾的现象。古代象占者认为是“同本”之兆，预示有敌来降。王充《论衡·指瑞篇》:“孝武皇帝西巡狩，得白騪一角而五趾，又有木枝出复合于本。武帝议问群臣，谒者终军曰:‘野禽并角，明同本也；众枝内附，示无外也。如此瑞者，外国宜有降者，若应，殆且有解编发、削左衽、袭冠带而蒙化焉。’其后数月，越地有降者，匈奴名王亦将数千人来降，竟如终军之言。”(张桂光)

赢虫之孽 无鳞甲毛羽的昆虫表现出反常现象。古

代象占者认为是上德不明、为政贪苛之兆。《汉书·丑行志》:“传曰:‘视之不明，是谓不哲……时则有赢虫之孽。’”“温奥生虫，故有赢虫之孽，谓螟腾之类，当死不死，当生不生，或多于故而为灾也。刘歆以为属思心不容。”又“隐公五年秋，螟。董仲舒、刘向以为时公观渔于棠，贪利之应也。刘歆以为又逆臧釐伯之谏，贪利区霖，以生赢虫之孽也；八年九月，螟。时郑伯以郧将易许田，有贪利心。京房《易传》曰:‘臣安禄兹谓贪，厥灾虫，虫食根。德无常兹谓烦，虫食叶。不绌无德，虫食本。与东作争，兹谓不时，虫食节。蔽恶生孽，虫食心。’”《晋书·五行志》:“(太康)九年八月，郡国二十四螟，九月，虫又伤秋稼，是时帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚；永宁元年七月，梁、益、凉三州螟，是时齐王罔执政贪苛之应也。”此外,“蝗虫四起”被认为是国多邪人、朝无忠臣的征象。《后汉书·五行传》:“(永初)五年夏·九州蝗。”注:“《京房古》曰:‘天生万物百谷，以给民用。天地之性人为贵。今蝗虫四起，此为国多邪人，朝无忠臣，虫与民争食，居位食禄如虫矣。不救，致兵起；其救也，举有道置于位，命诸侯试明经，此消灾也。’”又,“青虫食禾”、“彭螟及蟹皆化为鼠”等,《肾书》、《宋书》五行志亦均列入“赢虫之擘。”(张桂光)

阴昌 指雌鸡化为雄、女化为男一类阴盛凌阳的现象。古代象占者以为是妇人专权的征兆。《汉书·五行志》:“史记魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。京房《易传》曰:‘女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王；丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎亡。’一曰，男化为女，宫刑滥也；女化为男，妇政行也。”(张桂光)

阴胜 指动物公化为母，人之男化为女一类阳变为阴的现象。古代象占以为是将亡继嗣或宫刑滥行的征兆。《汉书·五行志》:“京房《易传》曰:‘女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王；丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎亡。’一曰，男化为女，宫刑滥也。”“哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤言此阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象。一曰，嫁为一妇生一子者，将复一世乃绝。”(张桂光)

氏萌于同年公，大于成公，此其应也。董仲舒以为夷伯，季氏之孚也，陪臣不当有庙。震者雷也，晦暝，雷击其庙，明当绝去僭差之类也。向又以为此皆所谓夜妖也。”《晋书·五行志》:“魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨毋丘俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。刘向曰，正昼而暝，阴为阳，臣制君也；元帝景元三年十月，京都大震昼晦，此夜妖也。班固曰，夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。刘向《春秋说》云，天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。晦冥，公室卑矣。魏见此妖，晋有天下之应也；怀帝永嘉四年十一月辛卯，昏昏至于庚子，此夜妖也。后年，刘瑾寇洛川，王师颇为贼所败，帝蒙尘于平阳；孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝，其后帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺于元显，祸成于桓玄。”《隋书·五行志》:“东魏武定四年冬，大雾六日，昼夜不解。《洪范五行传》曰:‘昼而晦冥若夜者，阴侵阳、臣将侵君之象也。’明年，元瑾、刘思逸谋杀大将军之应。”又，所谓“鬼夜哭”亦称“夜妖”。《隋书·五行传》曰:‘周大象二年，尉迥败于相州。坑其党与数万人于游豫园。其处每闻鬼夜哭声。《洪范五行传》曰:‘哭者，死亡之表，近夜妖也。鬼而夜哭者，将有死亡之应。’京房《易飞候》曰:‘鬼夜哭，国将亡。’明年，周氏王公皆见杀，周室亦亡；仁寿中，仁寿宫及长城之下，数闻鬼哭。寻而献后及帝相次而崩于仁寿宫；大业八年，杨玄威作乱于东都，尚书樊子盖坑其党与于长夏门外，前后数万，泊于末年，数闻其处鬼哭，有呻吟之声，与前同占，后王世充害越王侗于洛阳。”(张桂光)

cao yao()

草妖 草木出现反常现象。古代象占者认为是上德不明，失所执之权的征兆。《汉书·五行志》:“故圣人以为，草妖，失秉之明也。”颜师古注:“谓失所执之权也。”草妖有多种表现形式，霜不杀草，被认为是“君诛不行”之兆。《汉书·五行志》:“诛不行则霜不杀草，繇臣下则杀不以时，故有草妖。……僖公三十三年‘十二月，陨霜不杀草’。刘歆以为草妖也。刘向以为今十月，周十二月。于《易》,五为天位，君位，九有阴气至，五通于天位，其卦为《剥》,剥落万物，始大杀矣，明阴从阳命，臣受君令而后杀也。今十月陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。是时公子遂颛权，三桓始世官，天戒若曰，自此之后，将皆为乱矣。文公不寤，其后遂杀子赤，三家逐昭公。董仲舒指略同。京房《易传》曰:‘臣有缓兹谓不顺，厥异霜不杀也。’”野木生朝，被认为是国家危亡之兆。《汉书·五行志》曰:‘伊陟相太戊，毫有祥，桑谷共生。’传曰:‘俱生乎朝，七日而大拱。伊陟戒以修德，而木枯。’刘向以为殷道既衰，高宗承敝而起，尽凉阴之哀，天下应之，既获显荣，怠于政事，国将危亡，故桑谷之异见。桑犹丧也，谷犹生也，杀生之秉失而在下，近草妖也。

夜妖 风云并起、白昼昏晦如夜的现象。古代象占者认为是臣制君、公室卑的征兆。《汉书·五行志》:“夜妖者，云风并起而杳冥，故与常风同象也。……釐公十五年九月己卯晦，震夷伯之庙。刘向以为晦，暝也；震，雷也。夷伯，世大夫，正昼雷，其庙独冥。天戒若曰，勿使大夫世官，将专事。暝晦明年，公子季友卒，果世官，政在季氏。至成公十六年六月甲午晦，正昼皆暝，阴为阳，臣制君也。成公不寤，其冬季氏杀公子偃。委

一曰，野木生朝而暴长，小人暴在大臣之位，危亡国家，象朝将为虚之应也。”枯木复生，被认为是人君无子之兆。《汉书·五行志》:“昭帝时，上林苑中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰‘公孙病已立’。又昌邑王国社有枯树复生枝叶。睦孟以为木阴类，下民象，当有故废之家公孙氏从民间受命为天子者。昭帝富于春秋，堆光秉政，以孟妖言，诛之。后昭帝崩，无子，征昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废之，更立昭帝兄卫太子之孙，是为宣帝，帝本名病已。京房《易传》曰:‘枯杨生稀，枯木复生。人君亡子。’”木生为人状被认为是王者道德衰败，将有下人掘起之兆。《汉书·五行志》:“成帝永始元年二月，河南街邮檻树生支如人头，眉目须皆具，亡发耳。哀帝建平三年十月，汝南西平遂乡柱仆地，生支如人形，身青黄色，面白，头有髭发，稍长大，凡长六寸一分。京房《易传》曰:‘王德衰，下人将起，则有木生为人状’。”此外，瓜异本共生及稗草化为稻、伐树出血等，亦被认为是不祥之兆。《后汉书·五行志》:“安帝元初三年，有瓜异本共生，八瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，离本而实，女子外属之象也。是时阎皇后初立，后阎后与外亲耿宝等共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也。”《晋书·五行志》:“吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻，昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也，其后亮废。”《搜神记》:“建安二十五年正月，魏武在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徙梨，根伤而血出。魏武恶之，遂寝疾，是月崩。”(张桂光)

鼓妖 重要场合出现的反常声响。古代象占者认为是偏听不聪、下情隔塞的征兆。《汉书·五行志》:“传曰:‘听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖。”“君严猛而闭下，臣战栗而塞平，则妄闻之气发于声，故有鼓妖。”(张桂光)

占梦 ①根据梦中所见的兆象预测人事吉凶的一种方术。《诗·小雅·正月》:“召彼故老，讯之占梦。”郑玄笺:“召之不问政事，但问占梦，不尚道德而信征祥之甚。”《后汉书·梁节王畅传》:“能使六丁，善占梦。”②周代官名。掌管解释梦兆的吉凶以及年终为王祈求来年的吉梦，送走恶梦。《周礼·春官·占梦》:“掌其岁时，观天地之会，辨阴阳之气，以日月星辰占六梦之吉凶……季冬，聘王梦，献吉梦，王拜而受之。乃会萌于四方，以赠恶梦，遂令始难驱疫。”《汉书·艺文志》:“众占非一，而梦为大，故周有其官。”(张桂光)

三梦 占梦的三种方法。即夏人所作之致梦、殷人所作之觞梦、周人所作之咸陟。三者均有经运十，别运九十。《周礼·春官·大卜》:“掌三梦之法，一曰致梦，二曰觞梦，三曰咸陟。其经运十，其别九十。”郑玄注:“致梦，言梦之所至，夏后氏作焉；咸，皆也，陟之言得也，读如王德翟人之德，言梦之皆得，周人作焉；杜子春云:‘觞读为奇伟之奇，其字直当为奇。’玄谓觞读如诸戎椅之椅，椅亦得也，亦言梦之所得，殷人作焉。”(张桂光)

咸陟 三梦之一。周人所作的占梦法。参见“三梦”条。(张桂光)

致梦 三梦之一。夏人所作的占梦法。参见“三梦”条。(张桂光)

觞梦 三梦之一。殷人所作的占梦法。参见“三梦”条。(张桂光)

五不占 占梦者所认为的五种不能占的梦。明陈士元《梦占逸旨·古法篇》:“梦有五不占，占有五不验。神魂未定而梦者，不占；忘虑而梦者，不占；寤知凶厄者，不占；寐中撼病而梦未终者，不占；梦有始终，而觉佚其半者，不占。”(张桂光)

五不验 占梦者所认为的五种占而不验的情形。明陈士元《梦占逸旨·古法篇》:“梦有五不占，占有五不验。……昧觉本原者，不验；业不专者，不验；精诚未至者，不验；削远为近小者，不验；依违两端者，不验。”(张桂光)

庆攘恶梦 懀除恶梦之不祥。道教有一整套厌攘的程序与咒语,《云笈七籁》多有记载，较著者如太素真人所传之法为“梦觉，以左手捻人中二七过，叩齿二七通”,然后念咒语:“大洞真元长练三魂，第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂受心节度。速启太素三元君，向遇不祥之梦，是七魄游尸来协邪源。急召桃康护命，上告帝君，五老、九真各守体门。黄阙神师、紫护将军把钺、握铃，消灭恶精，返凶成吉，生死无缘。”念完再睡，恶梦自除。青童君法则是遇恶梦后，即在枕上念咒:“太灵玉女，侍真卫魂，六宫金童，来守生门，化恶返善，上书三元，使我长生，乘景驾云。”然后咽液七过，叩齿七通，四五遍后，恶梦自绝。此外,《敦煌遗书·新集周公解梦书》亦载有厌攘方法:“凡人夜得恶梦，早起且莫向人说，虔敬其心，以墨书此符安卧床

脚下，勿令人知。乃可咒曰：赤，阳。日出东方，此符断梦，辟除不祥。读之三遍，百鬼潜藏，急急如律令。夫恶梦姓云名行鬼，恶想姓贾名自直。又姓子字世瓠，吾知汝名识汝字。远吾千里，急急如律令，敕。”(张桂光)

太帝辟梦神咒 梦咒的一种。专为道士自身攘除恶梦之用。《云笈七簸》载其咒曰:“九天上帝，四门八灵，七房二元，三素元精，太乙桃康，上诣三清，速告帝君：摄命黄宇，速召七魄，校实神庭。若有不祥，七尸鬼兵，从呼双真，流浊炼形。太微大神，斩伐邪精：三魂和柔，血尸沉零；神归绝宅，触向利真。使我神仙，长保劫龄。”据说道上遇到恶梦，醒时即须仰面正卧,“叩齿三七通”,然后低声念咒，念毕，再“啄齿二七通，咽液十过”,即可辟除恶梦。(张桂光)

易卦解梦 把梦象转译为易卦进行解释的一种占势法。一般多与阴阳、五行相结合，为晋人所常用。《晋书·索统传》:“郡主簿张宅梦走马上山，还,绕舍三周，但见松柏，不知门处，统曰:‘马属离，离为火。火，祸也；人士山为囚字，但见松柏，墓门象也；不知门处，为无门也；三周，三期也；后三年必有大祸‘宅果以谋反伏诛’此处先把“马”译为八卦之“离”,再把“离”译为五行的“火”,再用“火”谐“祸”声而得到祸兆的结论。《晋书·符融传》:“京兆人董丰游学三年而返，过宿妻家。是夜妻为贼所杀，妻兄疑丰杀之，送丰有司。丰不堪楚掠诬引杀妻。融察而异之，问曰:‘汝行往还，颇有怪异及卜筮以不?’丰曰:‘初将发夜，梦乘马南渡水，反而北渡，复自北而南，马停水中，鞭策不去，俯而视之，见两日在水下，马左白而湿，右黑而燥，寤而心悸，窃以为不祥，还之夜，复梦如初。问之筵者，筵者云：忧狱讼，远三枕，避三沐。既至，妻为具沐，夜授丰枕，丰记筵者之言，皆不从之。妻乃自沐，枕枕而寝。融曰:‘吾知之矣。《周易》坎为水，马为离。梦乘马南渡，旋北而南者，从坎之离。三爻同变，变而成离。离为中女，坎为中男，两日，两夫之象。坎为执法吏，吏诘其夫。妇人流血而死。坎二阴一阳，离二阳一阴。相承易位，离下坎上‘既济’,文王遇之，囚羡里。有礼而生，无礼而死。马左而湿；湿，水也。左水右马，冯字也。两日，昌字也。其冯昌杀之乎!’于是推检获昌而诘之，昌具首服。”先据《周易》坎为水，马为离，将水转译为坎、马转译为离，再据坎为北，离为南，将‘旋北而南’转译为“坎之离”,再用两阳夹一阴的离卦之象与离下坎上的既济卦等一步步推衍占断。(张桂光)

梦卜 (1)指梦与卜。《尚书·泰誓》:“朕梦协朕卜，袭

于休祥，戎商必克。”孔颖达疏:“圣人逆知未来，不假梦卜，言此以强军人之意耳。”又唐杜牧《上周相公启》:“是以傅、吕得于梦卜，申甫降于山岳。”梦卜即指殷高宗因梦而得傅说，周文王因卜而得吕尚两事而言(事分别见于《尚书·说命》及《史记·齐太公世家》)。《宋史·富弼传》:“弼拜平章事，宜制之日，士大夫相庆于朝，帝微觑知之，以语学士欧阳修曰:‘古之命相，或得诸梦卜，岂若今日人情如是哉!’”②单指以梦兆为据去占断吉凶。《金史·五行志》:“初金之兴，世祖与敌战，尝以梦寐卜其胜负。”(张桂光)

谐音占梦法 占梦法的一种类型。一般是先将梦象转化为语音，然后联系梦者关心的事情，通过谐音去解释梦意和说明人事的吉凶:《南史·吉士瞻传》:“始，士瞻梦得一积鹿皮，从而数之，有十一领。及觉，喜曰:‘鹿者·禄也。吾当居十一禄乎?’自其仕进，所莅已九，及除二郡，心恶之，遇疾不肯疗，普通七年卒于郡。”这是以鹿皮的鹿谐官禄的禄音，据十一领鹿皮作出当居十一郡之官禄的占断;《青箱杂记》:“马尚书亮知江宁府，秩满将代。一夕，梦舌上生毛，有僧解曰:‘舌上生毛，剃不得，尚书再任。’已而果然。”这是先从“舌上生毛”的梦象中找出它所具的“剃不得”的特征，再用剃与替谐音，以“剃不得”谐“替不得”,进而作出江宁知府替换不得，马尚书当连任的占断；同书又载“李文定公迪，美髭髯。未御试前一夕，忽梦被人剃削俱尽，迪甚恶之。有解者曰:‘秀才须作状元，缘今岁省元是刘滋，已替滋也。’是岁果第一人。”这是先将梦象概括为“剃髭”,然后再用“剃”谐“滋”音，得出代替刘滋当上状元的占断;《酉阳杂俎》:“威远军小将梅伯成，以善占梦。近有优人李伯怜，游泾州，乞钱得米百斛，及归，令弟取之。过期不至，昼梦洗白马，访伯成占之。伯成伫思曰:‘凡人好反语，洗白马，泻白米也，君所忧或有风水之虞乎?’数日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒无余。”以洗白马谐泻白米，是音近相谐。(张桂光)

虚梦实占 把虚构的梦象作真实的梦来占。古书上不乏虚梦实占而获应验的记载。占梦者的解释是：梦乃人之意想，把这种意想说出来，便是可供占断的征兆，而意想之说出，又是神灵所启动，其作用便与真梦无异了。魏文帝曹丕虚构堕瓦之梦与魏太史虚构刍狗之梦同被周宣占破一节，即为虚梦实占的著名事例。《三国志·魏志·周宣传》:“文帝问宣曰:‘吾梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯，此何谓也?’宣对曰:‘后宫当有暴死者。’帝曰:‘吾诈卿耳。’宣对曰:‘夫梦者，意耳，苟以形言，便占吉凶。’言未毕，而黄门令奏宫人相杀。”又“太史尝有问宣曰:‘吾昨夜梦见刍狗，其占何也?’”

宣答曰:‘君欲得美食耳。’有顷，出行，果得丰膳。又问宣曰:‘昨夜复梦刍狗，何也?’宣曰:‘君欲堕车折脚，宜戒慎之。’顷之，果如宣言。后又问宣:‘昨夜复梦刍狗，何也?’宣曰:‘君家欲失火，当善护之。’俄遂火起……语宣曰:‘前后三时皆不梦也，聊试君耳，何以皆验邪?’宣对曰:‘此神灵动君使言，故与真梦无异也。’”(张桂光)

解字占梦法 占梦法的一种类型。一般是先分解梦象去附会文字，然后据以解释梦意和说明人事的吉凶。解字占梦法的使用。据传说是以黄帝的风后，力牧之梦为最早。《史记·五帝本纪》:“举风后、力牧、常先、大鸿以治民。”《正义》引《帝王世纪》:“黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊万群。帝窟而叹曰:‘风为号令，执政者也。垢去上，后在也。天下岂有姓风名后者哉?夫千钧之弩，异力者也。驱羊数万群，能牧民为善者也。天下岂有姓力名牧者哉?’于是依二古而求之，得风后于海隅，登以为相。得力牛于大泽，进以为将。黄帝因著《占梦经》十一卷。刘邦梦羊无角尾，说者占为“王”字。《庵谈》:“沛公始为亭长，梦逐一羊，拔角尾皆落。占曰：羊无角尾，王也。”东汉蔡茂梦得禾复失，说者占为“秩”字，以为升官得禄之兆。《后汉书·蔡茂传》:“蔡茂，字子礼，河内怀人也，仕建武中。初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中稿，辄复失之。以问主簿郭贺，郭庆之曰:‘大殿者，宫府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中稿，即中台之位也。于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也。衰职有阙，君其补之。旬月代载涉为司徒，乃辟贺为椽。三国时蜀将魏延梦头上生角，说者析“角”字为刀下用，占为凶兆。《三国·蜀志·魏延传》:‘廷梦头上生角，以问占梦赵直，暂取延曰：夫麒麟有角而不用，此不战而贩自破之象也。退而告人曰：角之为字，刀下用也。头上用刀，其凶甚矣。’延后果诛。又《益都耆旧传》载，何抵梦桑生井中，赵直占断为:‘桑非井之物，桑字四十八，君寿恐不过此。’意谓桑生与丧生谐音，桑字异体乘为四个十字与一个八字所构成，整个梦象所示，乃四十八岁丧生之兆。据说何抵果然活到四十八岁去世。晋人郭瑶梦乘龙上天，至屋而止，自析“屋”字为尸下至，以为将死之兆。《晋书·郭禹传》:“夜梦乘青龙上天，至屋而止。痛而叹曰:‘龙飞在天，今止于屋。屋之为字，尸下至也，龙飞至尸,吾其死也。’又，王漕梦三刀又益一刀，说者片三刀为“州

统曰：马属离，离为火，火,祸也；人上山为凶字，但见松柏，墓门象也；不知门处，为无门也；三周，三期也；后三年必有大祸。宅果以谋反伏诛。”宋主有疾，梦河水干，说者占为“可”字，以为疾当痊可之兆。《玉海》:“宋主有疾，夜梦河水土，忧形于色，以为人君龙象，今河无水，是龙不获水居矣。时有占梦者曰：河无水，乃可字，主君之疾当痊可。帝欣然，疾果愈。”北魏时，广阳王元渊梦著衮衣倚槐而立，说者析“槐”字为木傍鬼，以为死后得三公之兆。《洛阳伽蓝记·景宁寺》:“孝昌年，广阳王元渊初除仪同三司，总众十万，讨葛荣，夜梦著衮衣倚槐而立，以为吉征，问于元慎。曰:‘三公之祥。’渊甚悦之。元慎退还，告人曰:‘广阳死矣！槐字是木傍鬼，死后当得三公。’广阳果为葛荣所杀，追赠司徒公，终如其言。”唐人有梦枣生屋上的，说者析枣字异体龚为来字相重，简言“重来”,与招魂之声相谐，是死亡的征兆。《酉阳杂俎》:“补阙杨子孙堇，善占梦。一人梦松生户前，一人梦枣生屋上，堇言:‘松，丘陇间所；龚字重来，重来，呼魄之象。’二人俱卒。”此外，如“虞”脱衣为“男”,狼啖“脚”为“却”,“松为十八公”、“失为牛双尾”等，史籍尚多有记载。(张桂光)

大称之梦 古代著名占梦例子。大称即大秤。唐中宗时，上官婉儿之母梦曾见人遗大秤，占梦者认为所生子当秉国权衡。《旧唐书·后妃传》:“中宗上官昭容，名婉儿，初在孕时，其母梦人遗大称，占者曰:‘当生贵子，而秉国权衡。’既生女，闻者嗤其无效，及婉儿专秉内政，果如占者之言。”(张桂光)

三梦刍狗 古代著名占梦例子。魏太史曾三次以梦见刍狗的同一虚构梦象请占于周宣，周宣所作解释，三次各不相同，第一次占断为“欲得美食”,第二次占断为“堕车折脚”,第三次占断为“君家失火”,而三占均得应验。《三国志·魏志·周宣传》:“太史尝有问宣曰:‘吾昨夜梦见刍狗，其占何也!’宣答曰:‘君欲得美食耳。’有顷，出行，果得丰膳。又问宣曰:‘昨夜复梦刍狗，何也?’宣曰:‘君欲堕车折脚，宜戒慎之。’顷之，果如宣言。后又问宣:‘昨夜复梦见刍狗，何也?’宣曰:‘君家欲失火，当善护之。’俄遂火起……又问宣曰:‘三梦刍狗，而其占不同，何也?’宣曰:‘刍狗者，祭神之物，故君始梦当得饮食也；祭祀既讫，则刍狗为车所轿，故中梦当堕车折脚也；刍狗既车轿之后，必载以为樵，故后忧火也。”对于三梦同属虚构而均得应验，周宣的解释是:“神灵动君使言，故与真梦无异也。”(张桂光)

咎犯占梦 指春秋时晋国咎犯对晋文公的梦所作的

占断。晋楚交战前，晋文公梦与楚成王搏斗，被楚王伏在身上吸饮脑子，这在通常人看来，是凶兆。但咎犯在权衡晋楚形势的基础上，对梦象作出了与众不同的解释，他认为晋文公脸朝天，是得天之兆，楚王脸朝下，是伏罪之征，吸饮脑子为搓揉之象，因此作出吉兆的判断，坚定了晋文公的信心，交战的结果，正与咎犯的占断相符，成为著名的梦占之例。《左传·僖公二十八年》:“晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而翳其脑，是以惧。子犯曰:‘吉。我得天，楚伏其罪。吾且柔之矣。’”王充《论衡·卜筮篇》:“晋文公与楚子战，梦与成王搏。成王在上而翳其脑，占曰‘凶’。咎犯曰:‘吉！君得天，楚伏其罪。翳君之脑者，柔之也。’以战果胜，如咎犯占……亦复孔子论卦，咎犯占梦之类也。”(张桂光) duo chuang zhi men

堕床之梦 古代著名占梦例子。唐高祖李渊曾梦身死堕于床下，为群蛆所食，占梦者认为是亿万臣民趋附、将得天下的征兆。《太平广记》引《广德神异录》:“唐太宗年十八，与晋阳令刘文靖首谋之夜，高祖梦堕床下，见遍身为虫蛆所食，甚恶之，咨询于安乐寺智满禅师。师曰:‘床下者，陛下也。群蛆食者，所谓群生共仰一人活耳。’高祖嘉其言。”《宋人小说类编·医卜星相类·智满圆梦》:“唐高祖将举义师入长安，忽夜梦身死坠于床下，为群蛆所食，及觉，甚恶之，乃诣智满禅师而密话之。满即贺曰:‘公得天下矣。’帝大惊，谓满曰:‘何谓也?’满曰:‘其死，是髡也；坠于床，是下也；群蛆所食者，是亿兆之所趋附也。’”清熊伯龙《无何集·梦辨》附录清沈桐威语:“河干之梦，著于宋史；堕床之梦，载在唐书。”(张桂光)

六梦 先秦时期人们对梦所划分的六种类型。即正梦、噩梦、思梦、寤梦、喜梦、惧梦。《周礼·春官·占梦》:“以日月星辰占六梦之吉凶。一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。”郑玄注“正梦”为“无所感动，平安自梦。”注“噩梦”为“惊愕而梦。”注“思梦”为“觉时所思念之而梦。”注“寤梦”为“觉时道之而梦。”注“喜梦”为“喜悦而梦。”注“惧梦”为“恐惧而梦。”(张桂光)

正梦 六梦之一。无所感动、自然而然的梦。参见“六梦”条。(张桂光)

思梦 六梦之一。因日有所思而成的梦。参见 “六梦” 条。(张桂光)

惧梦 六梦之一。心存恐惧而成的梦。其梦境一般也令人恐惧。参见“六梦”条。(张桂光)

喜梦 六梦之一。心有喜悦之事所致的梦，其梦境一般也令人喜悦。参见“六梦”条。(张桂光)

寤梦 六梦之一。似寤还寐的状态中所作的梦，即一般所讲的白日梦。参见“六梦”条。(张桂光)

疆梦 ①六梦之一。因受惊愕而成的梦。疆梦的梦境一般也令人惊愕。参见“六梦”条。②即恶梦，不祥之梦。宋范成大《江州庾楼夜宴诗》:“客从三峡来，疆梦随奔泷。”(张桂光)

十梦 汉人对梦所划分的十种类型。即直梦、象梦、精梦、想梦、人梦、感梦、时梦、反梦、病梦、性梦十种。汉王符《潜夫论·梦列》:“凡梦：有直、有象、有精、有想、有人、有感、有时、有反、有病、有性。”“先有所梦，后无差忒，谓之直；比拟相肖，谓之象；凝念注神，谓之精；昼有所思，夜梦其事，乍吉乍凶，善恶不信者，谓之想；贵贱贤愚，男女长少，谓之人；风雨寒暑，谓之感；五行王相，谓之时；阴极即吉，阳极即凶，谓之反；观其所疾，察其所梦，谓之病；心情好恶，于事有验，谓之性。凡此十者，占梦之大略也。”十梦中，直梦、象梦、反梦是对先秦梦例的归纳，感梦、时梦、病梦是从生理病理角度的归纳，精梦、想梦、性梦是从精神心理角度的归纳，人梦是从人事角度的归纳，都反映出较高的分析水平，因此论者认为,《梦列》所记，当是两汉时期人们对梦象研究的珍贵成果，是当时整个社会对梦的看法的集中概括。(张桂光)

人位之梦 汉王符《潜夫论·梦列》所列占梦的十大类型之一。或简称“人梦”。指需要结合得梦人的性别、年龄、地位等背景去判断吉凶的梦。《潜夫论·梦列》:“凡梦，有直有象，有人有感，有时有反，有病有狂。……今事，贵人梦之即为祥，贱人梦之即为殃，君子梦之即为荣，小人梦之即为辱。此谓人位之梦也。”明陈士元《梦占逸旨·古法篇》:“帝王有帝王之梦，圣贤有圣贤之梦，舆台厮仆有舆台厮仆之梦，穷通亏益，各缘其人。凶人有吉梦，虽吉亦凶，吉不可幸也；古人有凶梦，虽凶亦吉，凶犹可避也。”(张桂光)

比象之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“象梦”。明陈士元《梦占逸旨》所列感受九端亦有比象一类，又或称感象。其特点是梦中以某种相关的物象喻将要发生的事情，如将雨则梦鱼之类。《潜夫论·梦列》:“凡梦，有直、有象，有精、有想，有人、有感，有时、有反，有病、有性……《诗》云:

“维熊维翳，男子之祥；维 ...,维蛇，女子之祥。”‘众维鱼矣，实维丰年；旋维旃矣，室家藁蓁。’此谓比象之梦也。”明陈土元《梦占逸旨·感受篇》:“何谓感象？将莅官则梦棺，将得钱而梦秽，将贵显则梦登高，将雨则梦鱼，将食则梦呼犬，将遭丧祸则梦白衣，将沐恩宠则梦衣锦，谋为不遂则梦荆棘泥涂，此比象之梦，其类可推也。”(张桂光)

记想之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“想梦”。指日有所思、夜梦其事的梦。《潜夫论·梦列》:“凡梦，有直、有象，有精、有想，有人、有感，有时、有反，有病、有性。……人有所思，即梦其至；有忧，即梦其事。此谓记想之梦也。”“昼有所思，夜梦其事，乍吉乍凶，善恶不信，谓之想。”(张桂光)ji fan zhi men

所从。此谓性情之梦也。”清汪继培注:“襄州一年《左传》:子产曰，人心之不同，如其面焉。《汉书·元帝纪》:诏曰，公卿大夫好恶不同。”(张桂光)

极反之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“反梦”。明陈士元《梦古逸旨》所列感受九端称之为反极之梦。指以完全相反的境象揭示将要发生的事情及结果的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性……晋文公于城濮之战，梦楚子伏己而盥其脑，是大恶也。及战，乃大胜。此谓极反之梦也。”陈士元《梦占逸旨·感受篇》:“何谓反极？有亲姻燕会则梦哭泣，有哭泣、口舌争讼则梦歌舞，寒则梦暖，饥则梦饱，病则梦医，忧孝则梦赤衣绛袍，庆贺则梦麻肓凶服。此反极之梦，其类可推也。”《庄子》所说的梦饮酒者旦而哭泣、梦哭泣者旦而田猎;《列子》所说的梦饮酒者忧，梦歌舞者哭；苏轼《物类相感志》所讲的“或翻倒成象，则号泣亡死(者),却得拜官受爵之应”等等，均属这一类。针对极反之梦的情形，占梦术也有把梦象反过来，从其反面解释梦意和说明人事的一种方法，一般称作“反说”,为占梦的基本方式之一。《敦煌遗书》所载“梦见斩伤出血，大吉。”“梦见身死，必长命。”“梦见哭泣，有喜事。”“梦见陷厕、污衣，得财。”“梦见入狱、吃仗(杖),并吉。”等等，均属反说占梦一类。(张桂光)ying shi zhi men

直应之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。明陈士元《梦占逸旨》所列感变九端称为“直叶之梦”。一般多简称“直梦”。指的是梦后的遭遇与梦境直接应验的情形。参见“直梦”条。(张桂光)

病气之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“病梦”。指病气的散集所导致的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性……阴病梦寒，阳病梦热，内病梦乱，外病梦发，百病之梦，或散或集。此谓气之梦也。”清汪继培注:“孙侍御云：气上当有‘病’字。”(张桂光)

感气之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。简称“感梦”。指与风雨寒暑相感应的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性。……阴雨之梦使人厌迷，阳旱之梦使人乱离，大寒之梦使人怨悲，大风之梦使人飘飞。此谓感气之梦也。”(张桂光)

意精之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“精梦”。指全神贯注于某事所导致的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性。……孔子生于乱世，日思周公之德，夜即梦之。此谓意精之梦也。”(张桂光)shi er shi de men

应时之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“时梦”。指与时序相应的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性……春梦发生，夏梦高明，秋冬梦熟藏。此谓应时之梦也。”(张桂光)

性情之梦 汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。或简称“性梦”。指要结合得梦的性情好恶方能判断吉凶的梦。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性。……人之情心，好恶不同，或以此吉，或以此凶，当各自察，常占

十二时得梦 古人以地支记时，占梦者对十二个时辰所得的梦各有不同的吉凶判断。《敦煌遗书·新集周公解梦书》:“十二时得梦第廿：子时得梦，大吉昌；丑时得梦，有猫财；寅时得梦者，送酒食；卯时得梦，有雨下；辰时得梦，有口舌；巳时得梦者，主哭泣；午时得梦，主失财；未时得梦，少口病；申时得梦者，主诤讼；酉时得梦，有客来；戌时得梦，远信至；亥时得梦，主官事。”(张桂光)

十二支日得梦 古人以干支纪日，占梦者对十二个地支日子所得的梦各有不同的吉凶判断。《敦煌遗书·新集周公解梦书》:“十二支日得梦章第十九：子日梦者，主失脱、东家口舌；丑日梦者，主财入宅及喜悦；寅日梦者，得酒、远行、口舌；卯日梦者，主外客至、忌官事；辰日梦者，酒肉事、得外财；巳日梦者，东家小儿病；午日梦者，远行到、生初吉；未日梦者，主酒

食、喜乐、吉；申日梦者、官事、口舌起；酉日梦者，主酒食之事至；戌日梦者，远客至、得财；亥日梦者、官吏病疾事。”(张桂光)

乞梦 向神灵乞求梦示。宋洪迈《夷坚志·梓潼梦》:“梓潼神梦之灵，前志已载矣。成都人罗彦国，累试不第，既四举，斋戒乞梦。梦蔡鲁公谓曰:‘已奏除公枢密直学士矣。’次年，省试又下，乃以累举恩得密州文学，犀溥人郡允蹈，绍兴七年被乡荐，亦乞梦于神。梦神告曰:‘已与卿安排甲门高第矣。’及类试，果为第一，乃刻石纪于庙西庞。后罢眉州幕官赴调临安，舟行至闸口镇，病死，始验甲门之语，盖闸字也。”(张桂光) xiong men

凶梦 见“恶梦”条。(张桂光)

ji m{3}jg

梦。汉王符《潜夫论·梦列篇》:“妖孽怪异、可憎可恶之事，皆为忧。”(张桂光)

恶梦 不祥至极之梦。《周礼·春官·占梦》:“乃舍萌于四方，以赠恶梦。”《说苑·敬慎》:“恶梦者，所以惊土大夫也。”汉王符《潜夫论·梦列篇》:“诸臭污腐烂，枯槁绝雾、倾倚欲邪、蒯别不安，闭塞幽昧，解落坠下，向衰之象，皆为(凶恶),计谋不从，举事不成。”明陈士元《梦占逸旨·昼夜篇》:“袄星、霾霭、崩竭、夷羊之类称为妖孽者，天地之恶梦也。”(张桂光)

恶梦为无禁忌 占梦者对恶梦成因的一种说法。这种说法认为，恶梦的发生，当与违反了某些禁忌有关。《敦煌遗书·新集周公解梦书》“恶梦为无禁忌章”所列二十条禁忌为:“庙砖垫床脚是一；卧床对屋梁是二；神树木造床是其三；左绳缚尊是其四；面向北铺床是五；床下有枯骨是六；为人爱随邪是七；家养白鸡犬是八；近神庙前后住是九；六畜死自食是十；井颠相见是十一；桃树近井是十二；奴婢尸下放书是十三；破家具多年不烧是十四；碓硅安神上是十五；吃饭不咒愿是十六；无故杀龟蛇是十七；将刀安颠上是十八；向井栏上坐是十九；着凶人衣是廿。”另外还指出:“铺席冷地卧者不祥；夫人恶梦三日不说为珍宝。”(张桂光)

吉梦 吉祥之梦 或称“吉喜之梦”。《周礼·春官·古梦》:“献吉梦于王、王拜而受之。”汉王符《潜夫论·梦列篇》:“凡察梦之大体：清洁鲜好，貌坚健，竹木茂美，宫室器械新成，方正开通，光明温和，升上向兴之象，皆为吉喜，谋从事成。”明陈士元《梦占逸旨·昼夜篇》:“天地有机祥，皆其精神所发。凡景星、卿云、器车、醴泉之类，称为祯祥者，天地之吉梦也。”(张桂光)

凶人吉梦 不祥之人而遇到吉祥之梦。古梦者认为，梦象要与梦者的背景、地位相联系，因此凶人遇吉梦不一定能有吉应。明陈士元《梦占逸旨·古法篇》:“凶人有吉梦，虽吉亦凶，吉不可幸也。”(张桂光)

吉人凶梦 吉祥之人而遇到不祥的梦。占梦者认为梦象要与梦者的背景、地位相联系，因此吉人遇凶梦不一定有凶应。明陈士元《梦占逸旨·古法篇》:“吉人有凶梦，虽凶亦吉，凶犹可避也。”(张桂光)

见欺给之梦 欺给，即欺哄。见欺给之梦就是预示将有被欺哄之事的梦 占梦者认为、梦见图画、刻镂、卵胎、瓦器一类非真的、未成形的或中空的物品，都是被欺哄的征兆，属不祥之梦的一种，程度稍次于忧梦。汉王符《潜夫论·梦列篇》:“图画卵胎、刻镂非真、瓦器虚空，皆为见欺给。”(张桂光)

欢笑之梦 吉祥之梦的一种。其吉祥之程度稍次于古喜之梦。汉王符《潜夫论·梦列篇》:“倡优俳舞，及小儿所戏弄之象，皆为欢笑。”(张桂光)

忧梦 不祥之梦的一种，其不祥之程度稍次于凶恶之

梦日 梦见太阳。古代占梦者每以太阳象征天下、象征人君、象征高位。梦得日者，每被视为得天下之兆。魏文帝、陈世祖均梦日坠地而得其三分之一，说者即认为是他们日后三分天下得其一的征兆。宋庞元英《谈数》:“魏文帝为王时，梦日坠地分为三，已得一分，而纳诸怀中。”《陈书·世祖纪》:“梁太清初,(陈世祖)梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，世祖因三分取一而怀之。”明陈士元《梦占逸旨·日月篇》:“故魏文帝、陈世祖皆梦日坠地而怀其三分之一者，未能总合寰区之象也。”梦捧日，为将得高位之兆。《宣室志》:“唐杨炎梦登山视日，日光赫然，以左右手捧之，后登相位。”《新唐书·郑光传》:“会昌末，梦御大车载日月行中冲，光辉洪洞照六合，寤而占之，王曰：君且暴贵，不阙月，宣宗即位，光兴民伍，拜诸卫将军，迁累平卢军节度使。”梦见日为得见人君之兆。《战国策·卫策》:“复涂侦谓公曰:‘昔日臣梦见君。’公曰:‘子何梦?’日:‘梦见灶君。’公忿然作色曰:‘吾闻梦见人君者，梦见日，今子奚为梦见灶君而言君也!’》《晋书·明帝纪》:王敦叛，帝自出舰军。“敦正昼寝，梦日环其城，惊起曰:‘此必黄须鲜卑奴来也。’帝母荀氏，燕代人，帝状类外氏，须黄。敦故谓帝云。于是使五骑物色追帝，帝亦驰去。”妇人梦日感身，每为怀孕人君之兆。《魏书·太祖纪》:“献明贺皇后，初因迁徙，游

于云泽，既而寝息，梦日出于室内，寤而见光自牖属天， 歩然有感，以建国三十四年七月七日生太祖于参合陂北。”《魏书·孝文昭皇后高氏》:“初，后幼曾梦在堂内立而日光自窗中照之，灼灼而热，后东西避之，光犹斜照不已，如是数夕，后自怪之，以白其父扬，扬以问辽东人闵宗。宗曰:‘此奇征也，贵不可言。’扬曰:‘何以知之?’宗曰:‘夫日者，君人之德，帝王之象也，光照女身，必有恩命及之，女避犹照者，主上来求，女不获已也。昔有梦月入怀，犹生天子，况日照之征，此女必将被帝命，诞育人君之象也。遂生世宗。”梦日入怀，亦多为怀孕人君的征兆。《汉书·外戚传》:“孝景王皇后，武帝母也。”景帝为太子时,“王夫人梦日入其怀，以告太子，太子曰:‘此贵征也。’未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男。是时，薄皇后无子。后数岁，景帝立齐栗姬男为太子，而王夫人男为胶东王……卒立王夫人为皇后，男为太子……皇后立九年，景帝崩，武帝即位，为皇太后。”《晋书》记“刘聪母张氏，梦日入怀，寤而告渊，渊曰：吉征也。孕十五月而生聪。”《宋书》记“孙坚妻孕权，梦日入怀，以告坚，坚曰：贵征也，吾子孙其兴乎!”《金史》记“辽王太祖耶律亿，母肖氏，梦日坠怀中，有娠，生亿。”刘聪为后汉主，孙权为吴主，耶律亿为辽金之主，均为人君。此外,《敦煌遗书》尚有“梦见日月初出，名位升。”“梦见日月者，主大赦；梦见日月照身，大贵；梦见拜日月者，大吉；梦见日月没者，大凶”等记载。(张桂光)

易筮之与梦相协。《礼记·檀弓上》:“予畴昔之夜，梦坐奠两楹之间。”孔颖达疏:“故《礼记·文王世子》有九龄之梦,《尚书》有武王‘梦协’之言。”武王“梦协”之言，即指《尚书·泰誓》:“朕梦协朕卜”之语。孔安国传云:“言我梦与卜俱合于美善，以兵诛纣，必克之占。”(张桂光)

阴阳成梦 占梦术语。意指各种不同梦象的形成与发生，均由阴阳二气的盛衰所导致。《黄帝内经·素问》:“阴盛则梦涉大川，恐惧；阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予；甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。”(张桂光)

感变九端 导致成梦的九个方面。明陈士元《梦占逸旨·感变篇》:“感变九端，畴识其由然哉。一日气盛，二日气虚，三日邪寓，四日体滞，五日情溢，六日直叶，七日比象，八日反极，九日厉妖。”(张桂光)

梦月 梦见月亮。古代占梦者多以为吉兆。《北堂书钞》卷一五〇引《梦书》云:“月者，太阴之精也。梦见月者，口见公卿也。又云：君见妃后行。[梦见]长月，夫人庆之。”又，梦月入怀，说者多认为是将生贵子之兆。《汉书·元后传》:“初，李亲任政君在身，梦月入其怀。”政君即元后。《南史·梁元帝纪》:“初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫，既而帝母在采女次侍，始赛户幔，有风回襟，武帝意感幸之，采女梦月堕怀中，遂孕。天监七年八月丁巳生帝。”《搜神记》卷十:“孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀，己而生策，及权在孕，又梦日入其怀，以告坚，坚曰，日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎!”此外,《敦煌遗书·新集周公解梦书》书还有对梦月的不同情状作不同吉凶判断的记录:“梦见日月者，主大赦；梦见日月照身，大贵；梦见拜日月者，大吉；梦见日月没者，大凶。”(张桂光)meng xie

气盛之梦 因气盛而导致的梦。主要有阴气盛、阳气盛、阴阳俱盛、上盛、下盛、甚饥、甚饱、肝气盛、肺气盛、心气盛、脾气盛、肾气盛、短虫多、长虫多等十四种类型。《黄帝内经·素问·脉要精微论》:“阴盛则梦涉大水，恐惧；阳盛则梦大火燔灼；阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞；下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒；肺气盛则梦哭；短虫多则梦聚众；长虫多则梦击毁伤。”《黄帝内经·灵枢·淫邪发梦》:“歧伯曰：阴气盛则梦涉大水而恐惧；阳气盛则梦大火而燔炳；阴阳俱盛则梦相杀；上盛则梦飞；下盛则梦堕；甚饥则梦取；甚饱则梦予；肝气盛则梦恐惧哭泣飞扬；心气盛则梦善笑恐畏；脾气盛则梦歌乐，身体重不举；肾气盛则梦腰脊两解不属。”(张桂光)

梦协 (1)指两人(或两人以上)所作之梦相协同。《左传·昭公七年》:“卫襄公夫人姜氏无子，娶人娴始生孟紮，孔成子梦康叔谓己:‘立元，余使羁之孙国与史苟相之。’史朝亦梦康叔谓己:‘余将命而子苟与孔丞钥之曾孙国相元。’史朝见成子，告之梦，梦协。”②指鱼卜、

气虚之梦 五脏气虚导致的梦。主要有肺气虚、肾气虚、肝气虚、心气虚、脾气虚等五种，再按得其时与不得其时而分为十类。《黄帝内经·素问·方盛衷论》:“是以肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战；肾气虚，则使人梦见舟船溺人，得其时，则梦伏水中若有畏恐；肝气虚，则梦见菌香生草，得其时，则梦伏树下不敢起；心气虚，则梦救火阳物，得其时，则梦燔灼；脾气虚，则梦饮食不足，得其时，则梦筑垣盖屋。”(张桂光)

厉妖之梦 明陈土元《梦占逸旨》所列感变九端之一。指厉鬼与妖怪作祟而致梦。《梦占逸旨·感变篇》:“何谓厉妖？强死之鬼，依人为殃；聚怨之人，鬼将有

报。其见之梦寐者，则由己之志虑疑猜，神气悟乱，然后鬼厉乘其颠瑕，肆在怪孽，故祸灾立著，福祉难祈也。乃若晋侯受繁于秦伯，燕王贬徙于房州，则又其次矣。此之谓厉妖之梦，其类可推也。”(张桂光)

邪寓之梦 邪气客寓于体内各种器官所导致的梦。主要有客于心、客于肺、客于肝、客于脾、客于肾、客于膀胱、客于胃、客于大肠、客于小肠、客于胆、客于阴器、客于项、客于胫、客于股肱、客于胞臑等十五种类型。《黄帝内经·灵枢·淫邪发梦》:“厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物；客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽、坏屋风雨；客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刎；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前及居深地弈苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞胎，则梦溲便。”(张桂光)

体滞之梦 明陈士元《梦占逸旨》所列感变九端之一。指睡时体有物碍而致梦。《梦占逸旨·感受篇》:“何谓体滞？口有含则梦强言而喑，足有绊则梦强行而壁，首堕枕则梦跻高而坠，卧藉徽绳则梦蛇ES，卧藉彩衣则梦虎豹，发挂树枝则梦倒悬，此体滞之梦，其类可推。”体滞之梦，古时已多有记录，并指为“物类致感”,不过未作梦的类型概括而已。《列子·周穆王》:“藉带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞。”张湛注:“此以物类致感。”(张桂光)

直叶之梦 明陈士元《梦占逸旨》所列感变九端之一。与汉王符《潜夫论》所列十梦中之“直应之梦”同。一般多简称“直梦”。指的是梦后遭遇与梦境直接相协的情形。参见“直梦”条。(张桂光)

直梦 即直接为梦后事实所应验的梦。汉王充《论衡·纪妖篇》:“或曰：人亦有直梦，梦见甲，明日则见甲矣；梦见君，明日则见君矣。”直梦又称直应之梦，为汉王符《潜夫论》所列占梦的十大类型之一。以梦后遭遇与梦境直接相应为名。《潜夫论·梦列篇》:“凡梦，有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性。在昔武王邑姜方震太叔，梦帝谓己：命尔子虞，而与之唐。及生，手掌曰虞，因以为名。成王灭唐，遂以封之。此谓直应之梦也。”又或称直叶之梦，为明陈士元《梦占逸旨》所列感变九端之一。以梦后遭遇与梦境直接相协为名。《梦占逸旨·感变篇》:“何谓直叶？梦君则见君，梦甲则见甲，梦鹿则得鹿，梦粟则得粟，梦刺客则得刺客，梦受秋驾则受秋驾，此直叶之梦，其类可推

也。”(张桂光)

建除满日得梦 术数家以建除十二辰定日之吉凶。占梦者对建除十二辰日所得之梦各有不同的吉凶判断。《敦煌遗书·新集周公解梦书》:“建除满日得梦章第廿一：建日得梦，主大吉利；除日得梦，忧疾病起；满日得梦，逢酒肉；平日得梦，口舌事起；定日得梦，主私事起；执日得梦，主失财；破日得梦者，有大吉事；危日得梦，主官事起；成日得梦，主吉事；收日得梦，大凶恶事；开日得梦，主生贵子；闭日得梦者，主惊恐。”(张桂光)

情溢之梦 明陈士元《梦占逸旨》所列感变九端之一，指感情满溢、喜忧过分而致梦。《梦占逸旨·感受篇》:“何谓情溢？过喜则梦开，过怒则梦闭，过恐则梦匿，过忧则梦嗔，过哀则梦救，过忿则梦置，过惊则梦狂。此情溢之梦也，其类可推也。”(张桂光)

相字 古代方术的一种。又称拆字、测字。其法将字分合笔形，附会人事，以占断吉凶。宋何蓬《春渚纪闻·谢石拆字》:“谢石……以相字言人祸福。求相者，但随意书一字，即就其字离析而言，无不奇中。”明清以来，相字术日益流行。《四库全书·术数类存目》收有《神机相字法》及《龟鉴易影皇极数》两种相字术书。清初程省所著《测字秘牒》,更为江湖道士所习用。此书讲解离析汉字的十种基本方法：装头、接脚、穿心、包笼、破解、添笔、减笔、对关、摘字、观梅，并举出百馀类判语凡一千馀则，以供术士取资。如解“一”字，则谓“生死之间”,添画成“不”字，则谓“比下有馀”或“人被丁隔”,再添画成“丕”字，则谓“不一而足”之类。(陈永正)

破字 即相字。又称“测字”、“拆字”。问者随意出一个字，占者根据该字的偏旁结构进行分析，以卜事情的吉凶成败。《隋书·经籍志》有《破字要诀》一卷。程省著《测字秘牒》书后附《至理测法》中第一条解“欠”字:“一人书欠字，问六甲。余曰:‘明日生男，决非首胎。’时十月初十，至次日，果生男。其人复问字理，曰:‘欠加雨点为次，故知非首胎；加土为坎，坎,中男也，故知生儿；初十来占，加十一在旁，成坎，则今日当产无疑矣。’”参见“拆字”条。(张桂光)

心易六法 清人程省所归纳的六种测字方法。它包

括象形测法、会意测法、假借测法、谐声测法、指事测法、转注测法六项。实际上是借汉字造字的“六书”条例中的名目，抬高其身价而已。六种测法，均无用六书条例解字的痕迹，它们自成体系，与六书条例并无联系。参见“象形测字法”、“会意测字法”、“假借测字法”、“谐声测字法”、“指事测字法”、“转注测字法”诸条。(张桂光)

会意测法 清人程省所归纳的测字用的心易六法之一。它的特点是用所测的字的内部构件间的相互联系去解释事物、占验吉凶。程省《测字秘牒·心易六法》:“会意测法。烟(因风吹火之象，事必借力方成)淋(楚汉争锋之象，主有口角是非)霁(长虹截雨之象，事多阻隔不成)餍(飞龙破蛰之象，凡事主有权柄)蓟(蘇秦背剑之象，功名以待晚成)居(跋胡壘尾之象，进退不得自如)磴(劈破莲蓬之象，子必见伤)字(乐子之无家，乃政繁赋重，不堪其苦之诗)裕(补天浴日之象，必得大人维持)锃(锁之弥坚，竭力乃成)薦(鹿鸣食萍，情适声和)蕙(着意栽花，事反不顺)子(蛏蝣之羽，无远虑者有近忧)徕(小往事大来，诸事亨通)爐(百病丛生，骤然更变。何谓百病？火也，虚也，胃气不足也，血少也，打虐疾也，出盗汗也，劳伤也，思虑太过也)”同书《至理测法》:“一人以飒字问行人，余曰:‘风前立见，朝暮当来。’”周亮工《字触·晰部》:“杨左之厄，有书‘初’字示栎工者。公曰:‘刀剑之危，及于衣冠之士，诸公不免矣。’卒验。”同书《外部》:“次日召见便殿，书一‘春’字命相。石奏曰:‘秦头太重，压日无光。’上默然，赐赍命出。是时秦桧专权，闻之大怒，乃阴中以他事，窜逐岭表。”以“风前立见”释‘飒’,以“刀剑之危，及于衣冠之士”释“初”,以“秦头太重，压日无光”释“春”,用的都是会意测法。(张桂光)

转注测字法 清人程省所归纳的测字用的心易六法之一。这种测法主要是利用汉字的一字而多音多义的特点去扩充解字的手段和范围。清程省《测字秘牒·心易六法》:“转注测法。一字有二义、三义、四义，如为(平)、为(去)、行(衢)、行(杭)、行(沆)、行(慎)、王(平)、王(旺)、长(场)、长(障)、长(掌)、长(仗),夫(平)、夫(扶)之类。不可不随机应变而用之也。如临字问病，断不吉，则曰临丧，临乃去声也。王字问求财，断曰旺相，王乃去声读之。以此应人，谁曰不然？余有诗曰:‘一字千金信有之，奇中有正正中奇，五行八卦供吾后，此段天机不易知。’”(张桂光)

指事测字法 清人程省所归纳的测字用的心易六法

之一。它的特点是通过对问卜者的性情、动静及周围环境的观察，抓住可供联系的事物，作有关的事理分析以揭示事情的吉凶祸福。清程省《测字秘牒·心易六法》:“指事测法。凡事之来，即因其事□□,此则散格、双句格之法也。其法必审其性情，察其动列，兼明其踪迹方妙，所谓‘观梅之深者也’。内分十法：曰观人，曰察色，曰辨言，曰辨事，曰察墨，曰辨纸，曰观时，曰相机，曰正论勿好奇，曰言语不可杂。具此十法，则一事即指一事之理而断之，判字易如反掌矣。”有关捕捉时机之方法、事理分析之依据，比如写字时宽衣主诸事可以解围、笔头落地主谋事迟滞、墨水中断主田土散失、砚池忽干主破财、纸破主遇小人、笔下忽来螭子主吉庆、红笔写字主血疾或火灾、闻鹊主将有喜事、闻鸦主灾祸临身、见屠夫主骨肉分离、见猎人主野外得财、见渔翁主得利、遇接物主逢人提拔、遇撑伞主有荫庇、见人开锁钥主作事亨通、见升斗应斟酌而行，见剪尺当裁度而用等等.《测字秘牒》等旧籍及元黄克应歌等旧传歌诀尚多记载。(张桂光)

假借测法 清人程省所归纳的测字用的心易六法之一。它的特点是借用旁人言语或所遇的各种事物作为偏旁配合所测的字去占验事情的吉凶。程省《测字秘牒·心易六法》:“假借测法。旦(借为春)千(借为夏)甲(借为秋)夕(借为冬)此四时借用于一日也。立(逢人借为位，遇水借为泣，有女必为妾，得男可成童)(旁有女人，则事必好；若在门边，王有字来)此二字皆借人事为用也。口(见鸟过也，有欲鸣之象；见木过，主中)心(闻音乐定然得意，在水边沁彻完全)化(见花为妙，遇草好观，听旁人言必讹)此三字皆借事物为用也。余仿此例推。”周亮工《字触·外部》:“宁波胡宏，深于易理，言多奇中，尤善相字。尝遇二土于途，将赴乡试，问得失，宏云:‘二君当一中，一以有服阻。’皆不以为然。已而，一丧父，不得入试；一领荐。或问之，宏曰:‘丧父者问时，适有人汲水而过，水与立，泣字也，故知其当哭泣。领荐者问时，偶有人立于旁，成位字，故知其必中。’”“石又写己名令相，术者曰:‘甚非佳兆。石逢卒则碎，子同行者，卒也。未审何姓?’卒答曰:‘某姓皮。’术者惨然谓石曰:‘石逢皮则破，子其不返矣!’”测“立”字，有人汲水而过，借为“氵”旁，即为“泣”字；有人偶立于旁，借为“亻”旁，即为“位”字；测“石”字，同行者为卒，借为“卒”旁，即为“碎”字；同行者姓皮，借为“皮”旁，即为“破”字。用的都是假借测法。(张桂光)

谐声测法 清人程省所归纳的测字用的心易六法之一。它的特点是借用与所测的字及所接触的事物音同

或音近的字去占验事情的吉凶。程省《测字秘牒·心易六法》:“谐声测法。倒到秤称叉差加家非飞桃逃梨离秤心(称心)齐(内中差了即差在内也)

耗(来日到了，倒到同音)莺(如问晴雨，但莺阴音同，主天必阴难问晴矣)”同书《杂占赋》:“苟能变通而取义，即可指物而谐音。鹿可问禄，蜂可受封。梨取近乎别离，桃则知其逃窜。见李问讼有理，逢杏占婚有幸，无衣可断无医。纸为止，行人不来；书为输，官司必屈。康字问疾病，入木无疑；茄字卜分娩，加子可喜。簪惟到手才安，钻必钻心始得。椒为焦恼，苓为斗争。牙杖口舌不离，金箔财利轻少。器如无柄，当知病体之除，锁若无匙，已识药迟之兆。”周亮工《字触·外部》:“有以‘陀’字问讼吉凶，曰:‘此察院状词也。以形而观，虎头蛇尾也。以意而论，其庇在他。又音与拖同，不成完，恐不能完结，扯长而已。’”以“陀”谐“拖”,占断为论案不能完结，要拖延，用的正是谐音测法。(张桂光)

象形测法 清人程省所归纳的测字用的心易六法之一。它的特点：是用所测字的形象与所占之事相关的某些客观事物或相关字的形象相比附的办法，去占断事情的吉凶祸福。象形测法主要有以字象物、以物象字、以字象字、以意象字等类型。程省《测字秘牒·心易六法》:“象形测法。以字象物：口了又飞马箫廉眉木云栅以物象字：乙(似鱼钩)亚(纱窗)弓(蛇)且(神主)凫(啬犯)金(断柄伞)外(旌旗)几(钟)身(皂隶)以字象字：芒(破□)祀(破袍)贵(破檀)虚(戏可)戌(收疫)工(进贡)牙(穿心)白(宿尾)以意象字：辛(似幸)未(似来)乃(似了)兔(似免)夫(似失)桃(似挑)欢(似坎)艮(似良)尾(似龟)两(雨)”以字象物，是追溯字本身所代表的事物去占事情的吉凶。如《测字秘牒·至理测法》:“一官欲赴京选，问行期，书门字，兼叩功名事。余曰:‘此字问功名，可谓大利，但行期迟缓，当为年翁细析其疑。夫门，可开可闭。今方冬令，天地闭藏犹门之闭，进出不通。若交春令，万物萌芽犹门之开，往来甚便。以此推之，今岁尚未能行也。且字体乃朋来未齐之象，年翁必然等候亲友同行，大抵在于新正耳。’其官曰:‘弟实欲等浙中二友同行，约灯节前到，故问以决疑也。’”以门之开闭作解释，正是以字象物的象形测法。以物象字，是联想与字形相似的事物去占断事情的吉凶。同上书：一人书用字问求谒，余曰:‘断难见。’而其人曰:‘我屡候之。’余曰:‘虽屡候，彼终不能见也。’问何故，曰:‘字之上半全是闭门不纳之象，不独闭门，而门内复将一木紧紧撑之，如此安能见耶?’曰:‘彼不出耶?’曰:‘字乃截角之形，彼再不肯出头也。’旁观者皆抚掌称快。”以闭门不纳、门内复将一木紧紧撑之释‘用’字，用的正是以物象字的象形测法。

法。以字象字，是找所测的字与别的字形象上的联系。同上书:“人有遗孤五岁，偶病。其乳母以亥字问吉凶，余曰:‘亥乃孩不见子之象，上是六不全，中是久不得，下是人不长；本月三十日是月尽，亥为时尽，此儿殆难矣。’……其师又以水字参决，断曰:‘水字之形，不能永之象。五行之数，土数五。土能克水，难过五日矣。’至九月初五果殒。”释亥释水，都是以字象字的象形测法。以意象字，是将所测的字附会为形近字的字义。周亮工《字触·外部》:“张乘槎善相字，浙江旧有拱北楼，王参政落浙，改为‘来远楼’。初揭扁，命槎占之。槎曰:‘三日内，主有哀丧事。’如期，王公母夫人病卒。王延槎问故，来有丧字形、远有哀字形，走之二点相连，泪点也。”以来似丧、远似哀而释来远为丧哀，用的正是以意象字的象形测法。同书所载“苏子瞻谪儋州，以僮与瞻字相近也。子由谪雷州，以雷字下有由字也。黄鲁直谪宜州，以宜字类直字也。此章子厚骏谑之意。当时有术士曰:‘儋字从立人，子瞻其尚能北归乎？雷字雨在田中，承天之泽也，子由其未艾乎？宜字乃直字有盖棺之义也，鲁直其不返乎?’后子瞻北归，至昆陵而卒；子由退老于颍，十余年乃终；鲁直竟卒于宜。”用的也是以意象字的象形测法。(张桂光)

测字十法 清人程省在他所著的《测字秘牒》中归纳的解拆汉字的十种基本方法，它们是：装头测法、接脚测法、穿心测法、包笼测法、破解测法、添笔测法、减笔测法、对关测法、摘字测法、观梅测字。程省《测字秘牒·测字十法》:“何以直此十法？盖一字之来必各有体，因其体之隐现不同，故其测之变化不定。邵子书曰:‘认定用神’。又曰:‘体立而后用行。’皆有深义。然测不立法，不足以示学者之权衡；字不加减，不足以开问者之蒙昧。是必乘除损益每一字到真机，流动变化数字于其间，则所问之事昭然在目，验后岂不愉快？列法于左。其一曰装头测法。其二曰接脚测法。其三曰穿心测法。其四曰包笼测法。其五曰破解测法。其六曰添笔测法。其七曰减笔测法。其八曰对关测法。其九曰摘字测法。其十曰观梅测字。”(张桂光)

包笼测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字的四周作包笼状般增添笔画、部件使它变成相关的新字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。按性质可归入测字的增加法类型。程省《测字秘牒·测字十法》:“其四曰包笼测法。包笼者·字之全体不动，而将笔周围包裹之，另成一字。”《测字秘牒·至理测法》:“一人书非字问谋圣，余曰:‘此事成矣！将来四面纤巧，更有大利。’其人曰:‘果系已成之事，何以知之?’曰:‘非为韭芽，自春至秋不绝，其利故大。非

乃缆字之心，故四面缆巧事皆从心而起，故曰将成。其人大悦，果得利，乃盐院事也。”非乃缆字之心，以缓解‘非’字，用的正是包笼测法。《测字秘牒·测字十法》并录包笼测法字例:“稚(穀)韭(纖、殢、籤)贝(遗、测)矢(族、痴)由(會、遭)尹(倉、棟)里(墨)玉(窾)牛(逢、遙)昔(譽、庸)辛(襯、幸)石(磨)弓(澱)主(厶)”(张桂光)

对关测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字末未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过把所测的字分解为相关的某字头、某之尾的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。程省《测字秘牒·测字十法》:“其八曰对关测法。关者，关门也。开则任人出入，阖惟见门而已。测字之有对关体，亦犹是也。其法，专取头足首尾。如某字头、某字尾，一头一尾闺之，则如门之闭；分开云某字头、某字脚，则如门之开。此法最简捷，其用又最广，为字中第一要义，学者更宜究心。”《测字秘谟·至理测法》:“一人书弗字问婚姻，余曰:‘极易成，但妓者耳，兄何留恋于彼耶?’其人笑曰:‘果是!’一美女相我相处有年矣，今彼有从良之愿，吾欲娶之，不识字理若何？而先生真可谓神见也。余曰:‘此字全是残花败柳之象，是以知其为妓也。末笔从节，犹可以为善，兄当要!’以残花(花字‘作头)败柳(柳字‘卯作脚)释‘苇’字，用的正是对关测法。对关测法分割字体时，不必考虑文字各部件的独立性、完整性以及各自的意义，一切以测者附会吉凶的需要出发，至为灵活多变。周亮王(字触·外部):‘汪姓，住芜荫，自善拆字。试后求占，执笔独点一点，问曰:‘吾一等名乎?’先生曰:‘一等可期，不能前列。’友曰:‘点乃文字之首，岂得不前列乎?’不服，曰:‘请案后言。’案出，果一等末，复造曰:‘子何解也?’先生曰:‘君知一点为文字之首，不知一点居等字之末耳!’”测字秘谟·至理测法:‘一人书虬字问婚姻，余曰:‘必系寡妇，先私后娶，然却易成。’其人背后—友笑曰:‘请教字理。’余曰:‘花烛之余，岂非寡妇？伤风败化，必有私情。辛丑化虽败坏之极而风声只缺微边，往来虽久而知者犹少也。’其人复问:‘何日成婚?’余曰:‘七日半九之象，立春前五日成婚。’二人皆叹曰:‘神数！果日期尽不爽。’以文字之首、等字之末释’,以七为花之余、虫为烛之余、虬为风之伤，七为化之败，均极灵活，故此法深得测字术上推崇，使用甚多。《测字秘谟·测字十法》并录其字例:“先(牛头虎足、生头死足)善(美真足)帛(皇头帝足里(男头童足)禹千头万足)展(眉

观梅测字 清人程省所引纳的测定十法之一。它的特点是在所测字的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过结合所测字的载体之形象或测字的时间、地点、人物、周围事物等情况去解字、甚至起字的办法帮助揭示事情的吉凶祸福。程省《测字秘秽·测字十法》:其十曰观梅测字。观梅之法，活泼泼地，惟在人之心镜光明，随物洞照而不遗纤毫，竟可得之。前九立历方，特为后学程式；则此SD子之心心诀也。其《精微奥妙观梅法》中已详。兹姑录曾验之事教则，以便学会悟云。天(凡事空虚，然利行动。若问功名，宜于晴朗之日。住宅田禾利。人)(凡事可成可败，只在真诚安方。)日(实也。完全而不亏，但利于春冬晓；秋若夏不晚，不足取也。)月(缺也。时有圆缺，然事之有根。上弦利，下弦不利也。)金(世之宝，人之累。久炼则良。)本(春旺秋衰。亦观其何字，若松柏桂梅之类，又不在衰旺中论。)水(流通无住，独不利于冬。火(日中则晦，耀睿有功；逢水则食，得木则旺。上万物之母，事有基，但迟滞不能速就。至于一切有物之字，或观梅，则审其来意与字到时上下左右远近之影响，借而用之，则拆字。此至精之诀也。以上略举大概，引申触类，神而明之。存其乎人。”测子秘秽·至理测法。“一人手持一钱置于几十，复指钱上顺字间婚姻，余曰:‘必成，况已成矣。’问故，曰:‘钱乃团圆之物，外圆内方，地交秦之义也。倒顺指字，可谓手到即顺顺，复问财气，余曰:‘惟财气旺矢，但可二三分之利。’曰:‘何故?’曰:‘钱乃外实内虚之物，衣服事物虽有而资财恐不多也。且顺字从三写起，嗣字结局，只得三点如顾耳。”即结合所测‘顺’字之载体、内方外圆，外实内虚之钱之形象去解字、占古斯别；清周亮卫字‘触外部’;“倪惠宝先生为祭酒时，与乌枢程，请将告遇郑于官人席上，初未通名，取骰子中四红下子，郑曰:‘京宫四品而掌印者，惟大司成耳。公其祭酒倪公邪?’公额之曰:‘公必与当事件，姓中带骨字者其人也。盖骰子，骨所成，而四面棱角，不到划面，是知不合也。公意欲图归也？必得请矣，以散体方类口，乃回字也。’后果然。即据所测之“四红”的载体骰子

法灵活多变，全凭测字者敏锐机智，及时捕捉住有利占断的一切因素。(张桂光)

穿心测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字的中间部位添加笔画、部件使它变成相关的新字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。按性质可归入测字的增加法类型。穿心测法与测字十法中的破解法颇相类似，不同之处是，穿心测法是原字不动，所增笔画可以直接添进的，而破解测法则需将字拆开，才能将笔画、部件添加进去。程省《测字秘牒·测字十法》:“其三曰穿心测法。凡字画端正、左右俱全，而从中穿人数笔，以变化其字，谓之穿心；如衣裙之缝，莫不从中而合。”《测字秘牒·至理测法》:“维杨汪四被总宪拿问，其羽以张字问吉凶，且曰:‘今已有东王爷书到，早晚能出监乎?’余曰:‘此字大凶，生且难保，安望其出耶?’因断曰:‘趸客当头，丧门煞局，内中王心已偏，恐终不能挽回矣。’时在九月二十也。至十月终，果自缢于监中。”以趸客当头解‘张’字的弓旁，用的正是穿心测法。《测字秘牒·测字十法》并录穿心测法字例:“文(吏)昌(量)鞋(难)维(曩)月(舟、用、冉、角)旦(里、车、叟)弓(弗、耒、费)”。(张桂光)

破解测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过将所测的字拆开并从中加入某些笔画部件或移动部分笔画部件的位置，使它变成相关的一个、两个或更多的字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。按性质可归入测字的增加法类型。程省《测字秘牒·测字十法》:“其五曰破解测法。破者，劈破。解者，解拆。将字之体段分开，从中加入数笔而成字，谓之破之。字之笔画取出，从旁标比、评论而成文，谓之解。破易而解难，破平正而解奇幻，观后字可知。又，破与穿心不同。破必要分开，不若穿心字体不动也，解则随意挟剔耳。”周亮正《字触·外部》:“有以‘尼’字问病，龙曰:‘再加一夕成辰，明日必死。’又以‘生’字参决，曰：明日为丑，生字上是牛，下是土，况病人亦不宜泥土，临死无疑也。’明日果死。”尼加一夕成尸，用的正是将字拆开并从中添加笔画部件的破解测法；同书“晋江李炳，与奄党吴淳夫有隙，指‘吞’字以问仰田。曰:‘彼势能吞汝，非小敌也。从天从口，非其人吴姓乎?’‘然则何如?’曰:‘吴以口为头，彼头已落地矣，汝何忧?’逾年而吴伏法。”“建炎间，术者周生善相字。车驾至杭州时，金人惊扰之余，人心危疑。执政呼周生，偶书‘杭’字示之，周曰:‘惧有惊报。’乃拆其字，以右边一点配木上，即为‘冗术’。不旬日，果传兀术南

侵。”以吴释“吞”,释杭为“兀术”,用的都是移动笔画部件的位置的破解测法。《测字秘牒·测字十法》并录破解测法字例:“行(術、衝、衍)辛(章)共(莫、黄)衣(衮、衰、哀、衷)犭(算)合(倉)苦(苗)苔(弁)骂(驷)田(古)隼(惟)香(查)勅(拐、架、枷)勋(贺)解(周祥)哉(告戒)乖(禾比千)稱(再利)程(杜、和)鱸(田、申爐、鱼、火)琳(林、瑞、麻)膊(肘、傅、補)椒(叔、枝)伐(仁、羲)式(懿、戚)冒(昂、香)志(喜、悲)宋(安、樂)”。(张桂光)

接脚测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字的底部添加笔画、部件使它变成相关的新字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。按性质可归入测字增加法类型。程省《测字秘牒·测字十法》:“其二曰接脚测法。字如人体，有冠必有履。测法因其所书之字察其善恶，如人之全身已现，但未举足行动，因以□之，故曰接脚。”周亮工《字触·外部》:“有叩试事者，书‘串’字，术者曰:‘不特乡阑得隽，南宫亦应高捷。盖以串寓二中字也。’一生在旁，亦书一‘串’字令观，术者曰:‘君不独不与宾兴，更有疾。’询其所以，曰:‘彼以无心书，故当如字。君以有心书，串下加心，乃患字耳。’已而果然。”串下加心，乃患字耳，用的即是接脚测法。《测字秘牒·测字十法》并录接脚测法字例:“采(悉、释、番)千(秀、壬)立(產、童、音)里(異、墨、運)自(息、身)苑(葬)合(弁、會)”。(张桂光)

减笔测法 清人程省所归纳的测定十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字中减少笔画使它变成相关的字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。减笔测法与测字十法中的摘字测法颇相类似，不同之处是，减笔测法保持字的主体不动，只略减个别笔画，而摘字测法则置字的整体于不顾，仅取字中的某一部分作解说。程省《测字秘牒·测字十法》:“其七曰减笔测法。减笔一法，非事之当而理之正，不可漫然用之。凡当减时，亦当略减方是。不然，混入摘字法矣。”《字触·庾部》:“段思平生有异兆，蒙主杨干真忌之，使人索捕，思平逃匿。饥摘野挑剖之，核肤有文曰:‘青昔。’思拆之曰:‘青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是举义乎?’遂起兵，方至河干。是夕，思平梦人斩其首，又梦玉皈耳阙，又梦镜破，惧不敢进兵。其军师董迦罗曰:‘三梦皆吉兆也！公为大夫，夫去首，为天，天子兆也。玉砥去耳，为王之兆也。镜中有影，如人有敌，镜破则无影，无影则无敌矣。三梦皆吉兆也。”思平乃决。明旦，遂引兵渡江，逐杨氏而有蒙国，遂改国号曰‘大理’。”夫夫首

为天，玉去耳为王，用的者是减笔测法。《测字秘牒·测字十法》并录减笔测法字例:“宽(苋、见)难(鞋)莫(草)袍(祀)鹦(鸣)”(张桂光)

添笔测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字上添加笔画、部件使它变成相关的新字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。测字十法中的装头测法、接脚测法、穿心测法、包笼测法、破解测法都是以添加笔画为特色的，不过它们各有固定部位，而添笔测法则没有固定部位，甚至可以是几个部位同时添加，范围更加广泛，方式更加灵活罢了。《测字秘牒·测字十法》:“其六曰添笔测法。凡字不添不减不足以尽变化。邵子曰:‘当添亦添，当减亦减。’或问:‘何故用添减?’余曰:‘此理易明！添乃补不足，减乃损有余耳。’周亮工《字触·外部》:“杨姓者偕友北游，舟抵邗关，偶鼻衄不止，友书‘已’字问，先生曰:‘是凶数也，难过明日。’友曰:‘鼻衄，殒命乎?’未信而去。次日来,‘昨归舟，鼻流已止，不期夜半血涌而逝，厥理安在?’曰:‘已字加一夕，则死字也，故断难过明日。’”已加一夕为死，用的正是添笔测法。《测字秘牒·测字十法》并录添笔测法字例:“唯(难)佳(雌、雄、帷)忝(添、泰)合(命)曹(會、槽)鸟(鸢、凪、鸣)目(貧、身、貴、賤)王(玉、弄、全、旺)巴(色、绝、疤、邑)才(财、木、牙)良(養、琅、娘)言(诗、论、信)孔(乳、吼)”。(张桂光)

装头测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过在所测的字的起首处添加笔画、部件使它变为相关的新字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。按性质可归入测字增加法类型。程省《测字秘牒·测字十法》:“其一曰装头测法。字从太极出，各具首尾，各有结构。测字之法不离羲画之理，生生化化，变幻万端。因其所问之事而推之，据吾所触之几而断之，百不失一。何以谓之装头？盖其所问之事与所写之字，虽隐露吉凶，而首犹藏，如神龙不见首，我则添笔于上而出之，灿如跃如，而字中之理全彰，故曰装头。”周亮工《字触·外部》:“聂善元，被王姓见控，求和弗允，书‘元’字。断曰:‘官讼欲和不允，后反胜矣。逢七遇八即结，子当高枕。’十七日献，原控人醉，触溆者怒，朴逐之。聂大喜，归问字理。曰:‘元字加官之头为完，故毕竟见官始完也。王姓见元字为玩，彼姓王，故我反胜也。字乃六头九足，所以知逢七遇八，讼结在六九之间。’聂深服。”元字加官之头为完、王姓见元字为玩，用的正是装头测法。《测字秘牒·测字十法》并录装头测法字例:“戊(茂)里(童)犯

(死、苑)古(詈、苦、居)兄(克、况、兑)亦(赤)日(春、皆、百)争(筝、事)早(草、草、章)册(扁、篦)央(寞、英)黾(窟、耄、蝇)免(冤、冕)艮(痕、養、食)合(答)屈(窟)鱼(鲨、鳖)至(窒、台)见(宽、觅、觉)连(运、莲)元(玩、完)豕(家、豪、蒙)山(峦、岳)目(眉、着、眷)足(寒、促)可(河、奇、筍)皮(波、破)田(留、富、当)由(笛、甫)令(零)巾(吊、幕、席)比(庇、麗)其(箕)異(戴、冀、翼)衣(裹、裳)金(釜、銮)心(愁、忠)升(飛、昇)贝(贫、贵、贪、寅)”。(张桂光)

摘字测法 清人程省所归纳的测字十法之一。它的特点是在所测的字未足以直接揭示所占之事的吉凶时，通过摘取所测之字的局部形成相关的字的办法，帮助揭示事情的吉凶祸福。程省《测字秘牒·测字十法》:“其九曰摘字测法。凡事之机到，虽旁人言语，万物影响，皆可以借来应用，况字中笔画乎？故或遇指点刻划处，不妨摘字中一二些小笔画以断之，无不奇中。”周亮工《字触·外部》:“建宁贼王奇，据城。大兵至，未遽克。栎公在绍武城上，众共企捷音，何司理书‘笔’字问栎公。时已廿三日，公曰;‘昨廿日已破建矣。字竹头，作草书似’,‘聿’为‘建’破象。”后知建宁果克于廿日。”以“建”之破象释笔中之聿，用的正是摘字测法。又同书所载“曹翰兴国四年，从征幽州，率部攻城东南隅，卒掘土得螺以献。翰谓诸将曰;‘蠔，水物而陆居，失所也。且多足，彼援将至，不可进拔之象，况蠔者，解也，其班师乎?”已而果验。”摘蠔中之解为释，用的也是摘字测法。《测字秘牒·测字十法》并录摘字测字法字例:“哉(土、戈)殿(共)调(吉、司)鞠(米、采、十)曜(佳、士、习)谋(小、口)广(共、由)”(张桂光)

二十四字经 道教占验术的一种。《道藏·正一部·邓天君玄灵八门报应内旨》载有“二十四字经”:“天生地死，地死天生，灾生危死，危死灾生，乾坎艮震，巽离坤兑。”术者按所书字画形状以占断吉凶。如云:“状若无头是祖宗，于中点污是亲朋。字画散乱邻伴鬼，卜字画像木石精。笔头锁出遭刑死，错乱行斜杀伤魂。干枯无力难医救，勾挑动土犯家神，字有圈涂心分动，行呎命蹇定难存。”(陈永正)

卜玟 古代占卜法的一种。亦称“卜笠”。卜问时，先在神前祷告，然后将杯玟投空掷于地上，观其俯仰以定

吉凶。杯玟形状如杯，两杯均俯者为阴，称阴玟，凶兆；两杯均仰者为阳，称阳玟、保玟，不著吉凶；两杯一俯一仰者为胜，称胜玟、圣玟，吉兆。宋潘若同《郡阁雅言》:“孟宾于华山神前卜玟，一年乞一玟，凡六掷玟，皆上吉，后六举及第。”卜玟有一掷定吉凶的，也有两掷定吉凶的(《天后签》附有两掷杯玟辞十一首),还有三掷定吉凶的(《天后签》附有三掷杯笈辞二十五首)。元姚桐寿《乐郊私语·鲁公祠》:“谒所谓鲁公祠……壁端有卜笈(玟)祠，州人有疑辄问，凶吉如响，公之精灵不昧。”(张桂光)

杯玟 占卜用具。最初以两片蚌壳为之，后来有用玉或竹木仿制的。以其形状似杯而得名。又称“杯教”、“杯笠”、“杯校”或“校角”。唐韩愈《谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼》诗:“庙令老人识神意，睢吁侦伺能鞠躬。手持杯玟导我掷，云此最吉余难同。”宋程大昌《演繁露·卜教》:“问卜于神，有器名杯教者，以两蚌壳投空掷地，观其俯仰，以断休咎。……或以竹，或以木略斫削，使如蛤形，而中分为二，有仰有俯，故亦名杯玟。”宋叶梦得《石林燕语》卷一:“太祖皇帝微时，尝被酒人南京高辛庙，香案有竹杯笠，因取以占己之名位。”宋魏野有《咏竹校子》诗，唐张鹭《朝野金载》作“杯角”,义同。(张桂光)

九姑玄女课 古代占卜法的一种。俗称“九姑卜”。以结草抖开后所成形象测定吉凶。行于吴楚一带。元陶宗仪《辍耕录·九姑玄女课》:“吴楚之地，村巫野叟及好人女子辈，多能卜九姑课。其法：折草九茎，屈之为十八，握作一束，视而呵之，两两相结，止留两端，已而抖开，以占休咎。若续成一条者，名曰‘黄龙傥仙’,又穿一圈者，名曰‘仙人上马’,圈不穿者，名曰‘蟾窠落地’,皆吉兆也；或纷错无绪，不可分理，则凶矣。”(张桂光)

九天玄女课 古代占卜法的一种。以折草分堆后茎数的不同组合形式测定吉凶。流行于吴楚一带。元陶宗仪《辍耕录·九姑玄女课》:“吴楚之地，村巫野叟及妇人女子辈，多能卜九姑课……其又一法曰‘九天玄女课’,其法：折草一把，不计茎数多寡，苟用算筹亦可。两手随意分之，左手在上竖放，右手在下横放，以三除之，不及者为卦：一竖一横为大阳，二竖一横曰灵通，二竖二横曰老君，二竖三横曰太吴，三竖一横曰洪石，三竖三横曰祥云，皆吉兆也；一竖二横曰太阴，一竖三横曰悬崖，三竖二横曰阴中，皆凶兆也。”(张桂光)

胜玟又称“圣玟”。卜玟术语，卜者将杯玟投空掷于地上，两杯呈一俯一仰状者，称胜玟。《正字通》:“二为少阳，二为少阴，今俱谓之胜玟，一仰一俯。”宋叶梦得《石林燕语》:“南京高辛庙香案有竹杯玟……以一俯一仰为圣玟。”(张桂光)

阴玟 卜玟术语。卜者将杯玟投空掷于地上，两杯俱俯者，称“阴玟”。《正字通》:“二为太阴，今谓之阴玟，俱俯。”(张桂光)

阳玟 卜玟术语。卜者将杯玟投空掷于地上，两杯俱仰者，称“阳玟”,亦称“保玟”。《正字通》:“二为太阳，今谓之阳玟，俱仰。”(张桂光)

杯玟辞 卜玟的繇辞。现存杯玟辞均附在签书之后，多寡无定，与签诗极相似，可能受签诗影响而产生。有两掷杯玟辞，有三掷杯玟辞，而以三掷者为多,《观世音签》后附的二十八首,《天后圣母圣迹图志》后附的二十七首以及《天后签》后附的二十五首，都属三掷玟类型。如“阴圣圣，下吉。扁舟泛五湖，临去又越超，生计彼时有，谁知做隐儒?”又“阴阳阳，中平。钦差出雁关，历遍万重山，此志虽无二，回朝发已斑。”(均见《圣迹图》后)(张桂光)

七姑 民间杂占的一种。属紫姑卜类型。《江南志书·嘉定县》:“俗谓正月百草俱灵，故于灯时备诸祠，卜箕姑……七姑，群女以桀篱偷门神糊于上，画成人面，以柳枝为身，以衣覆之，神来即能拜”。(张桂光)

七占 指七种占验术。即抽签、奇门遁甲、周易六爻、大六壬、拈卷、鸟衔牌、转盘等七种测人吉凶之法。吴敬梓《儒林外史》第五十四回:“丁言志道:‘先生，那些测字的话，是我们‘签火七占通’的，你要动身，拣个日子走就是了，何必测字?’”(张桂光)

马前数 民间杂占的一种。其法于马字四周任意写画，然后以笔画的奇偶占吉凶。徐珂《清稗类钞·方伎类》:“马前数为占法之一种，俗传以笔作圈，中书马字，四周任意作画，以奇偶定吉凶。其法最简，立刻可成，故曰马前数。”(张桂光)

三棋 古代占卜法的一种。以三棋为卜具，可用于推测军事行动的吉凶。《抱朴子·对俗》:“运三棋以定行军之兴亡。”同书《杂应》又云:“推三棋，步九宫。”王明校释:“案三棋，疑《灵棋经》之类，推卜之术也。”今敦煌文书之《灵棋经》,以十二枚棋子，分上、中、下各四枚，以象天、人、地，附有断辞，可知古代棋卜之

矣。”(张佳光)

尸占 古代占卜术的一种。视尸体变化的情况以占验吉凶。如尸体“死不瞑目”,即表示死者含恨或有事情未了；如“七窍流血”,即表示死者含冤负屈。《左传·文公元年》:成王自缢而死。“谥之曰‘灵’,不瞑；曰‘成’,乃瞑。”意谓死者对原先的谥号有所憾，故死不闭目。(张桂光)

瓦卜 ①民间流传占卜法的一种。将瓦击裂，观察瓦裂的纹路来判断吉凶。唐杜甫《戏作俳谐体遭闷》诗:“瓦卜传神语，畜田费火耕。”注:“王洙曰：巫俗击瓦，观其文理分析，以定吉凶。”明袁宏道《香光林即事用前韵》:“岁功听瓦卜，天纽问杓魁。” ②卜玟的一种。其法以瓦子代杯玟，仰为吉、覆为凶。《书言故事·卜筮类·瓦卜》:“即今笈卜也。神龙中，西京寿安县有墨石山，神祠颇灵。前有两瓦子，过客投之以卜休咎，仰为吉，覆为凶。”(张桂光)

孔子马头卜法 古代占卜术的一种。现存敦煌遗书中尚有此种卜法记载(见斯一三三九号)。为分类卜法，如“卜求神得福否”、“卜觅人求事得否”、“卜患差(痊)否”、“卜遭官口舌成事否”等。每类有九种不同的占卜结果。如“卜婚姻后夫妻相宜否”,则:“一、前合，得离；二、不宜，有死；三、大吉；四、合和；五、相宜，大吉；六、相宜，少子；七、相宜，在；八、相宜，少子；九、大吉，相宜，少子。”(张桂光)

日月镜 古人以明镜自照，祈知远方或未来之事的一种方术。《抱朴子·杂应》:“或用明镜九寸以上自照，有所思存，七日七夕则见神仙，或男或女，或老或少，一示之后，心中自知千里之外，方来之事也。明镜或用一，或用二，谓之日月镜。”(张桂光)

水仙术 旧传民间占卜术的一种。与轨革相类。徐珂《清稗类钞·方伎类·郑明暹精水仙术》载其法:“人来稽疑，条举件系，自书黄纸为笺，复自缄讫，明暹乃为押缄上，并书符，火之。洁明水一盂，幕以布，端坐，口中喃喃然。顷之，水上有字隐起，叩无不答者，多作韵语。明暹诵之，授其人，或旁人代录之。然水上字独明暹见之，余人不省也，过后多验。”徐书并载卜例云:“雍正癸卯，方药房锐意试三场，卜之水仙，水仙书十三字予之，云:‘兔且走，龙亦飞，七九之间数不违。’……然亡何而猝病，竟不起，以八月十六日奄逝。有解之者曰:‘走且飞，言不久居此也。介七九之间，为八，以卒之月告也。孟七九而计之，其数十六，则并以日告也，故曰数不违。’”(张桂光)

太素脉 古代占验术之一。术者谓可从人的脉象中推断其年寿及吉凶祸福等，故又称“太素脉”或“太素脉法”。《四库全书总目·术数类存目二》收有《太素脉法》一卷,《提要》谓宋嘉祐末僧智缘“每察脉知人贵贱祸福休咎，诊父之脉，而能道其子吉凶”,又谓“蜀有王朴善脉，又能以太素知人贵贱祸福”。宋庄季裕《鸡肋编》载太素始自唐隐者董威，后授张太素发扬之，故名。宋洪迈《容斋续笔》卷八:“伎术标榜，所在如织。五星、六壬、衍禽、三命、轨析、太一、洞微、紫微、太素、遁甲，人人自以为君平，家家自以为季主，每况愈下。”后世流行托名青城山人张太素著的《太素脉秘诀》二卷，谓脉象与五行八卦，河图洛书之理相通，察脉可知人的死生时日、穷通祸福、富贵寿天。如云:“太素脉者，以轻清重浊为命论，轻清为阳，为富贵；重浊为阴，为贫贱。”书中多为七言歌括，至为鄙浅。如论心脉云:“心脉分明紧秀洪，此人必定是三公。专寻三按俱无绝，到老须持国柄雄。”又谓脉象与河图数目有关:“天一生水，地六成之。地二生火，天七成之。天三生木，地八成之。地四生金，天九成之。天五生土，地十成之”。“假如心脉诊得一动一止，六动一止，十六、二十一、二十六、三十一、三十六、四十一、四十六动而止者，是水克火也。又遇丙辛辰戌年月日时死也。”(陈永正)

水碗卦 旧传民间占卜术的一种。流行于江西一带。其法以碗贮水，投白米数粒于中，以形成于碗底的“字”占家事。徐珂《清稗类钞·方伎类·水碗卦术》:“康熙时，江西有行水碗卦术者，每至人家，辄以碗贮水，投白米数粒子中，即能知其家事。凡祖先之名字、相貌、年寿，一一不爽，间有一二字讹者，亦必字异音同，如‘之’为‘知’、‘朱’为‘猪’之类，一若有人预告之者。然必有一同行人立门外，强执途人而与之言，刺刺不休，而室中之人，其言如见，否则一无所知

五音占 以五音占验人事的吉凶。五音，亦称五声，即宫、商、角、徵、羽五个音阶。《孟子·离娄上》:“不以六律，不能正五音。”《集注》:“五音，宫、商、角、徵、羽也。”阴阳五行家认为声与政通，并将五音与五行及人事相配，如宫为土、为君，商为金、为臣，角为木、为民，徵为火、为事，羽为水、为物等，以占验人事的吉凶。《史记·乐书》:“声音之道，与政通矣。”《集解》:“郑玄曰:‘言八音和否随政也。’”《正义》:“政和则声音安乐，政乖则声音怨怒，是声音之道与政通矣。”五音不乱，被认为是君、臣、民、事、物各得其用、不相坏乱之兆。《史记·乐书》:“宫为君，商为

臣，角为民，徵为事，羽为物。五者不乱，则无怙滞之音矣。”《集解》:“郑玄曰:‘怙滞，弊败不和之貌也。’”《正义》:“怙，弊也；滞，败也。君、臣、民、事、物五者各得其用，不相坏乱，则五音之响无弊败也。”五音皆乱，即五音皆不调和，错杂凌乱，则被认为是国亡之征。《史记·乐书》:“宫乱则荒，其君骄；商乱则搐，其臣坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。五者皆乱，迭相陵，谓之慢。如此则国之灭亡无日矣。”《正义》:“迭，互也；陵，越也。五声并不和，则君臣上下互相陵越，所以谓之为慢也。”《集解》:“郑玄曰:‘君、臣、民、事、物也，其道乱，则其音应而乱也。’”《索隐》:“无日犹言无复一日也。以言君臣陵慢如此，则国之灭亡朝夕可待，无复一日也。”(张桂光)

“角者，触也，民也，其声圆长，经贯清浊，如民之象而为经。”《礼记·月令》:“孟春之月，其音角。”郑玄注:“角谓乐器之声也。”孔颖达《疏》:“角是扣木之声，但作乐器之体象。”《吕氏春秋·孟春》:“其音角。”注:“角，木也，位在东方。”《史记·乐书》:“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。”《集解》:“王肃曰:‘春物并生，各以区别，民之象也。’”《索隐》:“弦用六十四丝，声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故云清浊中，人之象也。”《正义》:“角属木，以其清浊中，民之象。”角音凌乱，被认为是民怨的征兆。《史记·乐书》:“角乱则忧，其民怨。”《正义》:“角音乱，其声忧愁，由政虐民故怨也。”(张桂光)

徽 五音之一。古代有五音占术，以五音占吉凶。徽音五行属火，四时属夏，音清，为事之象。《尔雅·释乐》:“徵谓之迭。”郝懿行《义疏》:“徵者，祉也，事也，其声抑扬递续，其音如事之绪而为迭。”《礼记·月令》:“孟夏之月，其音徵。”注:“徵数五十四，属火者，以其徵清，事之象也。”《史记·乐书》:“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。”《集解》:“王肃曰:‘夏物盛，故事多。’”《索隐》:“徵属夏，夏时生长，万物皆成形体，事亦有体，故配事。弦用五十四丝。”《正义》:“徵属火，以其徵清，事之象也。”徵音凌乱，被认为是民事劳苦的兆象。《史记·乐书》:“徵乱则哀，其事勤。”《正义》:“徵音乱，声声哀苦，由繇役不休，其民事勤劳也。”(张桂光)

宫 五音之一。古代有五音占术，以五音占吉凶。宫音五行属土，四时属夏，居中央而总四方，声音厚重，为君之象。《尔雅·释乐》:“宫谓之重。”郝懿行《义疏》:“宫者，中也，君也，为四音之纲，其声重厚，如君之德而为重。”《礼记·月令》:“中央土，其音宫。”郑玄注:“声始于宫。季夏之气和则宫声调。”《史记·乐书》:“宫为君。”《集解》:“王肃曰:‘居中总四方’”《索隐》:“居中总四方，宫弦最大，用八十一丝，声重而尊，故为君。”《正义》:“宫属土，居中央，总四方，君之象也。”宫音凌乱，被认为是国君骄溢之象。《史记·乐书》:“宫乱则荒，其君骄。”《集解》:“徐广曰:‘荒犹散。’”《正义》:“宫乱，则其声放散，由其君骄溢故也。”(张桂光)

商 五音之一。古代有五音占术，以五音占吉凶。商音五行属金，四时属秋，位在西方，声音敏疾，为臣之象。《尔雅·释乐》:“商谓之敏。”郝懿行《义疏》:“商者，章也，臣也，其声敏疾，如臣之节而为敏。”《礼记·月令》:“其音商。”郑玄注:“商数七十二，属金者，以其浊次宫，臣之象也。秋气和，则商声调。”《吕氏春秋·孟秋》:“其音商。”注:“商，金也，位在西方。”《史记·乐书》:“宫为君，商为臣。”《集解》:“王肃曰:‘秋义断。’”《索隐》:“商是金，金为决断，臣事也。弦用七十二丝，次宫，如臣次君也。”《白虎通·礼乐》:“商者，张也，阴气开张。”商音凌乱，被认为是臣坏之象。《史记·乐书》:“商乱则槌，其臣坏。”《正义》:“商音乱，其声敵邪不正，由其臣不理于官,(官)坏故也。”(张桂光)

羽 五音之一。古代有五音占术，以五音占吉凶。羽音五行属水，四时属冬，位在北方，声音深沉，为物之象。《尔雅·释乐》:“羽谓之柳。”郝懿行《义疏》:“羽者，宇也，物也，其声低平掩映，自高而下，五音备成，如物之聚而为柳。”《黄帝内经·素问·阴阳应象大论》:“在音为羽。”注:“羽，谓水音，沉而深也。”《吕氏春秋·孟冬》:“其音羽。”注:“羽，水也，位在北方。”《史记·乐书》:“宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。”《索隐》:“羽为水，最清，物之象。王肃云:‘冬物聚，故为物，弦用四十八丝。’”羽音凌乱，被认为是赋重民乏的兆象。《史记·乐书》:“羽乱则危，其财匮。”《正义》:“羽音乱，其声倾危，由君赋重，于其民贫乏故也。”(张桂光)

角 五音之一。古代有五音占术，以五音占吉凶。角音五行属木，四时属春，位在东方，声音清浊居中，为民之象。《尔雅·释乐》:“角谓之经。”郝懿行《义疏》:

五音六属 即“五言六属”。古代以纳音法占卜之术。晋葛洪《抱朴子·仙药篇》:“按《玉策纪》及《开明经》,皆以五音六属知人年命之所在。子午属庚，卯酉属己，寅申属戊，丑未属辛，辰戌属丙，巳亥属丁。一言得之者，宫与土也；三言得之者，徵与火也；五言得之者，羽与水也；七言得之者，商与金也；九言得之者,

角与木也。……一言宫：庚子、庚午，辛未、辛丑，丙辰、丙戌，丁亥、丁巳、戊寅、戊申，己卯、己酉。……。”又谓若本命属土，则不宜服青色药，以五行之义，木克土故也。唐李淳风《乙巳占》卷十《论五言六属》:“五音者，一音宫，三言徵，五言羽，七言商，九言角。”(陈永正)

风角 古代占候术的一种。《后汉书·郎颉传》:“父宗，字仲绥，学京氏《易》,善风角、星箕、六日七分，能望气占候吉凶……时卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识时日，遣人参候，果如其言。”李贤注:“风角，谓候四方四隅之风，以占吉凶也。”《后汉书·谢夷吾传》:“少为郡吏，学风角占候。”《新唐书·艺文志》卷三著录刘孝恭《风角》十卷，已佚。(张桂光)

占风 观察风动的情状，推测气象的变化或人事的吉凶祸福。唐易静《兵要望江南》有“占风”词二十九首。其一云:“春属木，风自震方来。才起微微声不大，终无祸福不须猜。疑似却成灾。”明周履靖《天文占验·占风》:“秋冬东南起，两下不相逢；春夏西北风，夏来雨不从；汛头风不长，汛后风雨毒；春夏东南风，不必问天公；秋冬西北风，天光晴可喜，长忧风势轻，舟船最可行；深秋风势动，风势浪未静；夏风连夜倾，不昼便晴明；雨过东风至，晚来越添巨，风雨朝相改，飓风滩将避；初三须有鶻，初四还可惧，望日二十三，飓风君可畏；七八必有风，讯头有风至，春雪百二旬，有风君须记；二月风雨多，出门还可记，初八及十三，十九二十一，三月十八雨，四月十八至，风雨带来潮，傍船人难避，端午汛头风，二九君还记，西北风大狂，回南必乱地；六月十一二，彭祖连天忌；七月上旬来，争秋莫船开；八月半旬时，随潮不可移。”(张桂光)

相风 根据风向、风力、吹风的时间推测吉凶。《太平御览》卷九著录郑玄《相风赋》和张华《相风赋》。相风，谓风也有“休征”与“咎征”。《太平御览》卷八七二“休征”部:“《符瑞图》曰：翔风者，瑞风也，一名景风。春为发生，夏为长盈，秋为收藏，冬为安宁。”“咎征”引《史记》:“殷纣末年，大风飘牛马，壤屋扳树，飞扬数十里，周灭之。”相风，所用的器具上插有羽毛，称“相风鸟”。(张桂光)

五音风占 据风的五音以占断吉凶。《太白阴经》谓：宫风，声如牛吼空中；商风，声如离群之鸟；角风，声如千人语；徵风，声如奔马；羽风，声如击湿鼓。唐易静《兵要望江南·占风第三》则据风来的方向以定五音。第十五首云:“己亥角，辰戌便为商。丑未寅申俱属徵，宫音子午正相当。卯酉羽为旁。”《隋书·经籍

志》有《风角五音占》五卷。已佚。(张桂光)

宫风 五音风之一。其风声如雷鼓。古代占风家认为此风起则有内乱，天下兵起。唐李淳风《乙巳占·推风声五音法》:“宫声如牛鸣牢中，隆隆如雷。”《乙巳占·五音风占》:“宫风，发屋折木，有土功，人君内乱，不出十日、百日，有所之，且有急令，贵人相辅斩，天下兵起，盗贼满市，人饥不已，车驰马奔，流移不止。”(张桂光)

商风 五音风之一。古代占风家认为此风起则兵大起。唐李淳风《乙巳占·推风声五音法》:“商风声如离群之羊，如叩铜钟，如飞集之羽，如流水汲汲，咨嗟声感人。”《乙巳占·五音风占》:“商风，发屋折木，不出七日、七十日，有急令，兵起，籴大贵，国四门闭，兵从中起。”(张桂光)

角风 五音风之一。其风声悲哀，如千人呼啸。古代占风家认为角风起，预示盗贼相斗，有饥荒、疫病、大死丧。唐李淳风《乙巳占·推风声五音法》:“角风声如千人语，闾闾然令人悲哀，如人叫啾啾，如千人呼啸，如鸡登木。”《乙巳占·五音风占》:“角风，发屋折木，不出九日、九十日，有急贼盗斗战，籴大贵，大饥，人饥相食，有大死丧，当有疾病之事。”(张桂光)

徽风 五音风之一。其风声如奔马。古代占风家认为此风起则有大灾。唐李淳风《乙巳占·推风声五音法》:“徽风声如奔马(炎注，一作燎火),上如缚彘骇起。”《乙巳占·五音风占》:“徽风，发屋折木，不出三日、三十日，若有大灾，吏忧自行，当四方有告急事或有火妖，性恐怖惊乱。”(张桂光)

羽风 五音风之一。其风声如击湿鼓，如流水扬波，激气相磋。古代占风家认为风发屋折木，预示将有大水或大丧。唐李淳风《乙巳占·推风声五音法》:“羽风声如击湿鼓，如流水扬波，激气相磋，如麋鹿之鸣子也。”《乙巳占·五音风占》:“羽风，发屋折木，不出五日、五十日，氵大贵，人以水为败，若大丧。后妃黜，宝物出。”(张桂光)

月旦决八风 指正月旦日观八方之风以测一岁的风雨、年成、休咎。《史记·天官书》:“而汉魏鲜集腊明正月旦决八风。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为，小雨，趣兵；北方，为中岁；东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜

徐。”《索隐》:“韦昭云:‘戎叔，大豆也；为，成也。’”“谓风从西北来，则戎菽成。而又有小雨，则国兵趣起也。”“为上岁”据《集解》引韦昭注，当指“岁大穰。”此外，风来之时辰，于五谷亦各有所主,“旦至食，为麦；食至日昳，为稷；昳至饷，为黍；铺至下饷，为菽；下饷至日入，为麻。”正常情况下是希望整日有风有日:“欲终日有云，有风，有日。日当其时者，深而多实；无云有风、日，当其时，浅而多实；有云、风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不风，当其时者，稼有败。如食顷，小败；熟五斗米顷，大败。则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种其所宜。其雨雪若寒，岁恶。”《正义》:“正月日，欲其终一日有风有日，则一岁之中，五谷丰熟，无灾害也。”(张桂光)

广莫风 八方风之一。风源位于北方。古代占风家认为此风主盗贼，若为暴风，所过之处盗贼兴起，天下兵动。《史记·律书》:“广莫风，居北方。广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“北方坎风，名曰广莫风，主冬至四十五日。京房云：四时暴风起于北方，主盗贼起，天下兵皆动。令人病湿饮带下，难以起居。”注:“北方坎，主盗贼，故兵起，水湿带下，下部湿。”(张桂光)bu zhou feng

始盛故也。”(张桂光)

凉风 八方风之一。风源位于西南。古代占风家认为此风主地，若为暴风，所过之处兵动，民有疾。《史记·律书》:“凉风，居西南维，主地。地者，沉夺万物气也。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“西南坤，曰凉风，一作诛，主立秋四十五日。此风发，天下兵动，日月失色，令人食不入口，病腰、脊、肩、背、股、膝皆肿。”注:“坤为众，故兵动；阳气衰，故日月无光；木为老，故为患也。”(张桂光)

清明风 八方风之一。其风源位于东南。古代占风家认为此风主吹万物而西之，若为暴风，所过之处民间多疾患。《史记·律书》:“清明风，居东南维，主风吹万物而西之。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“东南巽，曰清明风，主立夏四十五日。京房云：民多溲痢，乳妇暴病死丧。”(张桂光)

閔阖风 八方风之一。风源位于西方。古代占风家认为此风主兵、主疾，若为暴风，所过之处将有兵动，民多疾患。《史记·律书》:“閔阖风，居西方。閔者，倡也；閔者，藏也。言阳气道万物，阖黄泉也。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“西方兑，曰閔阖，亦名飘风，主秋分四十五日。京房曰：秋旱霜，主天下兵动，日月蚀，令人患疮癖。”注:“兑为毁折，故日月蚀而生恶疮。”(张桂光)

不周风 八方风之一。风源位于西北。古代占风家认为此风主杀生，若为风暴，所过之处天下大饥，盗贼起，民多疾患。《史记·律书》:“不周风，居西北，主杀生。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“西北乾，曰不周风，主立冬四十五日，天下大饥。京房云：有盗贼相攻，人多疽疾，人流亡疾疫，多死丧，有神不起，地动，日月失色，令人病济疠，生恶疮。”注:“乾当室壁，故主疾疫。”(张桂光)

景风 八方风之一。风源位于南方。古代占风家认为此风主火，若为暴风，所过之处将有火灾，来年大旱。《史记·律书》:“景风，居南方。景者，言阳气道竟，故曰景风。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“南方离，曰景风，主夏至四十五日。此风中发，有火灾，来年旱，令人身暴热，生疮目盲。”注:“离为火，目为热盲也。”(张桂光)

条风 八方风之一。风源位于东北。古代占风家认为此风主出万物，若为暴风，所过之处有旱疫。《史记·律书》:“条风居东北，主出万物。条之言条治万物而出之，故曰条风。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“东北艮，曰条风，主立春四十五日，一云，鬼行人道，多旱疫，主天下水，令人疾泄，变易形容。”注:“冬春之交，万物变改。”(张桂光)

明庶风 八方风之一 风源位于东方。古代占风家认为此风为衣物尽出之征，若为暴风，所过之处盗贼起，天旱，饥荒。《史记·律书》:“明庶风，居东方。明庶者，明众物尽出也。”唐李淳风《乙巳占·八方暴风占》:“东方震，曰明庶风，亦名究风，主春分四十五日，京房云：人流，盗起相攻，风发天下，旱冥霜起，岁大饥，令人病变节，四肢不可动摇。”注:“雷始起动，木

五兆 古代占卜法的一种。用三根短竹，以手弹于桌上，以占吉凶。《旧唐书·太宗纪上》:“其龟、易、五兆之外，诸杂占卜，亦皆停断。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷一:“折竹长寸余者三，以手弹于几，以占吉凶，命曰五兆，大意仿佛灼鱼。”(张桂光)

五兆卦 古代民间杂占的一种。仿龟卜金、木、水、火、土五兆之象，而以掷茎茅为之。宋黎靖德《朱子语类·易二》:“此间人有‘五兆卦’,将五茎茅自竹简中写出来，直向上底为木，横底为土，向下底为水，斜向外者为火，斜向内者为金。便如文帝兆得大横，横,土均。

所以道‘予为天王，夏启以光’,盖是得土之象。”(张桂光)

牙牌神数 民间杂占的一种。以牙牌为占具，用牌32张，仿《灵棋经》之数而成125卦。其求卦的歌诀云:“全副牙牌一字排，中间看有几多开。连排三次分明记，上下中平内取裁。”其开数的计法与占法是:“不同(六开)、五子(五开)、合巧(四开)、分相(三开)、马军(三开)、对子(三开)、幺二三(三开)、二三靠(三开)、正快(一开);十二开以上为上上，十开十一开为上中，八开九开为中平，五开至七开为中下，一开至四开为下下。如遇一开俱无，则须虔诚祷告再占。”每卦均系有卦辞、解语与断语，如“上上 中下 中下”卦，所系卦辞为:“洛阳锦绣万花丛，烂漫枝头不耐风；三五月明时更过，夕阳西下水流东。”其解释之词为:“乐之极矣悲将至，谋望将成终属空。纵然巧计安排好，犹恐相逢是梦中。”其下所系断占之辞云:“青天一鹤，燕雀群起。君子伤哉，小人众矣。贵者有权，周而不比。数当盛则以一君子去众小人，若当叔季之世，则恐众人谗害君子，当审时也。上数上上，一鹤之象，亦贵者之果。”卜问者可据以断定吉凶。(张桂光)

占岁月利道吉凶 汉魏时的一种占时日吉凶法。属六壬遁甲一类。以年月日之干支及所值星宿相配，以占岁月人事之吉凶。《道藏·洞真部·黄帝龙首经》:“阳岁以大吉临太岁，阴岁以小吉临太岁。视天上甲庚所临为天道，天上丙壬所临为人道，魁罡所临为拘检。”“阳月以大吉临月建，皆视天上甲庚所临为天道，丙壬所临为人道，魁罡所临为拘检。”并谓举事，从天道则大吉，人道则小吉，拘检道则大凶。(陈永正)

占灯花 民间杂占的一种。每据灯的开花结子、吐焰喷光占验天气的阴晴、人事的吉凶。明周履靖《占验录·占灯花》:“灯乃一家照鉴之主，开花结子、吐焰喷光，可知人事之吉凶，可占天时之阴晴。凡灯有花，任其开谢，不可剪灭，三吹不灭，更不可吹，切宜戒之。灯有花，久不灭，来日主有喜庆；至天明不灭、不落，五日内，喜事不绝；开花向卯，必于大人处得书；若七夜如此，仕人则加官进禄，常人、商贾则倍有利宜；焰忽分两炬，主有大恩，印绶、迁官、吉庆，士人即有大官委命及贵人引援；灯花连珠下垂者，主有远行；中心结花如慕豆，主有酒食，孕则生贵子；灯花连连爆出又爆者，主大喜，选举、迁官、升改、吉庆；灯无故自灭，主有灾悔丧服。”(张桂光)

占镜 古代民间杂占的一种。又称“镜听”。宋贺铸《国门东(好女儿)》词:“想深闺、独守空床思，但颊

占镜鹊，悔分钗燕，长望书鸿。”元伊世珍《琅嬛记》卷上引《贾子说林》:“镜听咒曰:‘并光类俪，终逢协吉。’先觅一古镜，锦囊盛之，独向灶神，勿令人见，双手捧镜，诵咒七遍，出听人言，以定吉凶；又闭目信足走七步，开眼照镜，随其所照，以合人言，无不验也。昔有一女子卜一行人，闻人言曰:‘树边两人。’照见簪珥，数之得五，因悟曰:‘树边两人，非“來”字乎？五数，五日必来也。’至期果至。此法惟宜于妇女。”(张桂光)

以钱代签 民间杂占的一种。属签占类型。只是求签的方法以布钱代替摇签而已。其法以钱十枚，涂红其中一枚，摇乱，按图自甲乙顺铺二次，如红钱初遇甲，次又逢甲，即为甲甲，是为第一签；如初遇甲，次逢丙，即为甲丙，是为第二签(参阅“关帝签”条),按号检索，即得签诗及其解释，并藉以判断吉凶。(张桂光)fu xian gu

伏仙姑 广东民间流行的一种杂占术。多在中秋拜月后施行。其法由一略通巫术的妇人充任“仙姑”,替人卜问亲人死后在阴间的生活情况和预兆吉凶等等。施术时,“仙姑”坐在八仙桌上，两手交叉，俯伏其间，周围的人则烧香礼拜，然后坐在两旁静候。当“仙姑”身体不自觉抖动，并且越抖越厉害，逐渐进入痴迷状态时，即为神已附体的标志，问卜的人要了解某一已死的亲人的情形,“仙姑”即幻化为死者——作答。据说即使“仙姑”从未见过死者，但描述其音容相貌、衣着打扮、行为举止，均能维妙维肖，讲及其生前的事情多能应验，论及死后的事情，亦均头头是道。讲到地狱生活，有时还会呼号大哭，情真意切。其时，死者家属多烧纸衣纸钱，让其满足而去。问毕，即含“符水”喷之，疾呼其名，便可将“仙姑”叫醒，而对刚才发生的一切,“仙姑”醒后是全然不知的，只同睡过一觉一样。(张桂光)

轨革 古代占验术的一种。又称“轨甲”、“轨析”。术者取人之生年月日时成卦，以预测吉凶祸福。宋苏轼《东坡志林·费孝先卦影》:“老人受以《易》轨革卦影之术。”洪迈《客斋随笔》卷八:“伎术标榜，所在如织。五星、六壬、衍禽、三命、轨析、太一、洞微、紫微、太素、遁甲，人人自以为君平，家家自以为季主，每况愈下。”《宋史·艺文志五·五行类》有《轨革秘宝》、《轨革指迷照胆诀》等。(陈永正)

衣襟卜 古代民间杂占的一种。据说人病危时，家人暗剪其内衣襟一片焚之，其灰有白斑纹如篆籀者必死，无字迹之形者生。或剪纸为衾，其合缝处不以糊粘，但以秤砣于砧上捶之，其缝合者必死，反之则生。见清纪

的《阅微草堂笔记》。(张桂光)

竹姑 民间杂占的一种。旧时在江南一带，每逢正月十五日元宵节，便有人将小竹子剖为两篾，由两人对持其两端如抬轿状，然后燃椿木向神祈祷。谓神至则双篾中合，相互敲击。凡有卜问，以敲击次数多寡为验。(张桂光)

书集成·神异典》有“降笔部”记录。(张桂光)

报时起课法 民间杂占的一种。又称“小六壬”。以大安、留连、赤口、小吉、速喜、空亡分列于食指、无名指、中指上。占时以月、日、时轮指数之。旧历书中每载有起例掌诀，并引所谓《李淳风时课》云:“其法每从大安上起正月，月上起日，日上起时。假如三月初五日辰时，三月在速喜上，就速喜上起初一，初五在大安，大安上起子时，数至辰时是小吉。”凡得大安、速喜、小吉者为吉，余者为凶。(张桂光)

降坛诗 扶乱时请神仙下降神坛题写的“诗”。《阅微草堂笔记》:“庚午秋，买得《埠雅》一部，中折叠绿笺一片，上有诗……题靓云仙子降坛诗。”(张桂光)ling qi bu

扶乱 古代占卜术的一种。又称“扶鸾”。起于唐代，明清时盛行于土大夫间。其占具主要有称作“乩架”的丁字形木架、称作“乩笔”的缚在乩架直端的木锥、称作“乩盘”的供乩笔写字的沙盘。施术时，先请两名“鸾生”扶乩架之横木两端，使乩笔稍悬于乩盘之上，然后焚香念咒请神，神至，则乩笔自动在沙盘上划出文字，或与人唱和诗词，或示人吉凶休咎，或为人开方治病，事毕，神退，乩笔亦停止划动。清高士其《天禄识馀》载:“元末，河南辉县百泉书院有山长某，尝集客，坐中一扶乩者术甚神，众共肃礼之，使探神响，焚咒方半，神已至，众请名，乃判一诗曰:‘相逢何必更知名，九里山前杀气横，不及淇泉数竿竹，风波静处过平生。’众爨然曰:‘神淮阴侯耶?’曰:‘然。’赓酬良久，始引去。”(张桂光)

扶鸾古代占卜术的一种。又称“扶乱”。占法详“扶乱”条。因传说神仙来时均驾凤乘鸾，故称“扶鸾”。《六部成语·刑部》:“扶鸾祷圣”注:“巫者写字于沙盘之中，假托神圣下降，曰扶鸾。”明俞如楫《礼部志稿》卷四五马文升《覆奏四事疏》:“宜令各该巡城监察御史及五城兵马司并锦衣卫巡捕官，逐一搜访，但有扶鸾、祷圣、驱雷、唤雨、捉鬼、耳报，一切邪术人等及无名之人，俱限一月内尽逐出京。”(张桂光)

扶箕 古代占卜术的一种。法同扶乩，只是以畚箕插笔代替乩架而已。宋洪迈《夷坚志·沈承务紫姑》:“紫姑，仙之名，唐乃稍见之，世但以箕插笔，使两人扶之，或书字沙中。”(张桂光)

降笔 扶乱时请神仙下降神坛书写的“字”。《古今图

灵棋卜 旧传占筮法的一种，又称“十二棋卜”。其法详载于《灵棋经》,旧题为西汉东方朔所作，当出于伪托。《太平御览》卷七二六“十二棋卜”条引《异苑》述其源流云:“十二棋卜，出自张文成，受法于黄石公，行师用兵，万不失一。遂至东方朔，密以占众事，自此以后，秘而不传。晋宁初襄城寺法味道人忽见一老公，着黄皮衣，竹简盛此书，以授法味，无何，失所在。遂复流于世。”似未足据。宋晁公武《郡斋读书书》:“南史”载“客从南来，遣我良财，宝货珠玑，金碗玉杯”之繇，则古之遗书也明矣。”今尚存唐人写本《灵棋经》残卷,《南史》所载之词见于三十七卦象中，灵棋卜出于六朝以前应该是可信的。其卜具为棋子十二枚，其中四枚刻“上”字；四枚刻“中”字；四枚刻“下”字；而棋子的另一面皆留作空白不刻字，为慢。灵棋之制作要求，《灵棋经·造灵棋法》谓“用霹雳木或梓木、枣木、檀香木造十二枚。形圆，周尺一寸二分，厚三分。四书上字，四书中字，四书下字。甲子子旋子，甲戌日书子，甲申日刻子，甲午日填殊，甲辰日入柜，甲申日致祭仪，六戊日不占。”此外,《灵棋经》尚有祭仪、占仪的记载。大致是占卜时，先诵抚辞，诵毕，将十二灵棋同时掷出，视其朝上的上宇棋数、中字棋数、下字棋数而定卦。十二灵棋的上中下及背的排列组合共有125种可能，故有125卦。其中上、中、下俱全的有64卦，比如第一卦为一上一中一下的“大通卦”,第64卦为四上四中四下的“众凶卦”;只有上、中、下中的两种的共48卦，比如第六十五卦为一上一中的“苦节卦”,第一百一十二卦为四上四下“口舌卦”;只有上、中、下中的一种的共125卦，比如第一百一十二卦为四上四下“口舌卦”;只有上、中、下中的一种的共125卦，比如第一百一十二卦为四上的“未明卦”,第一百二十四卦为四下的“送终卦”;十二枚棋子全部背朝上、无上中下下的一卦，即第一百二十五卦“阴馒头卦”。每卦均有卦辞、象辞。其卦象原理，乃以十二枚棋子象征一年的十二个月，上中下各四枚棋子象征四个季节，上、中、下则象征每个季节的孟、仲、夏三个月，合起来代表十二神。上又代表天位、君位，中又代表人位、臣位，下又代表地位、民位；奇数为阳，偶

之象。卦辞为“阴阳相合，巽风东南。”象辞为:“昔未如意，今得从志，万事获理，明白行事。”颜注:“始遂其志，宜以忠亮为本，不宜以私为事。行人还。病者瘥。”又曰:“三才位正，阴阳相睦，君子之道，于斯为泰，迁官益寿，市贾有利。百事皆吉。”何注:“婚姻和合，用兵大胜。田蚕得利。穷者得伸。囚者免，求事遂，远行至。明白行事，万事皆其理。”陈注:“三阳在中，人道已盛，而上下复相应，故曰云云。”刘注:“昔未如意，柔在内也。阳盛外行，时开泰也。正直无私，其道乃大也。此课三才位正，阴阳相睦，君子之道方亨，不宜阴私，而宜为正大光阳之事。占者得之，大吉。”又诗曰:“兀兀尘埃久待时，幽窗寂寞有谁知？运逢带剑人相顾，利遂名成总有期。”又如四上四中三下，名“遁世卦”,困极之象。卦辞为:“阳光失位，震雷正东。”象辞为:“困于凶祸，闭门独坐，人徒分散，无可取火。”颜注:“阳气失位，无以为徒，故曰独坐。火者，阳类也。烹炊所资，群阴隔之，无由取也。居宅祸败，凡事不得称意。婚姻无后。行人未还。病者不瘿。此卦大凶，切宜慎之。”何注:“病者不瘿。官事不解。家道循旧，事慎阴谋。市贾无利。行军失律。”陈注:“三阳在下，贤人在野之象。群阴在上，小人道长，不可自见，故曰云云。”刘注:“困于凶祸，阴乘阳也。无可取火，幽不能明也。此课阳失位而无徒，阴上行而党盛。占者得之，当有无妄之祸，大凶课也。”又诗曰:“运蹇实堪忧，悲愁春复秋，且谋西北避，身外莫营求。”又“德孤无邻，孰为可亲？君子失道，小人进身。”卦辞中的“巽风东南”“震雷正东”均为与《易》八卦相比附，卦、象辞均极通俗易懂。通常是少阳遇少阴为偶，老阳遇老阴为敌，得偶而悦，得敌而争，但失其道，偶会反为仇，得其道，则敌亦会反为友。另外，阳多者道同而得助，阴盛者志异而相乖。在卦辞、象辞及各家注中均解释得甚为明白。(张桂光)

军国多务，用度不足，于是急令暴赋，责成守宰，百姓不聊生矣，各起而为盗，战争不息，尸骸被野。”明周履靖《占验录》:“鸡早鸣，喜事；中时鸣，口舌；暮鸣，主丧事。”(张桂光)

枭鸣占民间杂占的一种。据枭鸣的时间占验人事吉凶。明周履靖《占验录》:“鸱枭早鸣，喜事；中时鸣，官刑；暮，丧事。”(张桂光)

鸦鸣占 民间杂占的一种。以鸦鸣的时刻及方位占验事情的发生及其吉凶。《百怪断经》:“鸦鸣占：寅卯时，正东送物，东南争，正南吉，西南吉，正西外人思，西北酒食，正北口舌，东北病；辰巳时，正东风雨，东南女客至，正南相命，西南争，正西官讼，西北贵人至，正北相命，东北亲至；午时，正东争，东南亲客，正南争，西南不宁，正西送物，西北酒食，正北六畜至，东北送物；未申时，正东凶，东南凶信，正南远信，西南大雨，正西吉，西北亲客，正北失物在，东北客至；酉时，正东公事，东南外服，正南故人，西南相召，正西客至，西北失物，正北病，东北客至。”明周履靖《占验录》:“乌鸦早鸣，主火光之灾；中时，有小喜；暮,官非。一云，鸦鸣大概主喜少忧多。”古代的《鸦经》、敦煌遗书(伯三九八八)的《乌鸦占吉凶书》、(斯二三九二)的《乌鸦沙摩》均属专论鸦鸣占的书籍。(陈永正)

釜鸣占 民间杂占的一种。古人认釜鸣是一种异兆。《焦氏易林》:“井沸釜鸣，不可安居。”《宋史·李涛传》:“时中书厨釜鸣者数四，涛昼寝阎中，梦严饰厅事，群吏趋走，云迎新宰相带诸司使，既寤，心异之。数日，涛罢。”后世则据釜鸣的情况以占验吉凶祸福。明周履靖《占验录》:“釜鸣：若自外鸣来，主吉，添财进喜；自内鸣出去，主凶，财散家破。若男作女拜，女作男揖，即止。”(陈永正)

声占 以事物所发出的声音占验人事的吉凶。宋洪迈《夷坚志·俞翁相人》:“邵武俞翁者，善相人，尤能听器物声验吉凶。……翁尝行田间，闻水声曰:‘水流悲，田将易主。’已而果然。又尝入市，闻乐声曰:‘金声亢，其有兵，当在申酉间。然我无伤，兵四人当溺死。’至期，果有戍卒自汀州还，过市群饮，争娼女，抽戈相戕。度不自安。乘暮乱流而渡，正春涛怒涨，溺死果四人。或问其故，曰:‘日在子，又属水，水旺于子，金至此死焉。’其巧发奇中类是。”(张桂光)

鸡鸣占杂占的一种。据鸡鸣的时刻占验人事吉凶。《隋书·五行志》:“大业初，天下鸡多夜鸣。京房《易飞候》曰:‘鸡夜鸣，急令。’又云:‘昏而鸣，百姓有事；人定鸣，多战；夜半鸣，流血漫漫。’及中年已后,

灶卦 民间杂占的一种。邓淳《岭南丛述》载:“除夕，置水釜旁，粘东西南北字，中浮小木，视木端所向，以适其方。又审何声气，以下休咎，名曰灶卦。”(张桂光)

金钱卜 杂占的一种。以金钱为卜具。《周易启蒙翼》:“金钱卜，以京《易》考之，世所传火珠林者，即其法也。以三钱掷之也。”该法以金钱三枚，掷地，视其正反面之组合成卦，以言吉凶。于鹄《江南曲》:“众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”参见“掷钱”条。(张桂光)

林占 古代占卜术的一种。为北魏术上耿玄所创。《魏书·术艺传》载，耿玄善卜占,“别有林占，世或传之。”“章武颜恶头善卜筮，亦用耿玄林占，当时最知名。”其法令已不传。(张桂光)

茅卜古代杂占的一种。以折茅数数的方法占吉凶。流行于南方民间。宋周去非《岭外代答》:“南人茅卜法，卜人信手摘茅，取占者左手，自肘量至中指尖而断之，以授占者，使祷所求，即中折之，祝曰:‘奉请茅将军，茅小娘，上知天纲，下知地理云云’遂祷所卜之事，口且祷，手且掐，自茅之中掐至尾，又自茅中掐至首，乃各以四数之，余一为料，余二为伤，余三为疾，余四为厚。料者，雀也，谓如早占遇料，行人当在路，此时雀已出巢故也。日中占遇料，则行人当晚至，时雀至暮当归尔。晚占遇料，则雀已入巢，不归尔。伤者声也，谓之笑面猫，其卦甚吉，百事欣欣和合。疾者，黑面猫也，其卦甚吉，所在不和合。厚者，滞也，凡事迟滞。茅首余二，名曰料贯伤。首余三名曰料贯疾，余皆仿此。南人卜此最验。精者能以时辰与茅折之委曲分别五行而详说之。大抵不越上四余，而四余之中，各有吉、凶，又系乎所占之事。当卜之时，或遇人来，则必别卜，曰外人蹈断卦矣。”周去非认为此“即《易》之世应操著也。尝闻楚人簿卜，今见之”。(张桂光)

茅君卜杂占的一种属鸡卵卜类型。流行于广西南宁地区。唐《北户录》引《神仙传》曰:“人有病，就茅君请福煮鸡子十枚，以内帐中。须臾，茅君掷出，中无黄者病多愈，有黄者不愈，常以此为候。”(张桂光)mei bu

枚卜 ①用占卜法选官，逐一占卜。《尚书·大禹谟》:“枚卜功臣，惟吉之从。”注:“枚，谓历卜之而从其吉。”②同枚筮。谓不指其事，泛卜吉凶。《左传·哀公十七年》:“秋七月……王与叶公枚卜子良以为令尹，沈尹朱曰：吉，过于其志。”杜预注:“不斥言所卜以令龟。”③近人庞朴认为，枚卜的枚字，与历卜或泛卜无关，当为卜具。枚卜与枚占、枚筮一样，都是占卜法的一种，其法失传待考。参阅庞朴《枚卜新考》。(张桂光)

枚占 古代占卜法的一种。其法已失传。晋张华《博物志·杂论》:“昔舜筮登天为神，枚占有黄。龙神曰:‘不吉。’武王伐殷而枚占誓老，誓老曰:‘吉。’桀筮伐唐，而枚占荧惑曰:‘不吉。’昔鲧筮注洪水，而枚占大明，曰:‘不吉，有初无后。’”(张桂光)

枚筝 ①不指其事而泛卜吉凶。《左传·照公十二

年》:“南蒯之将叛也……枚筮之，遇《坤》之《比》。”杜预注:“不指其事，泛卜吉凶。”②近人庞朴认为，枚筮不指泛卜，当为卜法的一种，与枚卜、枚占同。其法待考。李淳风《乙巳占》:“有冯羿者，得不死之药于西王母。娘娥窃之以奔月；将往，枚筮于有黄。有黄占之曰：吉!”与南蒯之将叛，均有为而卜，非泛卜吉凶之谓。(张桂光)

帚姑卜民间杂占的一种。以帚为卜具。《江南通志·嘉定县》:“俗谓正月百草俱灵，故于灯时备诸祠，卜箕姑……帚姑，以蔽帚系裙以下，至则能起卧。”范成大《上元纪吴中节物俳谱体三十二韵》诗:“帚卜拖裙验。”自注:“弊帚系裙以下，名扫帚姑。”(张桂光)

鬼谷数 吴中杂占的一种。胡朴安《中华全国风俗志·江苏·南京采风记》:“鬼谷数。馆设城内三坊巷。亦譬者流，问病之吉凶，先将铜钱五枚，手摇倒出三次，再用黑牌摸推，即知病者家中之何物作祟，莫不奇验。”(张桂光)

茧卜 唐代杂占的一种。元宵夜，将粉围搓成蚕茧状，在其中预先放入字条用以卜事，俗称“茧卜”。因以占卜官位高下为常，所以又称“探官”。五代王仁裕《开元天宝遗事·探官》:“都中每至正月十五日，造面茧，以官位帖子卜官位高下，或赌筵宴，以为戏笑。”《诚斋集》:“上元夜，里俗粉米为茧丝，书古语置其中，以占一岁之福祸，谓之茧卜。”(张桂光)

逆刺占古代占验术的一种。汉代称为“逢占”。《汉书·东方朔传赞》:“朔之诙谐，逢占射覆，其事浮浅。”颜师古注:“逢占，逆占事，犹云逆刺也。”《隋书·经籍志》及新、旧《唐书》均有“逆刺”之书。宋代后失传。《北齐书·方伎传》载，许遵“明《易》,善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神”。又,《隋书·艺术传》载，韦鼎“博涉经史，明阴阳逆刺，尤善相术”。历代典籍均不载逆刺占的具体方法。《敦煌遗书》(伯2856)有《逆刺占》一卷，详记其占术。卷首云:“凡占法，皆则其物，久而无验。若客不信，须主人问之，听答语，便测也。”此占法是卜者从来客的答语中，得知其所来的方向、气象等情况，据以“逆刺”其事，作出判语。如云“若人从南方来，必官事、病人，亦主失火……南方主离火。”“若人从西南方来，必田宅、家口、妇女、妻财、鱼猎、老母事，坤主土。”又有所谓“出向法”,据来客出门方向以逆刺其事:“出南门必失火口舌，出西南田宅坡木事，出西门远行钱财事，出西北门行人未得消息，出北门口活动病患事，出东北门衰退口气事，出东门钱财之事，出东南门婚财忧口舌事。”

可见逆刺占是流行在民间的一种简易占术。(陈永正)

响卜古代民间杂占的一种。据说按神明所示方向走去，偷听旁人言语，便可获得吉凶的启示。“响卜”即以言语声响为卜而得名。此法传为鬼谷子所创，所以又称“鬼谷子响卜法”。《鬼谷子》:“元旦之夕，洒扫置香灯于灶门，注水满铛，置杓于水，虔礼拜祝，拨杓使旋，随柄所指之方，抱镜出门，密听人言，第一句即是卜者之兆。”五代王定保《唐摭言》卷八:“毕诚相公及第年，与一二同人听响卜。夜艾人稀，久无所闻；俄遇人投骨于地，群犬争趋。又一人曰：后来者必衔得。”明林绍周纂辑的《三台便览通书》及明周履靖《占验录》均对其法述之颇详。《三台便览通书》卷一四云:“灶者，五祀之首也。吉凶之柄，遂归所主。凡有疑虑，候夜稍静，扫洒爨室，涤釜注水令满，以木杓一个，顿灶上，燃灯二盏，一置灶腹，一置灶腹，一置灶腹，一置灶腹，一置灶腹，昭告于司令灶君之神。窃闻福既有基，咎岂无征。事之先兆，惟神是司。是以某伏为某事，衷心营营，罔知攸指，敢于静夜，徙薪息爨，涤釜注泉，求趋响卜之途，恭俟指送之柄。情之所属，神实鉴之，某不胜听命之至。”祷毕，以手拨锅水令左旋，执杓祝之，曰:‘四纵四横，天地分明，神杓所指，祸福攸分。’祝毕，以杓置水，任其自旋自定，随杓所指，抱镜出门，不得回顾，密听旁人言语，即是响卜。事应后，不得言之，或杓指处无路，则是有阻，宜再占之。”(张桂光)

相掌金龟卦 古代占卜术的一种。其法用草一茎，五指各自尖量至穷坑，复自拇指比至中纹，逐一截断，排列成龟，用以推断其成格。左手右手共三十四图，以格之全与不全判人祸福。《永乐大典》有旧题鬼谷子撰《相掌金龟卦》一卷,《四库全书总目》谓其“盖俚俗猥鄙之谈，托之古人也。”(陈永正)

须臾 古代阴阳家的一种占卜术。《后汉书·方术传序》:“其流又有风角、遁甲……须臾，孤虚之术。”注:“须臾，阴阳吉凶立成之法也。今书《七志》有《武王须臾》一卷。”须臾之术已失传。近世出土云梦秦简《日书》中有“禹须臾”,载有古须臾之法:“辛亥、辛巳、甲子、乙丑、乙未、壬申、壬寅、癸卯、庚戌、庚辰、暮市以行，有九喜；丁卯不可以船行。癸亥、癸巳、丙子、丙午、丁丑、丁未、乙酉、乙卯、甲寅、甲申、壬戌、壬辰、日中以行，有五喜；六壬不可以船行。己亥、己巳、癸丑、癸未、庚申、庚寅、辛酉、辛卯、戊戌、戊辰、壬午，市日以行，有七喜；六庚不可以行。丙寅、丙申、丁酉、丁卯、甲戌、甲辰、甲亥、乙巳、戊午、己丑、己未，暮食以行，有三喜。戊申、戊寅、

己酉、己卯、丙戌、丙辰、丁亥、丁巳、庚子、庚午、辛丑、辛未，旦以行，有二喜。”可知“须臾”中五行次序为“金、水、木、土、火”相生之序，即纳音之始。须臾即以纳音所属之日辰五行，配以每日之早晚时刻，以占出行之休咎，并著明所喜的数字。参见饶宗颐《秦简中的五行说与纳音说》。(陈永正)

祝灶 民间杂占的一种。邓淳《岭南丛述》载:“永安岁除，妇人置盐米灶上，以碗覆之，视盐米之聚散以下丰歉，名曰祝灶。”(张桂光)

逢占 古代杂占的一种。根据占者所问以断吉凶祸福 与逆刺占相类。《汉书·东方朔传赞》:“朔之诙谐，逢占射覆，其事浮浅，行于众庶，童儿牧竖，莫不眩熠。”注:“如淳曰:‘逢占，逢人所问而占之也。’师古曰:‘此说非也。逢占，逆占事，犹云逆刺也。’”《后汉书·方术列传》:“其流又有风角、遁甲、七政、元气、六日七分，逢占、日者、挺专、须臾、孤虚之术。”(陈永正)

请篮姑 广东民间流行的一种占卜术。多在中秋之夜施行。其法由两妇人扶持一菜篮，神降后，以菜篮的摇动回答人们的提问。施术时，扶篮妇人微闭双目，周围的人烧香礼拜，唱“请篮姑歌”,唱毕，神降，菜篮即开始抖动，并且越抖越厉害，其时即可开始问卜。所提问题必须是能用数目作答的。如问“阿姑知我几多岁?”菜篮即可据你年龄多少摇多少下，只要是能用数目作答的问题，一般都能答对。“请篮姑歌”各地有所不同。潮州的作“菜篮姊，菜篮姑，八月十五请你鹏捕，你爱来来只管来，莫去河唇河口玩绿苔，灯心架桥你爱过，竹叶做船你爱坐。”广州的作“请篮姑，请篮娘。你系佛山人氏友，你系省城人氏娘。家婆严令吞金死，丈夫严令早辞阳。”(张桂光)

请鳖姑娘 河南氾源(今唐河)县一带流行的一种占卜术。胡朴安《中华全国风俗志·河南·洹源县之闺阁游戏》:“二曰请鳖姑娘。用勺子一把，擀杖一条，小儿衣服数件，札成如人形。置于阴沟旁，焚香处，念咒数句，二人抬至灶神前，以下一年吉凶。或询以将来之富贵贫贱，问话时勺头若点动即为应允。”(张桂光)

圆光术 古代法术的一种。术者用镜或白纸施以咒语，让小孩观看，谓其上能现出各种影像，可据以征知失物所在，或预测吉凶祸福。《晋书·艺术传》:“及曜自攻洛阳，勒将救之，其群下咸谏，以为不可。勒以访澄。澄曰……又令一童子法斋七日，取麻油合胭脂，躬自研于掌中，举手示童子，粲然有辉。童子惊目:‘有

军马甚众，大白哲，以朱丝缚其肘,“澄自……”此即曜也。”勒悦意，赴莲太阳瞳落生，擒之。”明汤显祖《牡丹亭，冥荆》:“谁曾挂圆光照牌?”何人和你拆百道字?”徐珂《清律类钞·方伎类》:“圆光亦属于催眼术，有真伪二派。其真者，确有所见，人物皆可识，惟须请神神，符咒多至数种种种。神为青龙、白虎、虎、朱雀、玄武、土地、城隐等。伪者则以碱水图人形于纸，喷以水而现形，即指为所圆之人，实不知谁何也。其施术时案所陈设，为香炉一，烛台二，并粘白纸于案，亦有膺墨或燃灯者。其必人南面立，口中喃喃诵咒。诵可平时许，以两手摩擦带拂纸，即若有黄萤纷纷散成一镜，使童女视男，吃能放光明，追摄入所见之迹，一一毕现。占盗贼者即现失物之地，作贼之人，行窃之状，窝贼人家，匿藏之所。大抵失物之地，则人所知，若行窃之状，窝贼人家，匿藏之所。则人所不知，虽曲曲给，凿凿示之，不足征信。”徐书所载古例，有应验的:“俞曲园长樊嫂其名，在母家时，其第六艘刘氏忽病狂。仆翁挈挈以插具于桌，满盛米麦，中置一镜，四旁遇插旗插塞及箭。乃于其前燃一灯，膏盛光明，光彩耀目。令第三章子正目视，令有见见则告。童先见一大门，圆如规，门中室宇深邃，有一白发老翁在其内，翁所至，童辄见之，见其由堂入室，周历房阁，望之了然，有无遮碍。俄有一物，四足而毛，大如羊羊。执执之，纳一大缸中。术者先藏一小瓶于桌下，闻意言，至此，即以纸封瓶口，曰:‘得之矣。’于是诸者悉隐。术者曰:‘病者所苦，今已除，不日即愈。如不信，请一事为验。’乃又于桌下藏一物，使童子视光中何有，童曰:‘吾见有大钱二，大如车轮，一字而一幕。’发视所藏，劫尾二，一字一幕。术者曰:‘吾术不妄，即可见矣。樊厚赠之，不受，曰:‘受人一顿，吾术即败矣.’已而刘病果愈，问其得病之由，曰:‘吾见一只跳入室中，即时迷离。’有示之凿凿，而不找验的:‘江陵徐某以失一时辰表，令术者圆光，所现之贼为仆李某，李不服，请更试。乃自延一术高者至，涂墨于椽，梁坐上，符符望，命童子注视之。童子三，

一无赖子，故与徐有瓜葛者，非李也。”(张桂光)

诸葛神数 杂占的一种、用报字数笔画查字的方法求签。托为汉诸葛武侯所作。其法是先任意报出三个字，然后计算各字的笔画，九画以内的照算，十画以外的则只取其个位数，若恰在十或二十画的，则都按一画计算，然后以第一字的画数作百位数，第二字的画数作十位数，第三字的画数作个位数，这样组成的一个三位数，就是所求签语的最基本依据。由于全书以三百八十四为基本数据，各签的第一字的笔画亦以三百八十四为度，如果所得三位数大于三百八十四，则须减去三百八十四，减后仍大的，则再减，直至少于三百八十四为止。按这一个数的数码，即可在签书中查得签语的第一字，此数码再加三百八十四，即可查得第二字，再加三百八十四，又可查得第三字，递加递查，直至数码在签书上的位置有圈无字，表示签已完毕为止。全书按《易》三百八十四交之数而成三百八十四签，各签签语长短不一，可藉以判断吉凶。例如某人占问求功名事，报出三字为“不求人”,数笔画所得三位为四七二，大于三八四，须减三八四，得八八为第一字的数码，四七二为第二字的数码，再递次加三八四，得出八五六、一二四、一六二四、二三八八、二三九二、二七七六、三一五三、三五三四、三九一八、四三二、四六八六、五七七、五四五四、五八三八、六二三二、六六六、七九七、七四七四等数码，按数码查签书，第一字数码八八为签书空白位，须从第二字查起，依次查得“独钓寒潭中途兴静两三番终朝事必欢”,欢字下一数码六六六为签书空白位，即止。所得签语可断句为“独钓寒潭，中途兴静两三番，终朝事必欢。”属吉签。(张桂光)

诸葛金钱神数 杂占的一种。又称“诸葛武侯灵感卦”、“金钱卦”。其法以五枚铜钱为卜具，根据面背的不同组合方式求卦。托为汉诸葛武侯所作。《诸葛金钱神数·凡例》载其法云:“凡占课必先焚香净手，用好钱五文于桌上或手内或卦盒，两手高擎，望空向上连播数下，叩齿拜读:‘伏羲、神农、文王、周公、孔子五代圣人及鬼谷先生、占卜童子、翻卦童郎，空中一切过往神祇，今弟子某府某县某姓某名某年月日，因为某事忧疑未决，谨自诚心诚意于三十二课内占一课，吉凶祸福，成败兴亡，报应分明，急急如律令。”祷告毕，将钱自下而上排于桌上，观其爻象，察其吉凶，应验如同眼见孔明神卦矣。”五枚铜钱的面背组合，共有三十二种形式，每式称为一卦，共三十二卦，每卦均系有卦辞及断语，例如笈得卦形为背面昏昏，一查即知为第四卦卦形，属润下卦，其卦辞为“船泛江湖内，门边获宝珍，更宜进大用，祸散福归来。忧心顿改所求昌，十分

倍利福门开。好事成喜得大吉，合家康宁永无灾。”断语是:“行事得利，谋事可成，占讼和吉，求官得位，占病可好，求财八分，六甲生男，朝觐得意，婚姻成吉，寻人得遇，走失近见，考试称心，交易成吉，行人有信，家宅吉庆，移徙大吉。”占卜者可根据所卜事项求得相应的断辞。(张桂光)

插箕仙 广东民间流行的一种杂占。属扶乱类型。其法将一畚箕反扣，内插一根筷子(或木棍),在桌上铺上平整的沙土(或面粉),由一人(不分男女老少，但以童男童女较理想)以左右两手之手指微托畚箕口的两端，旁边一人念动咒语，神降，则畚箕自然震动，且越来越强烈，扶者不能自主，其时便可问卜。所提问题从姓名、年龄、籍贯到婚姻、前途不限，据说每提一问题，箕内插的筷子即可将答案写在沙土或面粉上。(张桂光)

箕卜 旧传杂占的一种。流行于吴中一带，以篙箕为卜具。吴中旧俗，每年元宵均有请箕姑卜问年内吉凶之事。陆游《箕卜》诗:“孟春百草灵，古俗迎紫姑，厨中取竹箕，冒以妇裙襦，竖子夹扶持，插笔祝其书，俄若有物冯，对答不须臾，岂必考中否，一笑聊相娱，诗章亦间作，酒食随所须，兴阑忽辞去，谁能执其祛，持箕界灶婢，弃笔卧墙隅，几席亦已彻，狼籍果与蔽，纷纷竟何益，人鬼均一愚。”程俱《元夕块坐》诗:“藜灯不来下，箕卜岂复迎。”《月令广义》:“吴俗谓正月百草俱灵，故于灯时备诸祠卜之戏，然多婢子辈为之，均于箕、帚、竹、苇之类，皆能响卜，如箕姑，则以箕箕插箸，蒙以巾帕，请之，至则两手托其肋，能写字，能击人，或但春举，以应卜者所叩。”《五杂俎》:“箕仙之卜，不知起于何时，自唐宋以来，即有紫姑之说矣。今以召箕仙者，里巫俗师，即土人亦或能之。”(张桂光)chu pu bu

琵琶卜 唐代流行的一种民间占卜术。术者一边弹琵琶，一边唱，向求卜者预言吉凶祸福。《妖巫传》载，唐张鹭曾于江南洪州停数日，闻土人何婆善琵琶卜，与同行郭司法至其家，见土女盈门，饷遗满道。明高启《忆远曲》:“陌头空问琵琶卜，欲归不归在郎足。”(陈永正)

樸蒲卜 古代占卜术的一种。传为老子所创。《一切经音义》引《博物志》云:“樸蒲者，老子作之用卜，今人掷之为戏。”又《太平御览》卷七二六引作:“老子入西戎，造樸蒲。樸蒲，五木也。或云胡人亦为樸蒲卜。后传楼阴善其功。”(张桂光)

筵筝 古代占卜法的一种。用灵草编结在断竹枝上测定吉凶。行于楚越一带。《楚辞·离骚》:“索薑茅以筵笺兮，命灵氛为余占之。”王逸注:“筵，小折竹也，楚人名结草折竹以卜曰等。”《文选》五臣注:“筵，竹算也。”范成大《上元节物语》:“筵笺卜法者，本楚越间少术也，自楚屈原始称有筵笺之卜，越相范蠡颇有其书。然今特类后世术者所托，要之亦必古有此法矣。当卜时，自所向得草木材，初不计多寡，左右手一纵一横，操之以三而数，用其扪，然后一时吉凶、从违、休咎、福祸，立司见者。”又作“挺专”。《后汉书·方术传》“挺专”李贤注:“挺专，折竹卜也。”(陈永正)

镜听 民间杂占的一种。与鬼谷子响卜法相类。元伊世珍《琊嬛记》载:“镜听咒曰:‘并光类俪，终逢协吉。’先觅一古镜，锦囊盛之，独向神灶，勿令人见，双手奉镜，诵咒七遍，出听人言，以定吉凶。又闭目信足走七步，开眼照镜，随其所照，以合人言，无不验也。”又秦嘉谟《月公粹编》引《熙朝乐事》载:“除夕更深人静，或有祷灶请方，抱镜出门，窥听市人无意之言，以卜岁休咎。”当亦镜听之类。(张桂光)

鑫卜古代燕地常用的占卜术。以瓠瓢为卜具，故名。《太平御览》卷七二六“蠡卜”条引《春秋后语》曰:“苏秦事鬼谷子，学终辞归，道乏困行，以燕人蠡卜傅说自给(原注：燕人用蠡卜，秦托此以取资自给，博会事以为词说。)各解臧获之裘。”(张桂光)

筷仙 民间占验术的一种。又称“筷仙姑娘”、“站筷子”。请筷仙者需先焚香，叩拜祚祈，然后从筷筒中抽出几根筷子，排平放齐，竖立于盛满水的碗中。术者根据碗中筷子竖立或侧下的情况卜吉凶祸福。筷仙还被用于驱鬼治病。(张桂光)

碟仙 一种民间占验术，又称“碟仙姑娘”、“请碟仙”。其法先以一写满字词的纸铺于桌上，纸上覆一小碟，碟上画有箭头。占者三人，各以一指按碟边，念念有词，有顷，碟即转动，占者询以事，到碟停止转动时，箭头在纸上所指的字词，即为答案。(陈永正)

蠡子术 古代算命术的一种。也称“蠡子数”。明杨慎《丹铅杂录·康节不信命》:“张横渠喜论命，因问康节疾，曰:‘先生推命否?’康节曰:‘若天命，已知之矣。世俗所谓命，则不知也。’康节之言如此。今世游食术人，妄造大定数、蠡子数，托名康节，岂不厚诬前贤?”可知蠡子术在明代已流行。徐珂《清稗类钞·方伎类·以蠡子数推命》:“道光以前，山西有以蠡子数鬻技于都中者，言人之贵贱穷通，颇有验……乃知此数于国初由关东传至山西，原书八箱，五箱损于水，遂有无从检查

之八字，即诿之此沉失之数。但云传自邵康节，然宋以前即能测定满洲姓氏耶？如瓜尔佳氏、纽钴禄氏，皆能算出，即可知其伪矣。”(陈永正)

鸡卜古代占卜法的一种。又名“鸡骨卜”。盛行于岭南。其法设台祭祀，然后杀鸡取骨，视其孔裂以定吉凶。《史记·孝武本纪》:“乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，越祠鸡卜始用焉。”《正义》:“鸡卜法用鸡一，狗一，生。祝愿讫，即杀鸡狗煮熟，又祭，独取鸡两眼，骨上自有孔裂，似人物形则吉，不足则凶，今岭南犹行此法也。”又据宋范成大《桂海虞衡志》:“鸡卜，南人占法，以雄鸡雏，执其两足，焚香祷所占，扑鸡杀之，拔两股骨洗净，线束之，以竹筵插束处，使两骨相背于莲端，执竹长祝。左骨为侬，侬,我也；右骨为人，人,所占事也。视两骨之侧所有细窍，以细竹莲长寸馀，偏插之。斜、直、偏、正，各随窍之自然以定吉凶。法有十馀变，大抵直而正，或近骨者，多吉；曲而斜，或远骨者，多凶。”苏轼《潮州韩文公庙碑》:“犭牲鸡卜羞我觞。”(张桂光)ji luan bu

鸡卵卜 古代占卜法的一种。又称“鸡子卜”、“蛋卜”。以鸡卵煮熟后黄白的厚薄分布定吉凶。流行于两广地区。宋范成大《桂海虞衡志》:“用鸡卵卜者，握卵以下，书墨于壳，记其四维，煮熟，横截，视当墨处，辨壳中白之浮薄以定依人吉凶。”宋蔡绦《铁围山丛谈》:“汉《郊祀志》言粤人信鬼，而以鸡卜。李奇注：谓持鸡骨卜也。唐柳子厚亦言鸡骨占年。今粤俗不然，实用鸡卵。其法先祭鬼，乃取鸡卵，墨画其表，以为外象。画皆有重轻，类分我别彼，犹《易》卦所谓世与应者。于是北面诏鬼神，而道厥事，然后誓之，投卵铛中，熟则以刀横断鸡卵，其黄白厚薄处为内象，配用外象之彼我，以求真祲克与否。凡卜病、卜行人，雅殊有验。”此外，还有以卵有黄无黄，或将卵投地，看破与不破定吉凶的。(张桂光)

龟情占 以龟的情状占验人事的吉凶。①以龟所显示的颜色、情状占吉凶。陈师道《箕龟论·龟卜》:“可以其色以占于未萌。凡卜，当以心指其龟，若卜其生事，龟之甲文乃变为桃花之色，其红可爱；若卜其死事，甲文乃变为黯骨干之色，其污可恶；若卜其善事，是龟也，蹒跚跳跃而弗能止矣；若卜其恶事，则泊然不复变其色，伏息竟日而复兴。”②以龟的行动意向占吉凶。徐珩《清稗类钞·吴三桂以龟卜》:“康熙甲寅，吴三桂叛于滇南，驻兵衡州。衡山岳庙有小白龟，大仅如钱，多历年所，土人以为神之使也，敬而祀之，藏之帏中，藉以占卜。三桂妄希神器，择吉祀神，展舆图于神座前，默祝，视龟之所向。龟蹒跚循走，不出长沙、常、岳间,

至云南而止。三桂再三拜祷，龟复如之。三桂之徒党相顾失色。故不敢轻出湖南，神告之，神阻之也。”(张桂光)

虱卜 古代民间杂占的一种。唐段成式《酉阳杂俎续集》支诺皋中载，相传人将死，虱离身。或云取病者虱于床前，可以卜病。病情好转，虱将行向病者，背之，则死。《珍珠船》:“岭南人有病，以虱卜之，向身为吉，背身为凶。”(张桂光)

和鸽卦 杂占的一种。流行于广东民间，其法先将干支写成若干卦，卷成小纸条，然后使和鸽任意啄取一条，据以占卜休咎。李调元《粤东笔记》载:“相思仔仔。一名巧妇，即焦鹅，诗所谓桃虫也。因桃虫而变，故其形小。性绝精巧。以茅苇羽羲为房，或一或二，若鸡卵大。以麻发悬系树枝，虽大风雨不断。久畜之，可使为戏及占卦，名和鸽卦。”(张桂光)

虎卜 占卜法的一种。传说虎能以爪画地，观奇偶以卜食，后人加以仿效而成为一种卜术。《太平御览》卷七二六“虎卜”条引《博物志》:“虎知冲破，又能画地卜，今人有画物上下者推其奇偶，谓虎卜。”北齐颜之推《颜氏家训·书证》:“今俗云：狐疑，虎卜。”王利器注:“说邪”本李淳风《感应经》、《北户录》二、《御览》七二六、又八九二引《博物志》。……《埠雅》三:‘虎奋冲波，又能画地卜食。’……《类从》曰:‘虎行以爪圻地，观奇偶而行。今人画地观奇偶者，谓之虎卜。’”《本草·虎》集解:“时珍曰，虎知冲破，能画地观奇偶以卜食，今人效之，谓之虎卜。”(张桂光)mao quan zhan

猫犬占 民间杂占的一种。据猫犬所表现的不同情状占验人事的吉凶。明周履靖《占验录》:“猫犬无故来家，如已养畜者，主大富贵。”“犬上房屋，主人凶；灶前嚎，小口病；厕上嚎，妻妾病。”“犬似人立，小儿凶；犬抛类擦睽行，主家人盗。”《续道藏·玉匣记·法师选择记》有“犬嚎”占法，专言犬吠所主吉凶。(张桂光)she zhan

蛇占民间杂占的一种。据蛇所表现的情状占验人事的吉凶。明周履靖《占验录》:“蛇入灶，主人口有灾；入房屋，宫刑；黑，主病；青,主财；赤，主口舌；白，主丧服。蛇入鸡窠鸣，主娶妻；挂梁上，主远行。”(张桂光)

鼠占民间杂占的一种。据鼠所表现的不同情状占验人事的吉凶。明周履靖《占验录》:“鼠白日自来人前死者，主凶祸立见。”“鼠跌入水瓮中，其家主远移。”“鼠

如鸡声，主人口病；咬碎衣服，主病。”“鼠如鸡声上床鸣，主官非。”此外，老鼠于夜深或将晓时发出吱吱之声，有如数钱者，称“老鼠数钱”;老鼠寻食失足落地，称“老鼠落空”,均被视为见者或听到者将有祸事的征象。胡朴安《中华全国风俗志·崇明之鼠迷信》:“一曰老鼠数钱。鼠至夜深时，或将天晓时，吱吱之声，有如数钱。迷信妇女以为听出此声，家中必出祸事，因此日夜愁惧，若大祸之将临者。……二曰老鼠落空。鼠出外寻食时，或失足落地。迷信妇女以为见者大不吉利，非生疾病，必有他种祸事，必须设法禳解。”(张桂光)

蜻蜓占民间杂占的一种。据蜻蜓所表现的情状占验人事的吉凶。明周履靖《占验录》:“蝴蝶、蝇子、蜻蜓、壁虎戏官服匣上，主加官，蜻蜓落人家器械仪仗上，吉。”(张桂光)

蝇子占民间杂占的一种。据蝇子表现的情状占验人事的吉凶。明周履靖《占验录》:“蝇子正写字抱笔头，随事不吉。”“蝇子投药碗中，病人自愈。”“蝇抱妇人鼻尖，定有孕。”“蝴蝶、蝇子、蜻蜓、壁虎戏官服匣上，主加官。”(张桂光)

蝙蝠占民间杂占的一种。据蝙蝠所表现的情状占验人事的吉凶。明周履情《占验录》:“蝙蝠飞入床帐，主妻病；若自死者，主口舌。”(张桂光)

心惊占 民间杂占的一种。以心惊的时刻占验事情的发生和吉凶。《百怪断经》:“心惊占：子时有女人思，丑时恶事不利，寅时有客来，卯时有酒食，辰时有喜事，巳时有大获，午时有酒食，未时有女人思，申时主喜事，酉时喜信，戌时有官客至，亥时主恶服，梦怪大凶。”《续道藏·玉匮记·法师选择记》书末载有十二时肉颤心惊占法，与《百怪断经》略同。(陈永正)

耳卜民间杂的一种。以除夕夜出门后第一次听到其他人偶然讲出的说话来推断来年命运的吉凶。由于以耳朵听到的话为占卜依托，故称“耳卜”。又称“听卜”。清李渔《蜃中楼》传奇二《耳卜》:“生日:‘世人有心事不明，往往于除夕之夜，静听人言以占休咎，谓之耳卜。我与伯腾姻缘未偶，曾约他今晚去听卜。’”(张桂光)

耳鸣占民间杂占的一种。以耳鸣时刻占验事情的发生及吉凶。《百怪断经》:“耳鸣占：子时左主女思，右主失财；丑时左主他喜，右主口舌；寅时左主失物，右

主心急；卯时左主坎坷，右主大吉；午时左主信，右主亲人至；未时左主他役。右主远人来；申时左主行人，右主吉；酉时左主失财，右主吉；戌时左主远行，右主康；亥时左主吉，右主凶。”《续道藏·玉匣记·法师选择记》书末载有十二时耳鸣占法。与《百怪断经》略同。(陈永正)

耳热占 民间杂占的一种。以耳热的时刻占验事情的发生及吉凶。《百怪断经》:“耳热占：子时主有僧道来议事，且时主有喜事大吉，寅时主有酒食，卯时主有远人来，辰时主有喜事大吉，巳时主有喜事来，未时主有奇获，申时主有客来酒食，酉时主女子至婚事，戌时主有争讼口舌，亥时主有词讼口舌。”《续道藏·玉匣记·法师选择记》书末载有十二时耳热占法，与《百怪断经》略同。(陈永正)

身占民间杂占的一种。通过人体某部分活动的情态、时间、位置等，占验吉凶，如颤动痛痒以及喷嚏、耳鸣、眼跳等，均可取兆。《道藏·洞玄部·灵宝净明大法万宝章秘诀》中有“下映人身主诸吉凶”篇，所载为根据人身各部位推测吉凶祸福之术。如云:“头为上清宫，头顶骨是也。动，主遇贵善贤人；急动，君恩赦到：痛，主父母师友灾。”“阳聚宫，左目是；阴聚宫，右目是跳动泪出，主猛雨至；眼上动，有人美喜事；动急，主亲眷至；眼下睑动，主见他哭泣；痛如针刺泪出，主目已有悲泣事，以左阳右阴占之。”“左众应宫，左手是也；右众应宫，右手是也。左手掌痒，主大得财；右手掌痒，主财散。左大指动，主毒虫伤，山居被虎狼伤。左手背动，主争竞，痛,主殴打。左手背痒，有微财；右手，主虚诈。左手动痒，主高人指诀事。无名小指动，有美酒食。左手大指痛，忧父；右拇二指痛，忧兄；中指痛，忧己身，四指小指，忧子弟。左忧母姊妻妹女。”篇中把人身上、中、下三部分作三坛，云:“右三坛，上应诸天，应是三界内外、自身骨肉交朋、动静吉凶。天气一降，随气应之，分其三候：痒，则主喜；瞳，则主动；痛，则主凶。”又,《续道藏·玉匣记·地师选择记》中载有面热、眼跳、耳热、喷嚏、肉颤心惊等占法，十二时辰，各主吉凶，亦为“身占”之属。(陈永正)

眼跳占 民间杂占的一种 又称“眼瞳占”。以眼瞳(眼跳)的日辰或时刻占验事情的发生及吉凶。明周履靖《占验录》:所记乃以眼跳的日辰占吉凶:“占眼瞳：子日左酒食右女思，丑日左悲思有人思，寅日左出行右凶事，卯日左人至右人思，辰时左喜事右大吉，巳日左人至右凶事，午日左人思右吉事,……酉日左走失右大吉，戌日左酒食右人至，亥日左吉事右凶事。凡眼瞳:

左眼为他人事，右眼为自己事。”《百怪断经》所记则以眼跳的时刻占吉凶:“眼跳占：子时左主贵，右主酒食，丑时左主忧，右主人思；寅时左主行人，右主吉；卯时左主贵人，右主平安；辰时左主客来，右主害；巳时左主酒食，右主凶；午时左主得意，右主凶；未时左主吉，右主喜；申时左主财，右主文思；酉时左主音信，右主客至；戌时左主他喜，右主酒食；亥时左主贵人，右主官事。”《续道藏·玉匣记·法师选择记》书末载有十二时眼跳占法，与《百怪断经》略同。(张桂光)

嘈喷占民间杂占的一种。以打喷嚏的时刻或日辰占验事情的发生及吉凶。《百怪断经》所记乃以打喷嚏的时刻占吉凶:“嘈喷占：子时主酒食，丑时主女思，寅时主女相和，卯时主财喜，辰时主酒食，巳时主人来财，午时主有客来，未时主酒食，申时主惊不利，酉时主文人来求，戌时主和合，亥时主吉利。”明周履靖《占验录》所记则以打喷嚏的日辰占吉凶:“占喷嚏：子时有酒食，丑日主忧疑，寅日有外事，卯日主大吉，辰日婚会吉，巳日主口舌，午日有喜事，未日主寻常，申日只平平，酉日有客至，戌日女思念，亥日有人思。”《续道藏·玉匮记·法师选择记》书末载有十二时喷嚏法，所占与《百怪断经》相类。(张桂光)

画，据九宫八卦、五行生克、河洛理数等理论判断吉凶，近代更发展成所谓的“姓名学”。(陈永正)

相印 旧传占验术的一种，其法乃以印章所刻篆文之线条、布白、风格、形象以至印材之质地、形象等因素占验人事的吉凶祸福。《太平御览》卷六八三引《魏志》:“许允善相印，出为镇北将军，将拜以印，不善，使更刻之，如此者三。允曰：印虽始成，而已被辱。问送印者，果怀之而坠于厕。”又引《述异记》:“张轨，字上彦。为使持节护羌校尉凉州刺史。客相印曰：祚传子孙，长有西夏、关洛倾陷而凉上独全，在职十三年，传国三世八主一十六载。”又引《相印书》:“相印法，本出陈长文，长文以语韦仲将，印上杨利从仲将受法，以语许士宗，私以法术占吉凶，十可八九，仲将问长文从谁得法，长文曰：本出汉世。”又引《引印经》:“印有八角十二芒，印欲得周正，上稳下平，光明洁清，如此皆吉。”《隋书·经籍志》:“相手板经六卷；梁相手板经受版图；韦氏相板印法指略钞、魏征东将军程申伯相印法各一卷，亡。”(张桂光)

相笏 古代占相术的一种。术者用手抚摩官员的笏，据以预测官禄年寿。唐康骈《剧谈录·龙待诏相笏》:“开成中，有龙复本者，无目，善听声揣骨，言休咎；象简、竹笏，以手循之，必知官禄年寿。宋祁补阙有时名，缙绅靡不倾属，时永乐萧相寅亦居谏官，同日诣之，授以所持笏。复本听萧笏良久，置于案上，曰:‘宰相笏。’次至宋笏，曰:‘长官笏。’祁不乐。”笏，古亦称“手板”、“手版”。魏、晋古佚书《相笏经》、《相手板经》,则以手板的形制、材料、色泽文彩等以兆主人的吉凶。《说郓·相手板经》:“板作四分……板第四分为田宅财物牛马猪羊鸡犬之属，以五行十二时分，若其处崩毁伤踢破裂吊节蝎穿，兆随所属，物必损失死亡。”(陈永正)

相手板 即相笏。简称相板。《太平御览》引《手版经》:“相手板出萧何，或曰‘四皓’,初生殆不行世，东方朔见而善之，曰‘此非庸人所至!’卫司空陈长史见此书叹伏，以示许土宗、韦仲将，管轄见而推叹云云。”《南史·庾道愍传》:“道憋尤精相板，宋明帝时，山阳王休祐屡以言语忤颜，见道愍，託以己板为他物，令道愍占之，道愍曰：此乃甚贵，然使人多愆忤。”(张桂光)

相人术 简称“相术”。是观察人的骨格、形貌以判断性格、命运的方术。相人术的观察对象，包括头面、手掌、体型、动静、声音等方面，而以面相为重点，观察层次特别深入，形态、气色并重，并辅以详密的流年法。相体型、动静、声音亦每有符合客观实际之处，相手则往往流于粗率含糊，臆断附会。据《左传》、《逸周书》、《吴越春秋》等史籍记载，在春秋时代，社会上便流行谈相论面。约在战国末至秦汉之际，相人术已成为一门有独特理论体系的学问，出现了不少名相土和相书。史学家班固的《汉书·艺文志》将相人术与相地、相牛马、相刀剑相提并论，认为同属于“形法之学”。西汉的王公贵族特重看相，宫庭和显要部门设有专司看相的“相工”。其时相法颇重视观察骨格，王充《论衡·骨相篇》“案骨节之法，察皮肤之理，以审人之性命”,即其概括反映。魏晋南北朝时期，相骨与相形并重，尤重天生奇形，曹植《相论》谓:“使形殊于外，道合其中，名震天下，不亦宜乎?”梁刘孝标《相经序》对此有更详尽的发挥，可见当日时尚。唐宋两代至明初，相人术进

相名 古代卜术的一种。就人所取的名字，相其体之敲正疏密、音之阴阳清浊、义之吉凶向背而定人之穷富贵贱。实为相字术的变种。《论衡·诘术篇》:“近来学者多攻五姓八宅，黄道白方，例皆违犯大经。”“五姓之宅，门有宜向。向得其宜，富贵吉昌。”即把姓氏与五行五音相配，以定吉凶宜忌。后世术者以计算姓名笔

入成熟期，体系日臻缜密完整，名相士和著作层出不穷，大相术家有着很高的社会地位，有的甚至被当道者礼聘为高级谋士，不少知识分子和上层名流也热衷于谈相论命。明代中叶迈于近世，相人术广泛流传于市井乡间，被掺入大量玄虚荒诞的内容，无论理论抑或技术都缺乏创新发展，逐渐滑入庸俗化神秘化的下坡路，致使相入术的社会地位日益下降，终至被视为江湖末技。在众多的古代相术家中，最著名的是春秋时代的姑布子卿，战国晚期的唐举、许负，三国时期的管格、司马德操和朱建平，唐代的袁天纲、李淳风和张懋藏，五代末的麻衣道者，北宋初的陈希夷(抟),金代的张行简，明初的袁琪、袁忠彻父子，清代的陈钊、范文国等。许多文化名人，如孔子、孟子、荀子、王充、李白、司马光、黄宗羲等，对相人术也颇有兴趣和独到见解，留下了不少名言睿语。历代的相学著作不可胜数，仅宋人郑樵《通志·艺文》所开列，便有七十三部，但都已散佚无存。现尚存世的早期相学著作，当推敦煌石窟所藏的唐人《相书》九个写卷，此书全面展示了当时的无名相艺术家对人体纹理、黑痣、器官等的认识，是中古民俗意识和社会民俗的反映，具有很高的文献价值。其次要数《四库全书》所收的《月波洞中记》、《玉管照神局》、《太清神鉴》和《人伦大统赋》。这四种术书分别为五代、宋、金时人所作，上承历代相法精髓，语义简要而体系尚未完备。成书于明、清两代的《麻衣相法》、《神相全编》、《神相铁关刀》、《相理衡真》数种，如《神相全编》可称中国相人术集大成的代表作。古代相术基本内容可分为四类：一是基础类，即属于基础性质的“十三部位”、“流年运气”、“五星六曜”、“五岳四凑”以及时空方位基础等；二是综合类，即以一定的意义分类和意义项目分别论述人生大事与生死祸福，如“十二宫论”、“六府三才二停”、“四学堂”、“八学堂”、“五行形相”、“观人八法”等；四是分论，即分别从头面部、五官、四肢、以及痕、纹、痣等状貌分别论述休咎主属，其中五官的地位尤为重要。古代相人术中迷信和科学交织混融，但其体系毕竟建立在对生命符号的研究之上，未可全盘否定，有待于运用科学的思维方式进行研究探讨。(张解民)

九成之术 从精神、魂魄、形貌、气色、动止、行藏、瞻视、才智、德行等九个方面去观察人的智愚、善恶、贵贱及福寿的一种综合相法。《月波洞中记》卷上:“凡人受气怀胎，皆禀五行，只曰男，双曰女。得其偏者，形必俗；禀其粹者神气必全。形有厚薄，故福有浅深；神有明暗，故识有智愚。虽吉凶贵贱纷纶不齐，而神见于动作，形备于骨法，善恶有相可得而知。今以精神、气色、才智、骨法次第考核，设九成之术以观之：一精神，二魂魄，三形貌，四气色，五动止，六行藏，七瞳

视，八才智，九德行。凡精彩分明为一成，魂神慷慨为二成，形貌停稳为三成，气色明净为四成，动止安详为五成，行藏合义为六成，瞻视澄正为七成，才智应速为八成，德行可法为九成。”(张解民)

人像禽兽形 以飞禽走兽的形相比拟人相并附会以有关命运、特征的一种相法。相术家认为，形相与某禽某兽相肖，性格、命运亦往往具备了该种禽兽的特点。如《神相全编·陈抟先生风鉴》:“似禽者不嫌瘦，似兽者不嫌肥。禽肥则不飞，兽瘦则少力。如鸢凤之形，则眉目耸秀与夫形体清瘦；如犀虎之像，则头角高耸与夫颐腮丰满。如此之类则贵矣，反此者则贱矣。人像禽兽形相法可分为三种类型:①全形相肖。《玉管照神局》载有狮形、麟形、虎形、象形、犀形、猩猩形、骆驼形、豹形、马形、猿形、鹿形、驴形、獐形、狸形、猴形、狗形、羊形、鼠形、兔形、龜形、蛇形、鸾形、朱雀形、鹦鹉形、鹤形、鹰形、孔雀形、鸽形、鹊形、所冠以的贵贱主属，大多流于牵强附会。②部分器官形相相肖。常见者有鹰鼻、燕颔、虎头、犀膊、虎背、熊腰、猿臂、鸢肩、狮鼻、凤眼、蛾眉、獐头、鼠目、狼目、猪目、豕喙、猴腮等。③动静相肖。常见有虎视、狼顾、狼吞、鹅行、鸭步、蛇行、鼠餐、豺声等。如《太清神鉴》卷一云:“鸭步鹅行，富贵家荣；行若蛇行，亲业如倾；蛇胸鹊筋，贫穷贱人。”史籍中有关相例甚多。如《左传·宣公四年》载楚司马良之子越椒“熊虎之状而豺狼之声……是乃狼也，其可畜乎?”《史记·越王勾践世家》载勾践“长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐”,《史记·秦始皇本经》谓秦始皇“蜂准，长目，鸷乌膺，豺狼声，少恩而虎狼心”,《晋书·宣帝纪》谓司马懿有“狼顾”(转头视物时面部正对后方)之相,《宋书·武帝纪》谓宋武帝刘裕“龙行虎步，瞻视不凡”,《宋史·萧注传》谓王安石“牛目虎顾”,“敢当天下大事”等等。(张解民)

风鉴 以风貌品评人物。亦称“相人之术”。宋吴处厚《青箱杂记》卷四:“余尝谓风鉴一事，乃昔贤甄识人物，拔擢贤才之所急，非市井卜相之流，用以贾取货者。故《春秋》单襄公、成肃公之徒，每遇会同，则先观威仪，以省祸福……大凡相之先，全在神气与心术，更或丰厚，其福十全。”关汉卿《山神庙裴度还带》二:“此人乃赵野鹤，善能风鉴，断人生死贵贱如神”。道教占验派道士中，亦有每以风鉴之术为业者。(陈永正)wu xing xing xiang

五行形相 简称“五形”。为运用五行原理分析人的形相及气质类型的相法。“五形”的基本特征是方、直、圆、尖、厚五种类型。具体名目有金、木、水、火、土五个正形和金木、金水、金火、金土、木金、木火、木

水、木土、水金、水木、水火、水土、火金、火木、火水、火土、土金、土木、土木、土水、土火二十个兼形。相术家认为，充分符合五行形相的形局，为富贵福寿之命，反此则贫贱祸天。金形人贵坚方，色白，忌骨多肉少；木形人贵秀挺颅长，有骨感，色青，忌腰偏背薄；水形人贵丰肥浑圆，色黑，忌骨不胜肉；火形人贵上锐下丰，色红，忌五官太露；土形人贵敦重厚实，色黄，忌骨重肉薄。兼形是以一种形相为主，兼有别种形相的若干特点，通常体现在形局外观和肤色方面。具体又可分为完全相兼和部分相兼两类：完全相兼指形、色俱兼，部分相兼仅限于形兼或色兼，或部分器官及语声的相兼。兼形的组合方式有顺逆之别。顺兼为相生，如木火、水木、金水之类，主有利；逆兼为相克，如金火、木金、火水之类，主不利。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“人禀天地之气，而有五行之类。故金形小而坚方，正形短不为之不足，肉坚不为之有馀；木形耸而瘦，挺而直，长而露节，头隆而额耸，如肉重而肥，腰偏而背薄，非木之善；水形短而浮，阔而厚，则俯然而流也；火形上尖而下阔，上轻而下重，性躁急而炎炎也；土形敦而厚，重而实，背隆腰厚，其形如龟。五形欲得相生无克，如木形人，木之声高而亮，其性仁而静，相之善也；其或五形相克，声音相反，为刑重灾祸之人也。”《照胆经》:“正金形方正洁白耸紧，其相在腮颐坐立言声之间；正木形修长清秀条达，其相在眉发颤寿手足之间；正水形圆厚丰隆，宽不逼迫，其相在背准腹颐之间；正火形上尖下大，不肥不瘦，其相在性情缓急之间；正土形宽大肥厚肉敦，其相在耳腹腰背行坐之间。”张行简《人伦大统赋》卷上“声若撞钟”句薛延年注:“夫人禀五行之形，则气声亦配五行之象。土音沉厚,……木音高畅,……火音焦烈,……金音和润,……水音清圆。”(张解民)

八卦干支配面 将面部各部位配以八卦和天干地支，根据所在部位的丰瘠和气色并结合季节、时辰去测断吉凶休咎的一种相法。面相八卦和干支的配搭，是按方位排列的；如额为南方，八卦属离，地支属巳、午、未，天干属丙、丁；颏为北方，八卦属坎，地支属于、丑、亥，天干属壬、癸；右颊为东方，八卦属震，地支属卯，天干属甲、乙;左颊为西方，八卦属兑，地支属酉，天干属庚、辛；鼻为中央，八卦属艮，地支属辰戌丑未，天干属戊、己。具体的测断方法比较繁复、仅以气色而论，如右颊方位属东，季节属春，假若春季三个月中见青气，即为旺相，主先忧后喜；显赤色，为相生，但先生口舌然后再成大喜，显白色为金克木，主牢狱之兆；显黄紫色则为大凶之兆，又如额的方位属南、季节属夏，在色为赤，因而在夏季的三个月中见赤色为旺相；显黄白二色为相生，不过白色先吉后凶，黄色先凶后吉；显黑色主疾病，显青色主死。至于八卦各位的丰

瘠突陷主属，测断则比气色简单。《神相全编·麻衣相》:“乾位高耸，长生子之权豪；坎位高堆，受前人之庇荫；艮宫克陷，损子父于初年；震上高朝，置田宅于一世；巽宫散乱，多为游荡之徒；离位突高，必作功名之士；坤位带破，招儿女以凋零；兑位有伤，定主夫妻之霖寡。”(张解民)

风土刻应指地理环境、风俗习惯等因素对人的性情、形相的影响和作用。相术家认为，地理环境和风俗习惯对人的性情、形相的厚薄、轻重、清浊等方面的形成有重要关系，生活在同一地域的人，其性情、形相多受“风土”影响而产生共同特点，如福建人骨格清俊，浙江人形貌清秀，四川人眼睛漂亮，山东人形貌轩昂，看相时必须考虑“风土”的因素，而不能完全视为其人的自身特点。旧题后周王朴《太清神鉴》卷二:“山川丽秀而百里不同，此人之生其形胜所以有厚薄重轻清浊之异也。故闽山清耸，人俗于骨。浙水平而土薄，人俗于清。胡土厚重，人俗于鼻。淮水冷，人俗于重。若宋人俗于口，蜀人俗于眼，鲁人俗于轩昂，江西人俗于色。如此类者，皆风土之异故也。”清陈钊《相理衡真》:“天之生人不齐，各地所产者，相貌性情，自难划一。……凡人得轻清之气而孪生者贤贵，得重浊之气而孕生者愚鲁。有出乎天者，有出乎地者，有本于庐墓而出者，有本于山川而钟者……相貌性情，又有本于山川风上形势而出，按九州水土各异，故民生长气息亦殊。青州其气舒迟，其人声缓；荆扬其气凛轻，其人声急；梁州其气刚勇，其人声塞；充豫其气平静，其人声端；雍冀其铗气烈，其人声捷；徐州其气悍劲，其人声雄。”《太清神鉴》卷一:“南人北形，富贵荣名：北人南形，产业如倾。”《神异赋》:“南方贵宦清高，多主天庭丰阔；北方公侯大贵，皆由地阁宽隆。重颐丰硕，北方人之贵且强；驼背面田，南方人之富而足。”驼背，此指背肉丰厚。(张解民)

相神 相术家认为，语声取决于人的精神和内气，与健康、心术、气魄密切相关，审辨之可测断其人的贤愚休咎。合相的语声发自丹田，声线均衡，圆润清亮，或深厚宏亮，音域宽广；不合相的语声浮散嘶浊，微弱含糊，断续无节奏。此外人禀金、木、水、火、土五行之形，语声亦分五行之象，形相、语声的五行属性相同，方为合相。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“人之性动于心而形于声，故声者气实藏之。……人有声犹钟鼓之响，若大则声宏，若小则声短。神清气和，则声湿润而圆畅也。神浊气促，则声焦急而轻嘶也。故贵人之声出于丹田之内，与心气相通，汪洋而外达,……清而圆，坚而亮，缓而烈，急而和，长而有力有威。音大如洪钟发响，音小似寒泉飞韵，接其语则粹然而后动；与之言

则悠然而后应。是以声之善者，远而不断，浅而能清，深而能藏，大而不浊，馀响激烈，笙簧宛转流行，能圆能方，如斯之相，并主福禄长年。”《神异赋》:“孩童易养，声大有神。”张行简《人伦大统赋》卷上“声若撞钟”句元薛延年注:“夫人禀五行之形，其声亦分五行之相。”《照胆经》:“金声韵长清，音响远闻，完润则贵，破则贱。木声韵条达，初全终散，沉重则贵，轻则贱。火声韵清烈，条畅不濡，圆润而慢则贵，焦破而急则贱。水声韵清，响急长细则贵，重浊则贱。土声韵厚，重长响亮，远闻则贵，近细则则贱。”《左传·宣公四年》:“初，楚司马子良生子越椒。子文曰:‘必杀之。是子也，熊虎之状而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣。’”《逸周书·太子晋解》:“师旷见太子晋，曰:‘汝声清浮，汝色赤，火色不寿。’”(张解民)

相声 观察神情风貌以测断寿夭吉凶，与“相形”相对而言。神，指气神，是人流露在外表的体质、性格、意志、涵养的综合表现。相术家认为，神是形之表，象日月之光，外照万物。神生于形体及气血，形体健全、气血调和则神安。神宜清和明澈，精粹而藏，忌昏浊浅露、呆滞散索；而眼睛为“神游之宫”,神情的优劣，往往集中反映在眼神上。旧题后周王朴《太清神鉴》卷三“论神有馀”:“神之有馀者，眼色清莹，顾盼不斜，眉秀而长，精彩耸动，容色澄澈，举止汪洋。洒然远视，若秋月之照霜天；巍然近瞩，似和风之动春花。临事刚毅，如猛兽之步深山；出众迢遥，似丹凤而翔云路。其坐也如介石不动，其卧也如栖鸦不摇，其行也洋洋然如平水之流，其立也昂昂然如孤峰之耸。言不妄发，性不妄躁，喜怒不动其心，荣辱不易其操，万态纷错于前而心恒一。斯皆谓神有馀也。神有馀者，为上贵之相，凶灾难入其身，天禄永保其终矣。”又同书“论神不足”:“神不足者，不醉似醉，常如病酒；不愁似愁，常如忧戚；不睡似睡，才睡便觉；不哭似哭，常如惊怖；不嗔似嗔，不喜似喜，不惊似惊，不痴似痴，不畏似畏；容止昏浊，似染颠痢；神色惨怆，常如有失；恍惚张惶，常如恐惧；言语瑟缩，似羞隐藏；体貌低摧，如遭凌厚；色初鲜而后暗，语先快而后讷。此皆谓神不足也。神不足者，多招牢狱枉厄，有官亦多失位矣。”(张解民) xiang xin

相心 观察心术以测断福寿休咎。古人认为，心是产生思维和感情的器官，为神气之主，五脏之宅，统摄全身各部，能够影响人的命相。《荀子·非相》指出:“相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。”后世相术家亦多在肯定形相的同时，不同程度地承认心相的重要性。《神相全编·麻衣相心》:“有心无相，相逐心生；有相无心,

相随心灭。斯言虽简，实人伦纲领之妙。……心欲宽平厚博，不欲坑陷窄狭。”旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上:“虎骨龙睛，世人皆知其吉；结喉露齿，世人皆知其凶；然而吉者未必为吉，凶者未必为凶。结喉露齿虽则劣相，有时心地吉者又贵矣，但利其身不利妻子。如三尖五露之人贵者多矣，但其神气深粹，皆可取也。神气深粹之人，形安体静，不随语行，不随默止，不随色动，不随色转，安而定，详而雅，如此之人，皆知分矣。今之人享富贵而心不足不快者多矣，其神气安静之人，心地空闲而所为放心。”又《玉管照神局》卷中:“贵相堂堂神骨清，贫容穷貌体常轻。欲知相物之原本，先相心田后相形。”(张解民)

相气色 观察颜面、形体的色泽以测断吉凶寿天的相法。相术家认为，气是人体内部之“神”(精神)的一种精微的质素和功能。气的形成有三条途经：一、与牛俱来，二、后天调摄修养，三、外界环境影响。气有清浊、强弱、顺逆、厚薄、沉浮、缓急、舒结、静躁之别，具体反映在精神状态、骨相结构、声音素质以及面部、五官的色泽上。色，是气的外在体现，与气紧密结合，反映于肤表，成为气色，昭示着流年的穷通休咎。主属因各人的年龄、部位、五行归属及季节、时辰而异，宜光润和畅，忌焦枯黯淡。敦煌《相书》(伯三九〇)“相色发面图看吉凶厄”详尽记述颜面各部不同色泽的主属，如谓“天中发黄色 至印堂，必迁官，百事了一吉”,“颧上黑色入命门，必死”,“白色从天中下至庭中，主大惊怖事”,“赤色青色交于庭中，主卒(猝)死”,等等。《冰鉴·气色》:“人以气为主，于内为精神，于外为气色。有终身之气色：少淡，长明，壮艳，老素是也。有一年之气色：春青，夏绿，秋黄，冬白是也。有一月之气色：朔后森发，望后隐跃是也。有一日之气色：早青，昼满，晚停，暮静是也。”清陈钊《相理衡真》:“泛游于面上者谓之气，显露于外者谓之色。充乎皮里者谓之气，现于皮外者谓之色。气色皆发于五脏也。五脏，神之所居，将有吉凶，则莫不先应之于色，而见之于面也。是以一面部位气色发散，隐现出没，吉凶得以断，祸福得以知。”旧题后周王朴《太清神鉴》卷三:“人之赋形受命于天地，所禀之气有变动而色定体也。其属有五行之异：金色白，木色青，水色黑，火色赤，土色黄。得正色为五行不相克。”《神异赋》:“色青横干正面，唤作行尸：色黑横于耳前，名为夺命。青遮口角，扁鹊难医；黑掩太阳，卢医难救。”《相铁关刀》:“求功名宜额上黄光，印堂紫色，两颧明润，眉中发艳则利，暗则不利。求子嗣宜三阳明润，黄明色在卧蚕(指眼下泪堂肌肉丰起的部位),或紫气在印堂则佳，暗则不利。求财帛宜准头明润，年寿(鼻梁与准头之间的部位)有光明气，无论黄紫皆吉，暗则不利。白色在印堂主孝服。青色在山根(鼻梁)主忧，在年寿主病。赤色在两颧及

印堂主官讼。黑色在天庭主死。黄色在天庭主升官。”古代稗官野史每有关于气色吉凶主属的相例，比较著名的如《成都记》载，唐代大相术家袁天纲之子袁客师某日登舟渡江,“遍视舟中人气色，谓同侣曰:‘不可,……舟中数十人皆鼻下黑气，大厄不久，岂可知而从之？但少留。’未发间，忽见一丈夫神色高明，跛一足，负杖驱驴登舟，客师见此人，乃曰:‘可以行矣！贵人在内，吾侪无忧。’至江中，风涛忽起，危惧虽甚，终济焉。驱驴丈夫乃娄师德也，后位至于纳言焉。”(张解民)

相情态 观察情态以测断贤愚福寿。相术家认为，情态能够反映人的气质性情，故在观察骨相、形貌、气色的同时，还须兼看情态。《冰鉴·情态》:“情态者，神之馀，常佐神之不足。久注观人精神，乍见观人情态。大家举止，羞涩亦佳；小儿行藏，跳叫愈失。大旨亦辨清浊，细处兼论取舍。有弱态，有狂态，有疏懒态，有周旋态。飞鸟依人，情致婉转，此弱态也：不衫不履，旁若无人，此狂态也；坐止自如，问答随意，此疏懒态也；饰其中机，不苟言笑，察言观色，趋吉避凶，此周旋态也。皆根其情，不由矫枉。”(张解民)

相纹痕 观察颜面、手足的纹理以测断寿夭休咎。相术家认为，纹痕亦为昭示命运的人体征象，优劣以所在部位及形状、气色而定，大要以顺畅适中、不紊乱、不相侵为佳相。《神相全编》十二《纹痕》:“额上有横纹如‘川’字者寿，两角纹屈曲斜者主刑。鼻上横纹主克子。印堂纹直者主破相。腮下横纹主恶死。项上有纹为项绦，主有寿。颔下无乱纹者吉。鼻准纹痕多者心毒。眼下有纹斜下者主刑。鼻侧两纹下延入唇者主饿死。掌中横纹多者心无智。乱理人中子息难。舌纹纵横身必贵，温红在掌福绵长。奸门乱理多淫荡，鱼尾修长老不停。”《水镜集》:“纹有明暗，气有开闭，纹理放光，纹外红黄，紫气盘结为阴鹭纹见，必有大阴德事，纹理黑气冲出纹外，郁郁而惨，淡而明主损阴鹭。”“凶者，或成罗网，或成交叉，或成悬针，冲破于诸部，或勾现于年寿，皆主凶也。美者为阴鹭纹，或现于三阴三阳，或现于玉堂、天堂，或悬针转脚,……纹理如银如紫之亮明，皆主吉。”《神异赋》:“鱼尾多纹，到老不能安逸。”《注》:“鱼尾在眼角之位.”《金瓶梅》第二十九回:“你行如摆柳，伤主伤妻；鱼尾多纹，终须劳碌。”又古代相术家于纹痕特重龟形纹理，称“龟文(纹)”,谓主富贵。如敦煌《相书》(伯二七九七):“掌中有龟文，大富贵，三品”。“掌中有此文者，食地龟文，大富贵，女贵。”“足心下有此(龟)文，位至二千石。”(伯二五七二):“凡人额龟文，大贵。”《后汉书·李固传》:“固貌状有奇表，鼎角匿犀，足履龟文。”南朝刘峻《辨命论》:“河目角文，公侯之

相。”掌纹详见“手相”条。(张解民)

上干双理 指眉角两条向上的纹理。为仙人之相。《三调珠囊》卷八《相好品》引《九章仙相义》:“眉角有上干双理者，两眉角有文双干，与上向头也”。(陈永正)

法令纹 指鼻翼两旁下延至口角侧的两条大纹。别称“纵理”、腾蛇”、“金缕”、“寿带”。相术家认为法令纹深长宽大而不中断，主敦重长寿有权谋；若入唇则为饿死的恶相。金张行简《人伦大统赋》卷下“法令深而严肃”句元薛延年注:“法令乃鼻之左右纹。若其纹理深长者，为人敦重严肃，又有遐龄。”《神异赋》:“法令绷缠，七七之数焉可过。”《注》:“兰台、廷尉之旁曰法令，又名金缕，又名寿带，宜显顺，若绷急而不显，缠曲而不顺，兼若腾蛇锁唇而入口者，皆不寿也。”按：兰台、廷尉指左，右两鼻翼。又:“腾蛇锁唇，梁武帝饿死台城。”《注》:“腾蛇，即法令纹也，梁武帝有此纹。帝都建康，为侯景逼台城，饮膳被裁损,……遂阻。”《史记·绛侯周勃世家》:“条侯(周)亚夫自未封侯，为河内守时，许负相之，曰:‘君后三岁而侯，八岁为将相，持国柄，贵重矣，于人臣无两，其后九岁而君饿死。’亚夫笑曰:‘……既已贵如负责，又何说饿死？指示我!’许负指其口曰:‘有纵理入口，此饿死法也!’后亚夫终因儿子犯法牵连下狱,‘不食五日，呕血而死’。又，汉文帝时佞臣邓通亦有此相,《金楼子·杂事》下谓其“纵理之口，相者曰:‘必饿死。’”王充《论衡·骨相》:“当邓通之幸文帝也，贵在公卿之上，赏赐亿万，与上齐体。相工相之曰:‘当贫贱饿死。’文帝崩，景帝立，通有盗铸钱之罪，景帝考验，通亡，寄死人家，不名一钱。”(张解民)

流年运气 人生各年岁所行的运气。相术家认为可从面部九十九个位置分别测断而得，每个部位主一年运程。凡某一流年部位有缺陷或不吉的纹、痣者，主该年有灾厄；气色幽暗，或气色相刑克者，亦主不吉。若部位丰满，气色光润，则主吉兆，表示该年岁时运好。《神相全编·流年运气部位歌》:“欲识流年运气行，男左女右各分行。天轮一二初年运，三四周流至天城，耳廓重珠五六七，八九天轮之上停，人轮十岁及十一，轮飞廓反必相刑，十二十三并十四，地轮朝口寿康宁，十五火星居正额，十六天中骨法成，十七十八日月角，运逢十九应天庭，辅角二十二十一，二十二岁至司空，二十三四边城地，二十五岁逢正中，二十六上主丘陵，二十七年着琢墓，二十八遇印堂平，廿九三十山林部，三十一岁凌云程，三十二岁紫气生，三十三行繁霞上，三十四有彩霞明，三十五岁太阳位，三十六上会太阳，中

阳正当三十七，中阴三十八主亨，少阳年当三十九，少阴四十少弟兄，山根路远四十一，四十二造精舍宫，四十三岁登光殿，四十有四年上增，寿上又逢四十五，四十六七两颧宫，准头喜逢四十八，四十九入兰台中，廷尉相逢正五十，人中五十一人惊，五十二三居仙库，五十有四食仓盈，五五得清禄仓米，五六得清禄仓米，五十八九遇虎耳，耳顺之年(六十岁)遇水星，承浆正居六十一，地库六十二三逢，六十四居陂池内，六十五处鹅鸭鸣，六十六七穿金缕，归来六十八九程，逾矩之年(七十岁)逢颂堂，地阁频流七十一，七十二三多奴仆，腮骨七十四五固，七十六七寻子位，七十八九丑牛耕，太公之年(八十岁)添一岁，更临寅虎相偏灵，八十二三卯兔宫，八十四五辰龙行，八十六七巳蛇中，八十八九牛马轻，九旬九一未羊旺，九十二三猴结果，九十四五听鸡声，九十六七犬吠月，九十八九买猪吞。若问人生过百岁，颐数朝上保长生，周而复始轮于面，纹痕缺陷祸非轻。运限并冲胆暗九，更逢破败属幽冥，又兼气色相刑克，骨肉破败自伶仃；倘若运逢部位好，顺时气色见光晶，五岳四渎相朝拱，扶摇万里任飞腾。”(张解民)

秤骨 民间流行的算命术的一种。以骨的轻重定人的富贵寿夭。《太平广记》卷二一五引五代孙光宪《北梦琐言》谓：扶风马处谦，从异人受星算之诀，旨事甚验“王先主尝令杜光庭先生密询享寿几何？对曰:‘主上受元阳之气，四斤八两。’果七十二而崩。四斤八两即七十二两也。”后世流传的《秤骨歌》,以年、月、日、时各配以若干两若干钱，以四者相加得出“骨”的重量。骨轻者为贫贱之命，骨重者为富贵之命。如于甲子年正月初一子时生者，甲子年为一两二钱，正月为六钱，初一为五钱，子时为一两六钱，合计三两九钱。其歌诀云:“此命终身运不通，劳劳作事尽成空，苦心竭力成家计，到得那时在梦中。”通书中常载《秤骨歌》,称之为“袁天罡先师神数秤骨。”(陈永正)

揣形摩骨 以手揣摸骨格形相以测断贵贱寿夭休咎，为盲相士所用的相法。又名“揣骨”。《神相全编·相辨微芒》引陈抟语:“揣其形，摩其骨，十分之间不失。”唐康骈《剧谈录》:“开成中，有龙复本者，无目，善听声揣骨，言休咎毕中。”唐韦绚《嘉话录》:“贞元末，有相骨山人，瞥双目，人求相，以手扪之，必知贵贱。房次卿方勇于趋进，率先访之。及出户时，后谒者盈巷，睹次卿已出，迎问之曰:‘如何?’答曰:‘不足言，不足言！且道个瘦长杜秀才位极人臣，何必更云?’后杜循果带相印镇西蜀也。”(张解民)

人中 人中，指鼻下口上正中的一道凹痕。在相法中

别称“水沟穴”、“沟渔”、“子庭”、“寿堂”,为面相十三部位之一。相术家认为人中接通口鼻，其形象沟渠，宜宽深通达，主长寿有子息，若浅狭壅滞，则非佳相。宋王逵《蠡海英·人事类》:“人之水沟穴，在鼻下口上，一名人中，盖居人身天地之中也。”《神异赋》“人中平满克儿孙之无类”句注:“人中又名沟渣，宜深长不宜平满。”金张行简《人伦大统赋》下“夫人中者沟渣之态”句元薛延年注:“夫人中者，若大川之沟渣，通流四渎，潮接归海，宜其深而长也。”“人中深长，子孙盈堂；人中短浅，子孙易尽；人中广平，子孙不成。”《月波洞中记》卷上:“人中者，亦名寿堂，一名子庭。上阔下窄者初显荣而老鳏，下阔上窄者少无子而老有。”(张解民)

十二宫 相术家据以测断祸福和命运的十二个部位，分居颜面各部。分别为：命宫，位于两眉之间，中正之下，即印堂，为命运的总枢纽；财帛宫，即鼻，主财运；兄弟宫，即两眉，主兄弟姐妹的关系；田宅宫，即两目，主田产宅室多寡有无；男女宫，位于两目下，即泪堂，主子息多寡有无；奴仆宫，位于地阁，包括地阁两旁部位，主与侍从、部下的关系；妻妾宫，位于两眼角外，即角尾部位，主与配偶的关系；疾厄宫，位于印堂之下，即“山根”部位，主健康状况；迁移宫，位于额角，即“天仓”部位，主出入远行的吉凶；官禄宫，位于印堂之上，即“中正”部位，主官运；福德宫，位于天仓、地库两部，即两颗角，主一生祸福休咎；相貌宫，又称骨法，指面部的结构比例和盈亏，为前十一宫的综合。《神相全编·论十二宫》:“命宫居两眉之间，山根之上。光明如镜，学问皆通，山根丰满，乃主福寿。土星耸直，扶助财星，眼若分明，财帛丰盈。额如川字，命逢驿马宫星。果若如斯，为全富贵。凹沉必定贫寒。眉接交，相成下贱；乱理，离乡又克妻。额窄眉枯，破财速迪。”“鼻乃财星，位居土宿。截简悬胆，千仓万箱；耸直丰隆,一生财旺。鹰嘴尖峰，破财贫寒。莫教孔仰，主无隔宿之粮。”“兄弟位居两眉间，属罗计。眉长过目，三四兄弟无刑；眉秀而疏，枝干自然端正。有如新月，和同永远超群；若是短粗，同气连枝见别。眉环塞眠，雁行必孤；两样眉毛，定须异母；交连黄薄，自丧他乡；旋结回毛，兄弟蛇鼠。”“田宅宫位居两眼，最怕赤脉侵睛，初年破尽家园，至老无粮作蘖。眼如点漆，终身产业萦萦。凤目高眉，罡税三州五县。阴阳枯骨，莫保田园；火眼冰轮，家财倾尽。”“男女宫位居两眼下，名曰泪堂。三阴平满，儿孙福禄荣昌；隐隐卧蚕，子息还饱清贵。泪堂深陷，定为儿女无缘。黑痣斜纹，儿孙有克；口如吹火，独坐兰房若是人中平满，难得儿孙送老。”“奴仆宫位居地阁，重接水星。颏圆丰满，侍立成群，辅弼星朝，一呼百诺。口如四字，主呼聚喝散之权。地阁尖斜，受恩反成怨恨，绞纹败伤，奴仆不庸，墙壁低矫,

恩成仇隙。”“妻妾宫位居鱼尾，号曰奸门，光润无纹，必保妻全四德。丰隆平满，聚妻财帛盈箱。颧星侵天，因妻得禄。奸门深陷，长作新郎；鱼尾纹多，妻防恶死，奸门黯惨，自号生离。黑痣斜纹，外情好而心多淫欲。”“疾厄宫在印堂之下，位居山根。隆如丰满，福禄无穷；连接伏犀，定主文章。莹然光彩，五福俱全。年寿高平，和鸣相守。纹痕低陷，连年疾沉疴。骨枯尖斜，未免终生受苦。气如烟雾，灾厄缠身。”“迁移宫位居眉角，号曰天仓。丰盈隆满，华彩无忧，鱼尾位平，到老得人钦羡。驿马腾腾，须贵游宦四方。额角低陷，到老住场难觅。眉连交接，此人破祖离家。天地偏斜，十居九变生相如此，不在移门，必当改墓。”“官禄宫位居中正，土合离宫。伏犀贯顶，一生不到讼庭；驿马朝归，官司退扰。光明莹净，显达超群。额角堂堂，犯着官司贵解宫痕纹破，常招横事。眼如赤鲤，室死徒刑”“福德宫位居天仓，牵连地阁。五星朝拱，平生福禄滔滔；大地相朝，德行须全五福。颏圆额窄，须知苦在初年；额润颐尖，逆否还从晚景。眉高上耸，尤且平平；眉压耳掀，休言福德。”“相貌宫论曰骨法精神，骨肉相称，气色相和，精神清秀。如桂林一枝，昆山片玉，如珠藏渊，如玉隐石，贵显名流，翰苑吉士。暗惨而薄者凶，气色满面红黄明润，大吉之兆”(张解民)

十三部位 相术家对人面相位的一种划分手法 月体是以面部中线为基准，自发际至下须划分为天中、天庭、司空、中正、印堂、山根、年上、寿上、准头、人中、水星、承浆、地阁共十三个部位，每个部位又与左右两边对称的若干小相位各自结合成一组，配合“流年运气”、“十二宫”相法以测断贤愚、善恶、寿夭及休咎。关于“十三部位”与两边对称相位的组合,《神相全编·麻衣相十三部位总图歌》有详细载录:“第一天中对天岳，左厢内府相随逐，高广尺阳武库同，军门辅角边地足。第二天庭在日角，龙角天府房心(父)墓，上墓四煞战堂连，驿马吊庭分善恶。第三司空额角前，上卿少府更相连，交友道中交额好，重眉山林更圣贤，第四中正额角头，龙虎牛角辅骨游。悬角斧戟及华盖，福堂彩霞郊外求。第五印堂交锁星，左目蚕室林中起，酒樽精舍对嫔门，劫门巷路青路尾。第六山根对太阳，中阳少阳及外阳，鱼尾奸门神光接，仓井(天仓、天井)天门玄武藏。第七年上夫座参，长男中男及少男，金匮禁房并盗贼，游军书上玉堂庵。第八寿上甲匮依，归来堂上正面时，姑姨姐妹好兄弟，外堂命门学堂基。第九准头兰台正，法令灶上宫室盛，典御囤仓后阁连，守门兵卒记印绶。第十人中对井部，帐下细厨内阁附，小使什从妓堂前，婴门博士悬壁路。十一水星阁门对，比邻委巷通衢至，客舍兵阑及家库，商旅生门山头寄。十二承浆祖宅安，孙宅外苑林苑段，卜墓庄田酒池上，郊廓黄丘道路旁。十三地阁下舍随，奴仆碓磨坑堑危，地库破

池及鹅鸭·大海舟车无忧疑。”(张解民)

三停 相术家把人体及面部各分三部，称上、中、下三停，谓面三停及身相三停均以匀称齐等为佳相。旧题后周王朴撰《太清神鉴》卷五:“面之三停自发际下至眉间为上停，自眉间至鼻准为中停，自准人中至颏为下停。夫三停者，以像三才也，上像天，中像人，下像地。上停长而丰隆、方而广阔者主贵，中停隆而准、峻而静者主寿，下停方面满、端而厚者主富。……三停皆称，乃上相之人。”《神相全编》二《身相三停》:“身分三停：头为上停，人矮小而头大长者有上梢而无下梢，身长大头短小者一生贫贱；自肩至腰为中停，中停要匀称，短则无寿，长则贫穷，腰软而坐行俱动者无寿；自腰至足为下停，要与上停齐而不欲长，长则多病。若上中下三停长大短小不齐者无寿，一身三停相称为美。”明谢说《四喜记·诗礼趋庭》:“三停既等齐，五岳相朝起。”《金瓶梅词话》第二十九回:“这位娘子，三停平等，一生衣禄无亏。”(张解民)

三主 1 指初主、中主、末主，或称初限、中限、末限，即面上停、面中停和面下停。相术家认为分主少年、中年和晚年的运气。旧题后周王朴撰《太清神鉴》卷一:“三主或自下而上为言者，或自上而下为言者，皆不足取，以形之属分，可以无疑。夫水生于天一，金则生于地四，金水形神者当自天庭至印堂为初主，印堂至准头为中主，准头至地阁为末主。土形人自准头至印堂为初主，印堂至天庭为中主，准头至地阁为末主。更有兼形，则取其多为主，又焉能逃此哉!”《月波洞中记》卷下:“眉耳额限初限,……眼限鼻限上为中限,……下唇颏为末限.”《神相全编·神异赋》:“人世玄机，须观夫三主。”《注》:“三主指初、中、末三限而言。”参见“三停”条。②相术家对食指、中指和小指指根的统称。又称“三奇”。谓食指根属“巽”部，为初主，主初运；中指根属“离”部，为中主，主中运；小指根属“坤”部，为老主，主晚运。三个部位俱以有肉峰凸起为佳。《神相全编》一《相三奇》:“三奇者，坤、离、巽位突起三肉峰也。《玉掌记》云：掌中有堆峰主福寿。”(张解民)

六府 两天府(一作上府)、两地府(一作下府)、两人府(一作中府).为古代面相术对额部(或作两客额角)、两颐骨及两颧骨的别称。相术家认为天府主初运，人府主中运，地府主晚运，俱宜丰隆相辅无瑕疵，不宜偏陷孤露枯暗。敦煌《相书》(伯二五七二):“额为一府，左颊为二府，右颊为三府，头为四府，颧为五府，骨为六府”金张行简《人伦大统赋》卷上“六府欲其实而充”句元薛延年注:“六府者，两辅骨两颧骨两颐

骨，欲其充实相辅，不欲支离孤露,”《神相全编》一《十观》“六取五官六府”句注:“六府者，天庭、日月，二角为天府,……两颧为人府,……地阁边腮为地府。”《太清神鉴》卷二:“六府欲得平满光莹。若一府好乃富十年，或有缺陷瘢瘢黑痣者，凶也。”(张解民)

五官 面相术统称眼、耳、口、鼻、眉(或人中),分别名为监察官、审辨官(一作嗅臭官)、出纳官、采听官(一作审听官)、保寿官。相术家认为五官是面相的重要组成部分，从中可察知贤愚寿夭休咎。五官中有一官生得好，主享十年好运，五官俱成则一生富贵。敦煌《相书》(伯二五七二):“相曰：目为一官，眉为二官，鼻为三官，口为四官，耳为五官。”旧题后周王朴《太清神鉴》卷二:“五官者，目为监察官，鼻为审辨官，口为出纳官，耳为采听官，眉为保寿官。五官欲得清而秀，丰而隆，或一官好则贵十年，或有缺陷者及丑恶者凶。”金张行简《人伦大统赋》上“五官欲其明而正”句元薛延年注:“眼为监察官，耳为审听官，鼻为嗅臭官，口为出纳官，人中为保寿官。”(张解民)

五岳 南岳、中岳、东岳、西岳、北岳，为古代面相术对额、鼻、左颧、右颧及下颊的别称。相术家认为，五岳朝拱丰隆，均衡对称，则为有成，主福寿俱全；若不相朝应对称，或低陷尖狭，气色枯滞，则福寿有亏。金张行简《人伦大统赋》上“五岳必要穹与隆”句元薛延年注:“五岳者，额为南岳衡山，鼻为中岳嵩山，颓为北岳恒山，左颧为东岳泰山，右颧为西岳华山。五岳俱要丰隆，有峻极之势。”《神异赋》:“五岳朝归，今世钱财自旺。”注:“五岳欲其朝拱丰隆，不宜缺陷伤破。”《惊神赋》:“五岳朝天，一世资财足用。”“五岳朝归”、“五岳朝天”,均指面部的“五岳”形相丰隆有成，齐拱天中(鼻)。(张解民)

印堂 相法“十三部位”之一。又名“阙庭”、“命宫”、“福堂”、“光大部学堂”、“官禄宫”、“紫气星”。位于两眉中间，中正之下，山根之上。相术家常以印堂的形相气色附会人事，测断吉凶，谓宜丰阔平正，明润发亮。《神相全编》四《相印堂》:“印堂为紫气星，在眉头中间，宜丰阔平正，两眉舒展……印堂中有骨隆起者贵，尖狭者贫乏。”又,《十二宫诀注》:“命宫者，居两眉之间，山根之上，光明如镜，学问皆通，山根平满，乃主福寿。”金张行简《人伦大统赋》卷上:“福堂之上气黯惨，幼岁多迩。”元薛延年注:“福堂，印堂也。”《月波洞中记》卷下:“印堂阔而不富何也？多是峻高不平。”(张解民)

学堂 相术家对颜面部重要相位的一种分类称谓，主

要用于测断贵贱贤愚。如旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上云:“先看骨格，次看学堂。无学堂者人不贵。”《旧唐书·袁天纲传》云:“天纲谓(杜)淹曰:‘公兰台成就，学堂宽博，必得亲纠察之官，以文藻见知。’”“学堂”的具体划分，有“四学堂”与“八学堂”两种:①四学堂。指官学堂(眼),禄学堂(额),内学堂(门牙),外学堂(耳门及耳门前的部位)。金张行简《人伦大统赋》卷上“欲察人伦先从额相”句元薛延年注:“郭林宗观人有四学堂，一曰官学堂，谓眼长而清为官贵；二曰禄学堂，谓额广阔而丰者富贵；三曰内学堂，当门二齿周正而密者主忠信，疏缺而小者主狂妄；四曰外学堂，耳门之前丰满明润主文章声誉，昏尖者下愚。”②八学堂。指高明部学堂(额顶)、高广部学堂(额角)、光大部学堂(印堂)、明秀部学堂(眼)、聪明部学堂(耳)、忠信部学堂(唇、齿)、广德部学堂(舌)、班笋部学堂(眉)。《神相全编·麻衣相·学堂歌》:“第一高明部学堂，头圆或有异骨昂；第二高广部学堂，额角明润骨起方；第三光大部学堂，印堂平明无痕伤；第四明秀部学堂，眼光黑多神隐藏；第五聪明部学堂，耳有轮廓红白黄；第六忠信部学堂，齿齐周密白如霜；第七广德部学堂，舌长至准红纹长；第八班笋部学堂，横纹中节弯合双，八位学堂如有此，人身富贵多吉祥。”(张解民)

枕骨 又名“玉枕”,即脑后之骨。相术家认为枕骨发达主福寿。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“人之骨法中贵者莫不出于头额之骨，头骨额骨之奇者莫不出于脑骨成枕。人之有此，如山石有玉，江海有珠，一身恃以荣显者也。……夫脑后名曰星台，若有骨起者名曰枕骨，凡丰起者主富寿，低陷者主贫夭。”《月波洞中记》卷上:“(头)前为额，后为脑，前为星堂，后为玉枕。玉枕之骨凡一十八般，皆富贵之相也。……凡人玉枕但有骨隆起者皆主禄寿。”旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上:“颧骨成峰，玉枕高耸，必作朝堂贤辅弼。”(张解民)

面九州 九州为中国古代中原九个行政区划，即：冀州、扬州、青州、雍州、豫州、荆州、徐州、梁州、兖州。相术家分别用以指代唇下、印堂上、左颧、左笑靥下、鼻梁、左眼尾下、右眼尾下、右颧、右笑靥下九个部位，各就丰瘠、气色的不同而冠以或吉或凶的主属。敦煌《相书·相色发面图看吉凶厄法》(伯三三八九号):“九州图·面部·用看色发应何地部分，当此部分处，若有好色黄气、光泽滋润、流行在部分中，即宜往彼，若有恶色发处，拟往，不吉，必有祸害，宜令不行。亦言食禄之处。”(张解民)

骨相 ①又名“骨像”、“骨法”。相术家泛指人的骨格

和形相。王充《论衡》有《骨相》篇，专论骨相与性格命运的关系。如谓“人曰命难知，命甚易知。知之何用？用之骨体。人命禀于天，则有表候于体。察表候以知命，犹察斗斛以知容矣。表候者，骨法之谓也”,“见富贵于贫贱，睹贫贱于富贵。案骨节之法，察皮肤之理，以审入之性命，无不应者”,“非徒命有骨法，性亦有骨法”。《史记·淮阴侯列传》:“蔺通以相人说韩信曰:‘贵贱在于骨法，忧喜在于容色。’”《北史·赵绰传》:“上每谓绰曰:‘朕于卿无所爱惜，但卿骨相不当贵耳。’”《遽史·献皇后萧氏传》:“后生太祖，以骨相异常，惧有阴图害者，鞠之别张。”②专指骨骼的形相，与肉相相对。相术家认为，骨、肉相比，骨为主，肉为佐，骨胳形相在人的整体形相中起主导作用，与肉相辅相成。骨骼形相一般以清峻修长、耸直坚稳为上乘。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“骨者体之干，所受宜清滑长细，内外与肉相称。若沉重粗滞而皮肉厚者，近于浊也；若骨竖立轻细而皮肉薄者，又近于寒也。大抵须得耸直不横不露、与肉副应者，为善相也。……骨当坚而耸,……骨不欲生肉之外。”“人之有骨节，亦象山岳金石，欲峻而不欲广，欲圆而不欲粗。瘦者不欲肉少而骨露,……”参见“肉相”、“头相”、“五岳”、“六府”等条。(张解民)

肉相 相术家认为，颜面部和人体各部位的肌肉形态，反映健康及性格等状况。肉生血而藏骨，如同泥土生万物。肉相，以坚实和暖、肌肤润滑、肥不露肉、瘦不露骨为佳。横生主性情刚暴，弛缓主性情怯懦，干枯黯黑、纹理粗乱或臃肿虚胖主健康状况不佳。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“肉丰不欲有馀，骨瘦不欲不足。有馀则阴胜于阳，不足则阳胜于阴，阴阳相反，谓之一偏之相。肉当坚而实，骨当直而耸，肉不欲在骨之内，骨不欲露肉之外。……暴肥气喘，速死之兆。肉不欲横，横则性刚而多暴；肉不欲缓，缓则性柔而多滞。……人肥不欲乱纹路，纹路乱者近死之兆。肉宜香而暖，色宜白而润，皮宜细而滑，皆美质也。肉重而粗，皮硬而堆块，色昏而枯，皮黑而臭，癃癥多者，非令相也。若人神气不明，筋不束骨，肉不居体，皮不包肉，速死之应也。”金张行简《人伦大统赋》卷下:“有气无肉者譬如寒松，有肉无气者譬若蠹木。”元薛延年注:“人之形体虽癯瘦而有神气者，譬若寒松之坚，可享其寿；若其形体虽肥而无神气者，犹如虫之蠹木，枯朽而速败也。故曰有肉不如有骨，有骨不如有气，有气不如有神。”(张解民)

角、驿马、边地、山林等重要部位。相术家认为额主初运，以高阔丰隆、光润明净为上乘，如低狭黯淡，则表示早年命运蹇滞，福贵有亏。敦煌《相书》(伯二五七二)“相额部第七”:“凡人额欲得方，如甲字，封候。凡人额龟文(纹),大贵。额中多毛者，注贫。□与额相近，少失父母。额中多□纹，男妨妇，女妨夫主。额中立理文(纹)直竖入发鬓者，封侯。额亚者，贫相。”旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“分一面之贵贱，辨三辅之荣厚，莫不定乎额也。故天庭、天中、司空俱列乎额。是非摄诸部位，系人之贵贱也。故其骨欲隆然而起，耸然而阔，其峻如立壁，印堂上至天庭有隐隐骨而见者，少达而荣。边地、山林皆欲丰广，坑陷者贫贱。额两边辅角骨起长大者三品之贵。天中、天庭、司空、中正、印堂五位得端正明净，聪明显达之人也；若狭小而发乱低覆者，愚而贫贱也。额面小窄，至老贫厄；额大而方，至老吉昌。额角高耸，职位崇重；天中丰隆，仕宦有功；额小面广，贵处人上，额方峻起，吉无不利；额莹无瑕，一世荣华。”《神异赋》:“额方而阔，初主荣华；骨有削偏，早年偃蹇。”金张行简《人伦大统赋》卷上:“欲察人伦，先从额相：偏狭兮贱夭足恶，耸阔兮富贵可尚。……覆如肝而立如壁，福寿实繁；耸若角而圆若环，食禄无量。尘蒙而身无所资，玉润而名高先唱。丰隆明者生必早达，卑薄暗者死无所葬。色贵悦泽，纹宜舒畅。”《月波洞中记》卷上:“男子重额多乐，女子重额多苦。”重额，额上有附肉，即俗称“凸额。”(张解民)

额相 额，在相法中别称“天府”、“南岳”、“高广部学堂”、“火星(宿)”,为面三停的上停所在，包括测断面相贵贱的天庭、天仓、天中、司空、中正、日角、月

颐相颐，即面颊，两腮，别称“悬壁”、“地库”,为相法“六府”中的下二府即“地府”所在。相术家认为，颐相优劣关乎晚年运气，宜饱满光润，与下颏相辅；如过于膨大或尖削，均非福相。《神相全编·十观》“六取五官六府”句注:“地阁边腮为地府，主末运。喜辅地阁，悬壁不昏不惨，不尖不歪，不粗不露，地府成也。若高低粗露尖削，耳后见重腮，地府不成也。”《玉管照神局》卷上:“富贵论其眉目，贫贱视其颓颐。”《神异赋》“地库光润晚景愈好”句注:“地库在两颐。”又:“重颐丰硕，北方人之贵且强。”《注》:“颓颐肥大而若重，两腮颔阔而如燕颔者，贵相也。北人尤强。”《战国策·齐策》:“王方为太子之时,(齐貌)辨谓靖郭君曰:‘太子相不仁，过颐豕视，若是者信反。’”注:“过犹大也。”清华沅《校正》引南宋刘辰翁注:“过颐，即俗所谓耳后见腮；豕视，即相法所谓下邪偷视。”(张解民) quan xiang

颧相 颧，即左右两颧骨。在相法中，为“五岳”中的“东岳”(左颧)和“西岳”(右颧),“六府”中的“人府”所在。相术家认为，两颧主权力，宜饱满合度，左右对称，不宜倾陷低弱或过分耸凸绷急。《神相全编

·十观》:“两颧为人府，宜方正插髫，不粗不露，齐揖方拱，若粗露高低，光圆绷鼓，为人府不成，主中年运蹇。”《水镜集》:“双颧插天，两目有威，方有威权。颧高鼻丰地阁朝，中年享用到老。颧高颐削，作事难明，晚岁伶仃。独颧无面，中年败业。有面无颧，为人少力。颧高鬓疏，老见孤独。颧高鼻陷，多成多败。”(张解民)

眉相 眉毛之相。两眉，在相法中别称“兄弟宫”“保寿宫”、“罗喉星”(左眉)、“计都星”(右眉)。相术家认为可据以推断贤愚、福寿及贵贱，以清秀修长、乌润高朗为佳，如过于粗浓、短小，或呈散乱、攒蹙、毛逆生之象，则为不合相。敦煌《相书》(伯二五七二)“相眉部第八”:“双眉过两目者，有道术，贵。眉头相连，孤单。眉浅者贫。发交眉，生有功，终心生不孝。眉中黑瘢子，男妨妇，女妨夫。眉下垂，有水厄。”旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“眉者，媚也，为两目之华盖，一面之表仪，是谓木之英华，主贤愚之辨也。故疏而细，平而阔，秀而长者，性聪敏也；若夫粗而浓，逆而乱，短而蹙者，性凶顽也。眉过眼者富，短不覆眼者乏财，压眼者窘迫，挑昂者气刚，卓而坚者性暴，尾下垂者性懦，眉头交者贫薄妨同学，眉棱骨起者凶恶多滞，眉中黑痣聪贵而贤，眉高居额中者大贵，眉生白毫者多寿，眉上有直理者富贵，有横理者贫苦，中有缺者多奸计，薄如无者多狡佞。是以眉高耸秀、威权禄厚；眉毛长垂，高寿无疑；眉色光泽，求官易得；眉交不分，早岁归坟；眉如弯弓，性善不雄；眉如弯月，聪明超越；眉如垂柳，贫浪无守；弯弯似蛾，好色性多：眉覆眉仰，两母所养；眉若高直，身富清职；眉头交破，速遭常有。”《冰鉴·眉须章》:“未有须眉不具可称男子者，少年两道眉，临老一林须，此言眉主早成，须主晚运也。……眉尚彩，彩者，秒处反光也。贵人有三层彩，有一二层彩者，所谓文明气象，宜疏爽不宜凝滞。一望有乘风翔舞之势，上也；如泼黑者最下；倒竖者，上也；下垂者最下，长有起伏，短有神气，浓忌浮光，淡忌枯索。如剑者掌兵权，如帚者赴法场，个中亦有征范，不可不辨也。如压眼不利，散乱多忧，细而带媚，粗而无文，是最下乘。”金张行简《人伦大统赋》卷上“眉毫长及寸，享龟鹤之遐龄”句元薛延年注:“眉长及寸者谓之寿毫,……四十以上生者得其寿考。”《月波洞中记》卷下:“两眉如断及不光泽、粗破、不等者，有瘢痕者，谓之眉杀，斯人也无德。”《

目相 二目在相法中别称“监察官”、“淮渎”(一作“河渎”)、“太阳”(左眼)、“太阴”(右眼).相术家认

为，眼目是精神游息之宫，可据以察知神气的虚实和心术的邪正。目相以含神不露、黑白分明、深长光洞、曦仁端正为上采。敦煌莫高窟藏唐人《相书》引许负吉·一尺之面，不如一寸之眼。”意林《意林》卷五引杨泉《物理论》:“愚智勇怯，形于一寸之目。”《玉管照神局》卷上:“富贵论其眉目，贫贱视其颐颓。”金张行简《人伦大统赋》卷上“眼如日月之相望”句元薛延年注引《玉管照神局》:“天地之大，托日月以为光，眼乃人一面之日月也。……察则神处于心，痛则神依于眼，是眼为神游息之宫。观眼善恶，可见神之清浊。眼长而深，光润大贯，黑如点漆着暗慧，含神不露、灼然有光者富贵，细而深长者才长寿兼性隐僻，浮而露睛者天死，大而凸、圆而怒者促寿，凸暴流视者淫盗，氓然而偏者不正，赤缕贯睛者恶死，视定了怯者神壮，羊眼者孤而狠，短小者愚昧，卓起者性急……妇人眼黑白分明者端重，眼下赤色者忧抗，偷视荡漾，神定不流者福寿。大抵睛眼欲露，镂不欲赤，白不欲多，黑不欲少，势不欲坚，视不欲偏，神不欲困，眩不欲反，光不欲流，其或圆而小、短而深者，不令之质也。两眼之间名子孙宫，欲得分明丰满，或有缺陷黑子者，主不利妻儿。”《达摩五官说·监察官》:“四渎者，……眼为准，……四渣须宣阔崖岸，有川流之形，不欲汗漫破缺。”又,“病眼困而如病未愈”句薛延年注:“四渎者，……眼为准，……四渣须宣阔崖岸，有川流之形，不欲汗漫破缺。”又,“病眼困而如病未愈”句后世相术家认为这是“有容纳而不反露”的佳相。《左传》文公元年：令尹子上谓商臣“蝉目而封声，忍人也，不可立也。”《晋书·王敦传》:“洗马潘滔见敦而目之曰:‘处仲(王敦字)’蜂目已露，但发声未振，若不噬人，亦当为人所噬。’”《神异赋》:“眼凸如峰，亦主刑凶。”《孔氏杂说》:“高臣、王敦教王，王莽露眼赤精，冀梁洞晴晦时，则恶逆之亦见于目。”洞睛，目光锐厉，吟吱，视相时直斜。《旧唐书·袁天纲传》:“(纲)见窦轨……曰:‘赤脉干瞳，方语而浮赤入大宅，公为将必

四白 眼珠四周露白。相术家谓主刑伤夭折，又为奸淫之相。东汉王符《潜夫论·相列》:“《易》之《说卦》:巽，为人多白眼。相扬四白者，兵死。此犹金伐

木也。”汪继培笺引王先生:“四白，谓睛之上下左右皆露白,《易》所谓多白眼也。相妇人法；目有四白，五夫守宅。见《旧唐书·方枝·袁天纲传》。”唐张簋《朝野金载》卷一载，北周裴硅妾赵氏，相者张璟藏谓其日有四白，终以奸废，后应验。(张解民)

神光 存于有道者目中的一种光，凭之可以预知休咎。《道藏·洞神部·天老神光经》谓神光常居于人的目中，于暗处以指刺目眦，摇指可见辅星。欲知人何事，可存神光。篇首引李靖语云:“若能存神光于目眦，察辅星于武曲，则不劳著灼，休咎预分；末接兵戈，前知胜负。”文中引师旷曰:“光黄及赤而圆，有德有喜：白者有伏兵，于人有丧；青缺者有忧；黑者有贼及病兵矣。”又引歧伯曰:“于阴暗处以手掩目存神光，青者忧，白者兵，赤者德，黄者喜，黑者凶。”又谓“光青白者，奸人；黑者，贼人。”凡心动、目瞬、鼻酸而光去者皆凶。(陈永正)

口相 口，在相法中别称“出纳官”、“河渎”、“水星(宿)”。相术家认为，口是心之外户，语言之门，是非之类，饮食之官，位于面三停的下停，与其周围部位其主壮年至老年的流年运气。口相以方正阔大、棱角分明、唇红端厚不露为上乘。陈到《相理衡贞》:口如浅砂，食禄荣华。口如抹丹，不受饥寒。口如行室，富贵相宜。口如中唇，必是贤人，非特口德，又自性纯，口如角弓，位至三公。口紫而方，广置田庄，口角壬张，缺乏储粮。口不见唇，主有兵权。口大容拳，位至公侯，口垂两角，衣食消缩。口角高低，奸诈便宜。口尖如婆，与乞为邻。口如缩囊，饥饿无粮。口如缩螺，常乐独歌，口边紫色，贪财妨害。口如撮聚，破产飘蓬。口不见齿，老亦成立。口唇乱纹，一世孤单口如吹火，到老独坐，口上生纹，有约无成。轻薄口唇，惯说他人。口阔又丰，食禄万锺。口角向上弯，终身不怕难。”金张行简《人伦大统赋》卷下:“(口相)合势欲小，开势欲宽”《神相全编·达摩五官说·出纳官》:“口须方人唇红、端厚角弓，开大合小，乃为出纳官成。”张行简《人伦大统赋》卷上“四渎宜深且阔”句薛延年注:“四渎者，……口为河……四渎须宜深阔崖岸，有川流之形，不欲汗漫破缺。”《国语·晋语》:“叔鱼生，其母视之，口‘是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹。谿堑可填，是不可咎也，必以贿死。’”豕喙，又名“葭喙”,指嘴长如猪之相，又,相法谓女子口相小巧红润如樱桃，方为福贵。神相全编》四《相口》:“樱桃口小唇胭脂，肉似榴牙密且宜笑如含莲情和畅，聪明拔萃紫袍衣”唐孟槃。本事诗·事感》:“白居易姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰:‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’”(张解民)she xiang

舌相 舌头的形相。相术家认为舌头是口中铃铎,心

之舟楫，为内在生命力的机栝，关乎一身的得失休咎。舌相以长大方利、纹理畅达为佳相。金张行简《人伦大统赋》卷下:“惟舌者以短粘薄钝为下，以长大方利为先。”元薛延年注:“舌短小薄钝者为下愚之人……《龟鉴》云:‘舌以颜色厚薄为占，吐舌满口者富贵……舌赤如丹，长命亦贵……舌无纹主下贱。’”又,“三川纹足，必食万户之田。”薛延年注:“舌上有纹如川字，必享万户之食。”陈钊《相理衡真》:“舌至准头，位必封侯。舌大而方，位至王公。舌上长理，王公可拟。舌小多纹，安乐不已。舌如朱红，位至三公。舌长而薄，万事虚耗。舌短唇长，晚年慌忙。舌薄而小，贫穷无了。舌小口大，言语捷快。舌头粗大，饥饿无怪。舌小而短，贫贱所管，舌上黑子，必无终始。舌上绣纹，奴马成群。舌大口小，言语不了。舌厚而长，仕宦吉昌。舌有交纹，贵气凌云。舌无纹理，寻常之子。未言舌见，多招人怨。”(张解民)

齿相 牙齿的形相。为相法“四学堂”的“内学堂”和“八学堂”的“忠信部学堂”所在。相术家认为，牙齿运化食物以供养六腑，观察齿相可知体质强弱、寿命长短及才智高下；齿相以大密直长洁白数多、坚固而不豁露为上乘,《神相全编》四《论齿》:“构百骨之精华，作一口之锋刃，运化万物以颐六腑者，齿也，故欲大而密、长而直、多而白为佳也。坚牢密固者长寿，缭乱迭生者狡狻，横露暴出者不寿，疏漏者贫薄，短缺者愚下，焦枯者疾厄，语不见齿者贵，壮而齿落者寿促……”;当门两齿为内学堂，要周正而密，主忠信孝敬，疏缺而小，主多狂妄”。又以上尖下阔如锯齿状的齿相为富寿之征。金张行简《人伦大统赋》卷下:“惟寿算之前定，以锯齿之可观。”元薛延年注:“锯齿非谓齿锯，亦非前缺，谓上尖下阔状。”《龟鉴》:“锯齿食肉，齿平食菜。”或以骈齿(前齿并两为一)主才能出众。王充《论衡·骨相》:“帝曾骈齿。”王符《潜夫论·五德》、《新五代史·南唐世家》载称周武王和南唐后主李煜亦骈齿。(张解民)

唇相 口唇之相。相术家认为，观察唇相可以推断人的贵贱福灾寿夭，唇相以丰厚起棱、色泽红润有纹理，上下相覆载为上乘。《神相全编》四《论唇》:“唇者，口之城郭，舌之门户，一开一合，荣辱之所系。故欲厚而不欲薄，欲棱而不欲缩。唇色红如丹砂者贵而福，青如蓝靛者灾而夭，色昏黑者苦疾恶死，紫光者快乐足食,……蹇缩者夭亡，薄弱者贫贱。上唇薄者言语狡诈，下唇薄者贫贱蹇滞，上下俱厚者忠信之人，上下俱薄者妄佞之徒，两唇不相覆载者贫寒，唇尖撮者贫死，唇坠下者孤寒，有纹理者多子孙，无纹理者生孤独。”苏轼《东坡志林》:“欧阳文忠公尝语:‘少时，有僧相我：耳

白于面，名满天下；唇不着齿，无事得谤。其言颇验。”唇不着齿。双唇闭合时不能掩盖牙齿。(张解民)

耳相 两耳，在相法中别称“采听官”、“江渎”、“金星”(左耳)、“木星(右耳)、“聪明部学堂”。相术家认为耳通心肾，耳相优劣，关乎智愚寿夭与荣辱休咎，但地位不如眉、眼、鼻、口重要。耳相以坚厚贴肉、轮廓分明、垂珠朝口、色泽鲜明、高耸且耳门阙为上乘。《玉管照神局》卷中:“耳主聪，贯脑而通肾，为心之司，肾之侯，故肾气实则清而聪，肾气虚则昏而浊，所以主声誉与心行也。耳厚而坚者寿考，耸起过眉者主寿，轮廓分明者聪悟，垂珠朝口者主寿与财，贴肉而生者富足，耳内生毫者寿，耳门阔者智虑远。其坚如木，至死不哭；其薄如纸，贫下早死；反而偏侧，居无宅室。”《麻衣相》:“贵人或有贵眼而无贵耳，贱人或有贵耳而无贵眼。”《月波洞中记》卷上:“耳若无珠者不贵。”《达摩五官说·采听官》:“耳须色鲜高耸过眉，轮廓分明，贴肉敦厚，风门宽大，谓之采听官成。”《神相全编》二《四渎》:“耳为江渎，窍要阔而深，有重城之副，紧则聪明，家业不破。”《晋书·艺术传》:“陈钊善风角，王导多病，以问训，训曰:‘公耳竖垂肩，必寿，亦大贵。’”苏轼《东坡志林》:“欧阳文忠公尝语:‘少时，有僧相我：耳白于面，名满天下；唇不着齿，无事得谤。其主颇验。’”(张解民)

鼻相 鼻，在相法中别称“中岳”、“面山”、“土星(宿)”、“审辨官”、“济渎”。相术家认为，鼻高居面部中央，为一身之气的出入门户，主中年运气。其形相优劣，与气质、性情、福寿有密切关系。鼻相以准头丰隆、鼻梁端直、鼻翼饱满、色泽光润为佳。金张行简《人伦大统赋》卷上“鼻额若山岳之耸”句元薛延年注:“《三才歌》曰：鼻象中岳，一面之表，欲高而隆，不宜尖小。光润者吉，昏黯贫夭，倾陷斜曲者灾厄缭绕。”《玉管照神局》:“鼻者，肺之灵苗。……年上、寿上二部皆在鼻上，主寿之长短。光泽丰起者不贵则富寿，黯黑薄削者不贫则夭，隆起有梁者贵寿，坚而有骨者寿相，弱而小者夭贱。准头丰大，与人无害；准头尖细，好为奸计；孔仰而露，夭折贫苦；准如鹰嘴，吃人心髓；准头无肉，贪婪不足。”《神异赋》:“面大鼻小，一生常自艰辛；鼻瘦面肥，半世钱财终耗散。”《世说新语·排调》:“康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之。僧渊曰:‘鼻者面之山，目者面之渊，山不高不灵，渊不深不清。’”后世相术家多引用僧渊语阐释鼻不宜陷，目不宜露。又,《三国志·魏志·管格传》:“鼻者艮，此天中之山。”裴松之注:“相书谓鼻之所在为天中。鼻有山象，故谓天中之山也。”《广鉴集》:“鼻为土宿。万物出于土，归于土，象乎山岳。山不厌高，土不厌厚。”旧题后周

王朴《太清神鉴》卷三“五官”:“五官者,……鼻为审辨官……”。《神相全编·达摩五官说·审辨官》:“鼻须要梁柱端直·印堂平阔·山根连印，年寿高隆，准圆库起，形如悬胆，齐如截筒，色鲜黄明，乃为审辨官成。”金张行简《人伦大统赋》卷上“四渎宜深且阔”句元薛延年注:“四渎者,……鼻为济。四渎须宜深阔崖岸，有川流之形，不欲汗漫破缺。”王充《论衡·骨相》:“苏秦骨鼻。”骨鼻，又名露脊鼻，指鼻梁瘦削露骨。《神相全编》三《华盖格》:“鼻梁剑脊，主六亲冰炭，田园耗散。”《史记·秦始阜本纪》:“秦王为人，蜂准长目，鸷膺豺声，少恩而虎狼心。”唐张守节《正义》:“蜂虿也，高鼻也。”(张解民)

颏相 颓，又名下颏，即下巴。在相法中别称“地阁”、“北岳”。相术家认为此部位主末运，以方阔丰厚明润为佳。《月波洞中记》卷下:“颏为末限,……若尖薄者，晚年贫病之象也。”《神异赋》:“颏为地阁，是晚岁之规模。”《注》:“地阁丰厚者富饶，尖削者贫薄。凡相人末限在此。地阁为水星，属下停，若推金水形人，尤准。”《灵台秘诀》:“天地阁者，人面之地，一体之基……大抵方厚圆满平正朝接者为富贵，偏狭尖陷瘢瘢破缺者为贫贱。”《玉管照神局》卷上:“富贵论其眉目，贫贱论其颐颏。”《左传·文公元年》:“王使内使叔服来会葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。叔服曰:‘……谷(公孙敖长子文伯)也丰下，必有后于鲁国。’”《注》:“丰下，盖面方,”(张解民)

髭髯相 胡须之相。唇上胡子为髯，颊上胡子为髯，下颏胡子为须，统称髭髯或髭须。相术家认为，胡子是男性意志、性格和体质的外在反映，可据以测断荣衰休咎。鬓髯相以乌润疏秀为佳，若黄赤焦枯或浓密掩口，则表示福寿有亏。《百家诗话》:“黄鲁直(庭坚)尝言:‘髯多而疏秀者贵，密而短者神气不足。’”《神相全编》四《论鬓髯》:“鬓髯黑而清秀者富贵，光润者福寿，焦枯者蹇滞，劲直者性刚不住财，柔者性柔，赤者孤克，卷发赤须者贫困。”《冰鉴·须眉章》:“……未有须眉不具而可称男子者，少年两道眉，临老一林须。……须有多寡，取其与眉相称，多者宜清，宜疏，宜缩，宜参差不齐；少者宜健，宜光，宜圆，宜有情相顾,……他如辅须先长终不利，人中不见一世穷，鼻毛接须多晦滞，短髭遮口饿终身。”(张解民)

项相 颈项的形相。相术家认为，颈项象人体的栋梁，宜丰圆坚实、光荣温润，不宜曲细敛弱，或长短、大小比例与躯干不相称。喉骨凸露光圆者损福寿，颈项有“项缘”纹者长寿。《神相全编》四《论颈项》:“上扶一首之谓栋，下据四体之谓梁，高然特立者，项也。故光

隆温润者大贵，丰圆坚实者大富，侧而小、细而弱者，非栋梁之材也。肥人项欲短，瘦人项欲长，反此者不贫则夭。或太长如鹅，或短如豕，或大如樱木，或小如酒瓶者，皆不合之表也。”《神异赋》:“结喉露齿，骨肉分离。”《注》:“结喉者，喉骨若光圆高显也。”张行简《人伦大统赋》卷下“允为瘦人项短致灾殃”句薛延年注:“……项有结喉，散走他州。竹轮云:‘瘦人结喉身孤兆，肥人结喉刑克征。’”《玉管照神局》卷中:“项下双绦成一条，此是人间寿星魄。”《神异赋》:“眉毫不如耳毫，耳毫不如项下绦。”“项下双绦遇休咎而愈见康强。”《注》:“兰台左右有两纹下至于项者，名寿绦，主老寿。”按：项绦(或称寿绦),为鼻子两旁的“法令”纹下延至颔下脖弯的大纹痕。《后汉书·班超传》:“相者指曰:‘(班超)生燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也’”。燕颔，谓下颌宽阔；虎颈，谓颈项粗壮,《东观汉纪·班超》作“燕颔虎头”。(张解民)

高者无识量。其或浅凸者，亦非令相。”又:“脐深能容李·芝兰千里之闻。”薛延年注:“言其美誉之盛盈也。”(张解民)

腹部的形相。相术家认为腹相宜圆厚长坠，忌短浅窄瘪。如成“三壬”(圆厚长坠如悬箕垂囊)之状，则主大富大贵。旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷中:“腹者，身之炉冶，所以包肠胃而化万物者也。欲圆而长，厚而坚，势欲垂而下，皮欲厚而滑。皮厚者少疾而富，皮薄者多病而贫，腹近上者贱而愚。故曰：腹悬向下，富贵主寿；腹坠而垂，智合天机；腹偏而短，食不满碗；腹如抱儿，四方闻知。”金张行简《人伦大统赋》卷下:“腹……圆厚富安，俭薄乏食，深宽富贵，浅窄孤贫，势如垂囊，风雷四方之震。”明袁琪《人象赋》:“腹圆厚如悬箕兮，有三千之超伦；若皮粗而上重兮，或雀腹而贫病之速遭。”《三国志·魏志·管铬传》:“……背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验。”《刘梦得集》外集四《乐天长斋联句》:“鉴容称四皓，扪腹有三壬。”(张解民)

胸相 胸脯的形相。相术家认为，胸脯是气血的宫庭，神志的枕府。胸相的优劣，关乎贤愚寿夭。宜宽厚长平，忌凹凸狭斜。《神相全编》四《论胸》:“夫胸者，百神之掖庭，万机之枕府。宫庭平广，则神安而气和；府库倾陷，则智浅而量小。故胸欲平而长、阔而厚，若夫突而短、狭而薄者，乃是神露贫薄之人。胸能覆身者富贵，短于面者贫贱，突然而起者愚下，洼然而倾者贫穷，平阔如砥者英豪，狭窄如堆者顽钝，骨起如柴者贫病，凹落如橹者穷毒，胸阔而长者财易积，胸狭而短者谋难成。”《史记·秦始皇本纪》:“秦王为人，蜂准长目，鸷膺豺声，少恩而狼虎心。”鹫膺，胸凸如鸷鸟胸脯。(张解民)

乳相 双乳的形相。相术家认为双乳为人体血脉之穴，又为哺子之官，宜圆紫下垂，不宜窄小淡白。敦煌《相书》(伯三四九二):“女人乳间有毛者，生贵子。”田题后周王朴《太清神鉴》卷六:“乳头小狭者无子无财，乳头小白者绝子绝贵。”《明史·金忠传》载，金忠微时，其妻抱儿喂乳，大相术家袁珙见金妻乳房，曰:“夫人当大贵。”后果如其言。(张解民)

脐相 肚脐的形相。相术家认为，脐为筋脉之源，脏腑总领之关。脐相优劣，关乎寿夭智愚，宜深阔，忌浅突。《月波洞中记》下:“脐乃一身脉络所聚之地，欲得深大，深大者乃福寿之人，浅小者主下愚易夭”。“脐深容李，富贵自起。脐不可太突，太突无智慧。脐生毛者主大贵，生近阴者主下贱愚僻。脐圆如钱，富贵百年。”金张行简《人伦大统赋》卷下:“脐为筋脉之源，总六腑以中轮。”元薛延年注:“脐……深阔者智而有福，浅窄者贫而薄命。向下者福智，向上者贫愚，低者思虑远,

腰相 腰部的形相。相术家认为，腰部主中年运气，宜端直厚阔，忌曲狭短薄。《照胆经》:“无腰者不贵，无背者不富。”《神相全编》四《论腰》:“腰者腹之山，如物依山，以恃其安危也 故端而直、阔而厚者，福禄之人也；偏而陷、狭而薄者，卑贱之徒也。是以短薄者多成多畋，广长者禄保永终，直而厚者富贵，细而薄者贫贱，凹而陷者穷下，袅而曲者淫劣。”(张解民)

背相 背部之相 相术家认为，背相丰厚平正主福寿，欲薄洼陷主贫夭。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“背者，一身之基址也。人不论肥瘦轻重，皆欲有背。须得丰隆不俗如龟背而广厚平阔，前看如昂、后看如俯者，福相也。如屈而视下，头低而蟠者，非贵相也。”《玉管照神局》卷上:“背欲长而不欲短，欲厚不欲薄，坑陷者贫贱。”金张行简《人伦大统赋》卷下:“夫背所贵者丰隆，身乃恃而安定，贫夭绝嗣者偏侧欲斜，富贵有后者阔厚平正。”《旧唐书·袁天纲传》:“马君(周)伏犀贯脑，背若有负，贵验也。”背若有负，谓背肉丰厚突起如负物。《神相全编·十观》:“背如三甲，项后肉厚，两肩绷肉厚。”《注》:“三甲,‘垄’字也。”《三国志·魏志·管轄传》:“……背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验。”宋王安石《追伤河中使君修撰陆公》诗:“主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。”《史记·淮阴侯列传》:“齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之。……通曰:‘相君之面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。’”按“背”字一语相关，实为“背反”的隐语，蒯通意在借看相暗示韩信反汉。又，明

张翰《松窗梦语》卷六:“李东崖旻未遇时，偶步市中。一人从旁观之，因前曰:‘吾观君背，贵不可言，及观君面，不过状元、卿贰而已。’遂辞去。”(张解民)shou xiang

手相 手部的形相，包括手(掌)形和掌(指)纹两部分。原本家认为人手是执取舍的器官，身体的枝干，观察其形状和纹理可知其人的贤惠贵贱。①手形相术家认为手掌宜长厚柔，软色红润，五指宜柔密修长，爪甲宜坚厚明润。或谓应合符五行形相，与人的形体相协调，即金形人指掌宜端方，水形人宜圆满，火形人宜指尖形活，土形人指掌宜厚重，木形人则不妨瘦长。敦煌(相书)(伯二七九七)“臂手第廿七”;“凡人手长，上有毛，多筋脉，短命。人臂无节，骨润，得官，十指骨阙无节，富,手紫青色，富，手绵囊，富。掌厚，富。掌中薄，贱,手中如涂血，富。十指大小如锥，贵。”旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“手者，其用所以执持，其情所以取舍，故纤长性慈而好施，厚短性鄙而好取。手垂过膝者世间英贤，手不过腰者一生贫贱，身大而手大者贫，手端厚者福，手薄削者贫，手粗硬者下贱，手细软者清贵，手暖香者清华，手臭汗者浊下，指纤而长者聪俊，指短而秃者愚贱，指柔而密者积蓄，指硬而疏者破散……手薄破如鸡爪者无智，手倔强如蹄者愚鲁，手软如绵囊者至富。掌长厚者贵，短薄者贱；四畔丰起而中凹者富，四畔薄弱而中凸者贫；掌泽润泽者富，干枯者贫；掌红如嘎血者荣贵，黄如拂土者至贫。青色者孤苦，白色者贱。掌心生黑痣者智而富，掌掌中四散多模理者愚其贫。”相掌形另有种“掌八卦”的名目，借八卦之名分别指代手掌的八个部位，以之测断人生各种命运。其中乾位为天门，为父象，地支属亥，五行属金；坎位为海门，主根基，地支属子丑，五行属木；艮位主田宅、坟墓，地支属丑寅，五行属土；震位主妻妾、立身，地支属卯，五行属木；巽位主财帛、禄马，地支属辰巳，五行属木；且立祖官母，地支属午，五行属木；巽位主福德、父母，地支属未申，五行属土；兑位主子息、奴仆，地支属酉，五行属金。八个部位均以丰满耸凸红润为佳，低陷青暗纹破为劣。以上的容，系侧重于男性。至于女子手相，相法别有“手如干姜”的说法。所谓“手如干姜”,是指女子手形纤瘦结实，谓有此手相者善持家。《神怪》:“干姜之手，女子必善持家

为重要，谓第一纹为“天纹”,主贵贱；第二纹为“人纹”,主贫富；第三纹为“地纹”,主寿夭。其他小纹的优劣也各有不同主属。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五:“手之有纹者，亦象木之有理。木之纹理美为奇材，手之有美纹者，乃为贵质也。故手掌无纹者下贱，纹深而细者吉，粗而浅者贱。掌中三纹，上画应天，象君象父，定其贵贱；中画应人，象贤象愚，辨其贫富；下画应地，象臣象母，主其寿夭。三纹莹净无破者，福禄之相也。纵理多者乱而灾，横理多者性急而贱，竖理直上贯指者百谋皆遂，乱理散出指缝者事事破散。纹细如丝者聪明美禄，纹粗如横木者愚鲁浊贱，纹如乱挫者一世贫苦，纹如撒糠者一世快乐。……十指上纹如旋螺者荣贵，旁泻如笄筐者破散。十指上横纹三约者贵，破则为奴婢。十指上纹有一钩者贱被驱役，有逸纹者将相，有血纹者无印，有偃月纹、车轮纹者吉庆，有阴陬纹、延龄纹者福，有印纹者贵，有田纹者富，井纹贵，有十字者禄，有策纹上贯指名光万国，有按剑纹而加权印者领军四海。有法关纹者凶，灾逆而妨害；有夜叉纹者下贱而愈穷。大凡纹集主大好，而或叉破者，则为缺陷无成之相矣。”又谓手背不宜多纹。旧题南唐宋齐丘撰《玉管照神局》卷上:“手足如绵，荣贵中年；手背纹多，一生蹉跎。”(张解民)

足相 双脚的形相。相术家认为，双脚上载一身，下运百体，具备“地”的特点，观之可察贵贱。其形相宜丰厚方正，足掌宜柔软有纹理，足底宜凹不宜板平。旧题后周王朴《太清神鉴》卷五“论足”:“上载一身，下运百体，一为身之良马，一为地之体象。故虽居其至下，而其功至大，是可别其妍丑而审其贵贱也。欲平而厚，正而长，腻而软，乃富贵之相也；不可侧而薄，横而短，乃贫贱之质也。足下无纹理者下贱，足下有黑痣者二千石禄。旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上:“智慧察其皮毛，苦乐视其手足。”“手足亦象木之枝干，多节者名为不材之木。”《后汉书·李固传》:“固貌有奇表，鼎角匿犀，足履龟文。”龟文，即龟纹。相术家认为是一种贵相。《三国志·魏志·管铬传》:“铬曰:‘吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，此皆不寿之验。’”天根，指足脉。(张解民)

黑子相 黑子，即痣，包括黑痣和朱痣。相术家认为，人有黑子，犹如山生草木，地出堆阜。山美则生佳木，地劣则出恶阜。人有美质则生黑子以彰其贵，质浊则生恶痣以表其贱。古人常以黑子所在部位、数量及色泽附会贵贱吉凶。敦煌《相书》(伯三四九二)即有大段文字论述。如“左右荒野在两胁，有黑子，好从禽兽，边州宰牧之相也。亦名荒墓，有黑子，好游荒野。”“阴头有黑子者国师。”“在踝内有黑子主大富，多奴婢。”黑

子中尤重视面痣的相法。男女面痣各有不同的吉凶主属。《神相全编》十二:“黑子生于显处多凶，生于隐处多吉。其色黑如漆、赤如殊者，善也；带赤者主口舌半竞，带白者主忧惊刑厄，带黄者主遗忘失脱。”“(头面黑子)生爱中者主富寿，近上者尤极贵，额上有七黑子者主大贵,……印堂当中主贵，两耳轮主慧，耳内主寿，耳珠主财，眼眩主作贼，山根上主克害，鼻侧主病苦死，目上主穷困，眉中主富贵……”中国古代史籍常有关于黑子“贵相”的记载，如《史记》载刘邦“左股有七十二黑子”,《汉书·贾谊传》谓“而淮阳之比大诸侯，仅如黑子之著面”,《汉书·贾谊传》谓“昌左足心有黑子，常自言当为二千石”,《南齐书》载齐高宗萧道成“胛上有赤痣”,主“大贵”,《梁书》谓武贵妃“生七星赤痣左胁”,《六帖》卷三一引唐郑处海《明皇杂录》谓安禄山两足底均有黑子等。又,《晋书·桓温传》:“温姿貌甚伟，面有七星。”七星，即排列成七星形的黑子。《南史·陶弘景传》:“(景)右膝有数十黑子，作七星文。”(张解民)

行相行走之相。相术家认为，行走是进退之节，属阳，主动，以身直视端、步法轻捷为佳相。行相的优劣，关乎一身之寿夭贵贱。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“行者进退之节，去就之义，所以见其贵贱之分也。人之善行如舟之遇水，无往而不利也；不善行者犹舟之失水，必有漂泊没溺之患也。是以贵人之行如水而流下，身重而步轻；小人之行如火炎上，身轻而脚重。故行不欲昂首而蹶，又不欲侧身而折,……进退各中其度者，至贵人也。且行而头低者多智虑，行而头昂者少情义，行而偃胸者愚下，行而身平者福而吉。……行如舟流者富贵，行如急火者贫贱，蹭蹬而来者性行不吉，泄泄而往者财食有馀。脚跟不至地，穷而寿夭，发行急如奔走者贱居人下，行而左右偷视者心怀望窃，行而回面后顾者情多惊乱。大体行之贵也，腰不欲折，头不欲低，发足欲急，进身欲直，起步欲阔，端而往，不凝滞者，贵相也。”又卷一:“鸭步鹅行，富贵家荣；行若蛇行，亲业如倾。”(张解民)

坐相坐的形态。相术家认为，坐属阴，主静，与属阳主动的“行”(行走)相对，以端正稳重为佳相。观察坐相可知贵贱休咎。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“人之行者属阳，坐者属阴，故行者体阳为动，坐者像阴为静。凝然不动者，坐之德也。坐而膝摇者，薄劣之人也；坐而头低者，贫苦之辈也；坐而转身回面者毒；坐而摇头摆脑者狡；如石不动者富贵，如猿不定者贫贱。”“坐所以安止，欲沉静平正，身不斜不侧，深重盘石，腰背如有所助，终日不倦、神色愈清者，贵相。若如醉，如病，如有所思者，皆不善相也。”(张解民)

卧相 睡相。相术家认为，卧相好坏，亦反映贵贱福寿休咎，以姿势安稳、呼吸停匀为上乘。旧题后周王朴《太清神鉴》:“卧者，休息之期也。欲得安而静，恬然不动者，福寿之人也。如狗之蟠者上相，如龙之曲者贵人，睡而开口者短命，梦中咬牙者兵死，睡中开眼者恶死道路，睡中吃语者贱中奴婢，仰形如尸者贫苦短命，卧中气粗如吼者愚浊易死，合面覆卧者饿死，就床便困者顽贱，爱侧卧者吉寿，多展转者性乱，少睡者神清而贵，多睡者神浊而贱，卧易觉者聪敏，卧难醒者愚顽，喘息调匀者命长。出气多而入气少者短命，气出嘘嘘之声者即死，睡卧轻摇未尝安席者下贱。”(张解民)shi xiang

食相指进食的举止形态。相术家认为，通过观察食相，可知其人的性格涵养。食相以端坐从容、细嚼慢咽为佳。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“气血资之以壮，性命系之以存者，饮食也。故食物不欲语，嚼物不欲怒。食急者易肥，食迟者多疾，食少而肥者性宽，食多而瘦者性乱。《神相全编》五《相食》:“食急性暴，食缓性和，敛口食者纯和，哆口食者不义,……食欲快而不欲忙，嚼欲详而不欲暴，啜不欲声，吞不欲鸣。”《神异赋》:“猴食鼠餐，鄙吝且贫.”《注》:“食而不嚼，其貌如不足者，曰猴食；食而细疾，其貌若惧者，曰鼠餐。”(张解民)

反相 反叛之相。亦称“反骨”、“反气”。关于反相的相例，向来史不绝书，但具体形相古相书未见明指，殆为相者综合颜面骨相及五官形相作出推断。《史记·吴王湧列传》:“高帝召濂相之，谓曰:‘若状有反相’。心独悔，业已拜，因拊其背，告曰:‘汉后五十年东南有乱者，岂若耶?’”《太平御览》卷七三〇引《三国典略》:“齐高归彦尝令皇甫玉相己，玉曰:‘公位极人臣，必可反。’归彦曰:‘我为何须反?’玉曰:‘公有反骨。’”《三国志·董卓传》“辅(牛辅)等逆与肃战”裴松之注引三国魏王沈《魏书》:“辅怛怯失守，不能自安……见客，先使相者相之，知有反气与不，又筮知吉凶，然后乃见之。”《战国策·齐策》:“王方为太子之时,(齐貌)辨谓靖郭君曰:‘太子相不仁，过颐豕视，若是者信反。’”清毕沅《校正》引南宋刘辰翁注:“过颐，即俗所谓耳后见腮；豕视，即相法所谓下邪偷视。”(张解民)

天相 短命之相。相术家认为，观察人相可知寿夭。大抵少年人有骨露筋浮、神倦气短、色枯声散、面急眉蹙、鼻陷目露、项弱发焦、齿落唇缩、背寒腰折、喉结脐突、耳薄无根、人中浅狭、肌肉松垂等形相，多易夭亡。旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上:“墙薄易颓，酒薄

易酸，纸薄易裂，人薄易亡。”《月波洞中记》卷下:“缩唇并露齿，神迷色带烟。三长连二短，那得保终年。肉重皮肤急，神强气不舒。结喉并露齿，应死在中途。气短精神慢，眉浅皮肤干。鬓焦唇更白，指日伴青蛮。暗黑云烟起，形亏骨不隆。眼斜神更乱，四九定归空。口细胸前凸，头低视不昂。肥人如气促，妻子守空房。”《三国志·魏志·管铬传》:“吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验。”《逸周书·太子晋》:“师旷对曰:‘汝声清汗，汝色赤白，火色不寿。’”(张解民)

寿相 长寿之相。相术家认为，长寿的征象分别体现于精神和形貌上。旧题南唐宋齐丘撰《玉管照神局》卷上:“寿之相，非在乎形貌恢伟。形貌恢伟之人，若情宽性厚，此谓之情气相符也；若度量偏狭，此谓心不称也。世之人惟知其眉上兼耳内生毫多寿，骨入耳兼人中深长、法令分明便言有寿，然不知其所禀也。此盖精气内实，其骨乃从精髓而透出，然后毫毛方始生眉耳，法令方始分明，人中方始深长，如树之根木牢实，方始发生枝叶，似油盛灯明，精足则身安。”《神相全编·寿相格》:“五岳丰隆，法令分明，眉有长毫，项有馀皮，额有横骨，面皮宽厚，声音清响，背肉负厚，胸前平阔，齿齐坚密，行坐端庄，两目有神，耳有长毫，鼻梁高耸，以上皆寿相也。”又,“耳后有骨名寿星，骨位丰起主长年。”《月波洞中记》卷上:“颧势入耳名寿骨。”《神异赋》“项下双缘遇休咎而愈见康强”句注:“兰台左右有两纹下延至于颈项者，名‘寿绦’,主老寿。”《心镜》:“自兰台二部有纹委曲下过地阁，曰寿带，主寿。”按：兰台二部指两鼻翼。《玉管照神局》卷下:“气出入无声且不自觉或卧不闻声者谓龟息，寿相也。”金张行简《人伦大统赋》卷下“如龟之息兮保其远大”句元薛延年注:“龟息之细，渺然不闻。盖能惜其气如龟息者，可保长年。”又,“李峤耳息而亨百龄”句薛延年注：其“龟息者，气自耳中出。李峤……亦如灵龟，耳中出息，故得享遐龄。”(张解民)

异相 奇异罕见之相。古代相术家认为，形相奇异而合乎贵格者，多有常人不可企及的才智。东汉王充《论衡·骨相》:“传言黄帝龙颜，颛顼戴干，帝喾骈齿，尧眉八采，舜日重瞳，禹耳叁(三)漏，汤臀再肘，文王四乳，武王望洋，周公背偻，皋陶马口，孔子反羽。斯十二圣者，皆在帝王之位，或辅主忧世，世所共闻，儒所共说。……苍颉四目，为黄帝史；晋公子重耳骈胁，为诸侯霸。……张仪骈胁，亦相秦魏。”三国曹植《相论》:“世人固有身瘠而志立，体小而名高者，于圣则否。是以尧眉八采，舜目重瞳，禹耳参(三)漏，文王四乳，然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳。”“宋臣有公

孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，名震天下。若此之状，盖远代而求，非一世之异也。使形殊于外，道合其中，名震天下，不亦宜乎?”南朝刘孝标《相经序》:“若乃生而神睿，弱而能言，八采光眉，四瞳丽目，斯实天姿之特达，圣人之符表。”(张解民)

相好 佛教认为佛身所具的殊胜容貌中，可分别者有三十二种，称为“相”;可爱乐者有八十种，称为“好”,合称“相好”。道教亦用此说。《三洞珠囊》卷八《相好品》引《老子十净供经》:“真人三十二相，八十种好。”《大劫上经》:“手耀六度渊，含笑相好归。”又引“九章八难义”云:“诸天相好者，长眉高耳，骨鼻方瞳，苍肾绫文，丹心锦膦也；丑人相好者，鹤背龟膺，蹙头鹿面，鱼口鸟喙，羊鼻马颊，鹿颈雉筋，鸭跌猪脚也”。(陈永正)

三十二相 指人眼、耳、鼻、舌、臂、指、髀、手、足等处的三十二种佳相。即佛教所谓的大人相，道教所谓的真人相。《三洞珠囊》卷八引《老子十净供经》:“真人三十二相，八十种好，项负圆光，光皆五色，显露净明也。”又引“太玄部第八”云:“三十二相好，皆从身中明。”参见“柜奸”条。(陈永正)

八十一好 又称“八十种好”、“八十一种好”。真人所具足的八十一种佳曰《三洞珠囊》卷八引《大劫上经》:“上皇上古真人，七十二相，八十一种好”。又引《老子十净供经》:“真人三十二相，八十种好。”八十一好，即七十二相加上“左扶青龙，右扶白虎，头生朱雀，足履玄武，身若金刚，貌若疏璃，圆光五明，头上紫气，胸前真字”等九好，合成八十一好。参见“七十二相”条。(陈永正)

七宝相 以七宝为装饰的庄严之相，仙家之相。《上清无上金元玉清金真飞元步虚玉章》:“庄严七宝相，光明映上清”。(陈永正)

七十二相 指真人所具足的七十二种佳相。《三洞珠囊》卷八引《大劫上经》:“上皇上古真人七十二相，八十一种好”。《三元玉检经》:“身洞紫虚，神映金颜。七十二相，朗曜太空”。又谓老子有七十二相:“头圆法天，顶象昆仑，伏晨盘郁，玉枕徐起，皓发如鹤，长余七尺，虎髭龙臀，素洁如丝，眉如北斗，色如翠绿。中有紫毛，长余五寸，耳无轮廓。中有一门，高平于顶，厚而且坚，两目镜彻，目精紫光，方童秀朗。规中绿筋，鼻有双柱，形如截简，口如方海，唇如赤丹，气有紫色，其香若兰，齿如含贝，其坚若银，数有六八，上下均平，舌长且广，形如锦文，玉泉充溢，其味甘香，其声如金，其音如玉,

颊似横陇，颐若阿丘，笼笼日角，隐隐月悬，犀文直理，龙颜神变，金容黄色，玉姿润颜，额有三理，参午上达，天庭平填，兑面寿微，腹有白痣，颐有玉丸，项有三约，鹤素昂昂，垂手过膝，手把十文，指有玉甲，身有绿毛，背有河魁，胸有偃骨，心有九孔，外有锦文；脐深一寸，腹软如绵，脚方如矩，双蹑法轮，足蹈二五，指有乾坤，内滋白血，外示老容，身长丈二，遍体鲜香，行如虎步，动若龙移。此七十二相也”。又引《三道顺行经》:“关令尹喜，项生宝明之光，七十二相映照一形”。又引《七星移度经》:“至道七十二相具足，则白日升天者。”又引《灵宝三部八景》谓道者上、中、下三分各有二十四相，合成七十二相。具足七十二相者,“超然白日升天，成天上至道，万仙之宗，众圣之尊”。(陈永正)ba xiang

八相 相术家所称八种体貌精神各具特色和相格，分别为威、厚、清、古、孤、恶、薄、俗，谓八相各有不同的命运主属。《神相全编》五《观人八相法》:“一日威。尊严可畏谓之威。”“二曰厚。体貌敦重谓之厚，主福禄也。其量如苍海，其器如万斛之舟，引之不来而摇之不动也。”“三曰清。精神翘秀谓之清，如桂林一枝，昆山片玉。清而不厚，则近乎薄。”“四曰古。骨气岩棱谓之古。古而不清近乎俗。”“五曰孤。孤者，形骨孤寒，而项长肩缩，脚斜脑偏。其坐如摇，其行如攫，又如水边独鹤，雨中鹭鸶。”“六曰恶。恶者体貌凶顽，如蛇鼠之形。豺狼之状，或性暴神惊，骨伤节破，皆主其凶暴，不足为美也。”“七曰薄。薄者体貌劣弱，形轻气怯，色昏而暗，神藏不露，如一叶之舟泛重波之上，见皆知其微薄，主贫，下贱。”“八曰俗。俗者形貌昏浊，如尘中之物，纵有衣食而多逆也。”(张解民)

金张行简《人伦大统赋》卷上“忧喜见于形容”句元薛延年注:“满面黑色四起者为死气天罗，白色四起者为丧哭天罗，青色四起者为忧滞天罗，黄色四起者为疾病天罗，如脂膏涂抹者为酒食天罗，如醉睡未醒者为刑狱天罗，眼流而急视者为奸淫天罗，色焦如火者为破败天罗，语笑失节者为鬼掩天罗。”又,《神相全编》五《相十天罗》补充:“神气如雾昏者为退败天罗,”参见“相神”、“相气色”二条。(张解民)

十三形 十三种特殊的形相。为可得上仙的上等形相。《三洞珠囊》卷八《相好品》载十三形为：生有金阙玉名，上清有金书玉箓，太极有丹间青文，方诸有玄素紫名，云房有玉纬内书，朱宫有丹字紫名，太清有玉籍编名，太素有琼简金名，南极有丹文紫箓，斗中有玄玉篆籍，玄宫上元有青金赤书，玄者丹台有白玉金字，三元宫有琳札青书。有此十三形者,“悉皆上相，必得上仙，亦可学而得，亦可不学而获”。(陈永正)

二十四相 真人所具足的二十四种佳相。《三洞珠囊》卷八《相好品》引《灵宝三部八景》, 谓真人的上、中、下三个部位各具二十四相, 合为七十二相。大乘万行圆满, 具足七十二相者, “暂来人间, 超然白日升天, 成天上至道, 万仙之宗, 众圣之尊”。参见 “七十二相” 条. (陈永正)

十相 (1)仙人所具的十种相格。《三洞珠囊》卷八引《洞房内经序》:“仙十相者，第一生有金格玉名，第二大玄宫有素箓，第三左手有大字，第四背有青诂，象如河魁，第五身有七星誌，第六顶中有紫光，自照其体，第七鹤行龙移，身体络文，第八心中九孔，肺下青空，第九头生五气，上接重云，第十五声金响，口生紫气，若生有此者，不须学道，期必仙也”。②修道者亦须具的十种相格。《无上秘要》卷一三引《升玄内教经》谓此十相为：好求胜法，从善如流；好近贤智，无疑行；聪哲赏，别真伪；谨慎，言不过行；柔和，少无过恶；能师胜已，无骄慢心；敬师重教，如贫得宝；能奉师长，不辞勤劳；己于先师，有报复心，殷勤请受，昼夜不懈(陈永正)

十天罗 相术家指面相的十种不佳的气色神态。即：死气天罗、奸淫天罗、刑狱天罗、疾病天罗、忧滞天罗、酒食天罗、丧哭天罗、破败天罗、鬼掩天罗、退败天罗

三十六善 相术家所称心相的三十六种良好表现为对一个人的品格、素质和涵养比较全面的检测。北宋吴处厚《青箱杂记》卷四:“谚曰:‘有心无相，相逐心生：有相无心，相随心灭。’此言人以心相为上也，故心相有三十六善。夫人尝言意气求官，自须如此，一也，为事有刚有柔，二也。慕善近君子，三也。有美食常分惠人，四也。不近小人，五也。常行阴德，每事方便，六也，从小能治家，七也，不厌人乞觅，八也。利人克己，九也。不遂恶贪杀，十也。闻事不惊张，十一也，与人期不失信，十二也，不易行改操，十三也。夜卧不便睡着，十四也，马上不回头顾，十五也。夜不令人生憎怒，十六也。不文过饰非，十七也。为人作事周匝，十八也，得人恩力不忘，十九也。自小便有大量，二十也，不助强欺弱，二十一也。怜孤济寡急物，二十二也，也不助强欺弱，二十三也。不忘故旧之分，二十四也，为事众人用之，二十五也，不多言妄语，二十六也。得人物每生惭愧，二十七也。声美音有序，二十八也。当人语次不先起，二十九也，常言人善事，三十也。不嫌恶衣恶食，三十一也。方圆曲直随时，三十二也。闻善行之不倦，三十三也。知人饥渴劳苦，常有以恤之，三十四也。不念旧恶，三十五也。故旧有难，歇力救之，三十六也，已上三十六善皆全者，当位极人臣，寿考令终,

或有不全，则祸福相折，以次减杀。具二十者，刺史之位；具十以上，令佐之官；具五六者，亦须大富。”参见“相心”条。(张解民)

五大 相术家指头、眼、腹、耳、口俱大之相。谓该相格端正则为佳相，若有缺陷则主破损。旧题后周王朴《太清神鉴》卷六:“五大之形：一头大，二眼大，三腹大，四耳大，五口大。五大者，须得生成无缺陷，则主富贵矣。或头大而无角，眼大而昏浊，腹大而不圆垂，耳大而无轮廓，口大而唇薄，则反主贫贱也。”(张解民)

官崇位寡；应少合多，誉大官卑；应合相称，则两得矣。能以分数增减看之，自选人至两府皆可见之。”参见“五应”、“相心”、“三十六善”、“骨相”、“行相”、“视相”、“声相”、“相气色”、“九成之术”等条。(张解民)

五小 相术家指头、眼、腹、耳、口俱小之相。谓该相格若端正无缺陷，不失为佳相，若有缺陷则不佳。旧题后周王朴《太清神鉴》卷六:“五小之形：一头小，二眼小，三腹小，四耳小，五口小。若五者端正无缺陷而俱小者，乃贵相也。其或三四小而一二大者，则主应贫贱。若夫头小而有角，眼小而清秀，腹小而圆垂，耳小而轮廓成，口小而唇齿正，则反贵也。”《神相全编》五《相五小》:“五小之形，一头小，二眼小，三腹小，四耳小，五口小。若端正无缺陷而俱小者，乃合贵之相也。其或三四小而一二大者，则不应而贫贱也。”(张解民) wu chang

五应 相术家称骨格形相合乎相法的五种表现，即天地相应、天宫相应、天心相应、天机相应、天轮相应。谓看相时与“五合”互相参看可测断人的名禄爵位。旧题南唐宋齐丘撰《玉管照神局》卷上:“何谓五应？天庭直起而方正，地阁朝揖而圆润，是谓天地相应；鼻直起而梁不露，面无痕而肉平正，是谓天宫相应；印堂方正而光明，三部等齐而方正，是谓天心相应；眉目疏秀而有神，日(角)月(角)耸直而不粗，是谓天机相应；耳耸而轮明，口方而角起，是谓天轮相应。……或应多合少。官崇位寡；应少合多，誉大官卑；应合相称，则两得矣。能以分数增减看之，自选人至两府皆可见之。”参见“五合”、“十二宫”、“额相”、“眉相”、“目相”、“耳相”、“口相”、“印堂”、“三停”等条。(张解民)wu ji

五长 相术家所称头、面、身、手、足俱长而骨肉停匀的一种佳相。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“五长之形，一头长，二面长，三身长，两手长，五足长。五者俱长而骨貌丰隆、清秀滋润者善；如骨肉枯槁、筋脉迸露，虽俱五长，反为贫贱也。或有手短足长者主贫而贱，足短手长则主富而贵也。”(张解民)

五短 相术家所称头、面、身、手、足俱短而圆融匀称的一种佳相。旧题后周王朴《太清神鉴》卷四:“五短之形，一头短，二面短，三身短，两手短，五足短。五者俱短而骨肉细滑、印堂明阔、五岳朝揖者，公卿之相也。”《神异赋》:“圆融小巧，毕竟丰亨；方正神舒，终须稳耐。”《注》:“五短之形，融和而奇巧者，至老而富泰丰亨也。”(张解民)

五合 相术家统称品格、涵养、气色、仪态合度的五种表现，即天地相合、天宫相合、天心相合、天机相合、天轮相合。谓看相时与“五应”互相参看，可测断人的名禄爵位。旧题南唐宋齐丘撰《玉管照神局》卷上:“何谓五合？骨正而有阴阳，言正而有刚柔，是谓天地相合；瞻视稳而声音清，体貌重而行走轻，是谓天宫相合；气温粹而光华，色洁净而无瑕，是谓天心相合；识见明而机变，度量深而宽厚，是谓天机相合；敬上下而怀忠孝，爱亲旧而足信义，是谓天轮相合。或应多含少,

五急 指神气、言语、行步、饮食、喜怒俱急。相术家谓具备“五急”特性的人早有成就而寿命不长。金张行简《人伦大统赋》卷下“长大孱懦者形有馀而神不足”句元薛延年注引《金书宝印》:“形有五急……何谓五急?曰神气,曰言语,曰行步,曰饮食,曰喜怒。全此五者,发早易丧也。”(张解民)

五慢 指精神、气分、性格、感情、行步俱舒缓不迫。相术家认为，具备“五慢”特性的人寿命长而事业晚成。金张行简《人伦大统赋》卷下“长大屠懦者形有馀而神不足”句元薛延年注引《金书宝印》:“形有五慢,……何谓五慢？曰神，曰气，曰性，曰情，曰行。全此五者有寿，发必迟。”(张解民)

五宽 指器识、举止、饮食、言语、情感俱宽和不迫。相术家认为，具备“五宽”之相的人，抱负、成就必远大。金张行简《人伦大统赋》卷下“长大屠懦者形有馀而神不足”句元薛延年注引《金书宝印》:“形有五宽,……何谓五宽？曰器识。曰行坐。曰饮食，曰言语，曰喜怒。全此五者必远大。”(张解民)

五露 相术家指眼凸、鼻仰、耳反、唇掀、结喉五种不佳形相。《神相全编》五《相五露》:“五露者，眼突，鼻仰，耳反，唇掀，结喉是也。眼突促寿，耳反无智，鼻仰主路死，唇掀恶死，结喉者贫薄。”(张解民)

五恶杀 相法所谓五种大损福寿的劣相。即卒暴杀、

自吊杀、扛尸杀、凶暴杀、关亡杀。旧题后周王朴《太清神鉴》卷二:“五恶杀：两眉尖短，眼常如泪，此为卒暴杀；鼻折准头曲斜，羊视，此名自吊杀；目睛黄动，口不合唇，此为扛尸杀；肉横四起，暴露不检，此为凶暴杀；眼中赤筋，旺反强视，此为关亡杀。苟有一焉，皆不能善终。”参见“眉相”、“目相”、“鼻相”、“视相”、“目相”、“肉相”等条。(张解民)

五衰四相 指五种衰弱的状态和四种不美的形相。《皇经集注》卷二:“五衰四相，永得消除，转增天福。”注:“五般衰弱，四不美相”。五衰，指珠冠碎、目瞬、雨泪、身屈、形惫；四相，指不威仪、不神通、不快乐、不精健。(陈永正)

拆除之相 相术家所指优劣相杂的形相。旧题南唐宋齐丘《玉管照神局》卷上:“额虽广却尖颐，骨虽峻却皮粗，耳虽厚鼻梁低，眼虽长蹙破眉，口虽正声如嘶，背虽隆手如槌，舌虽红口如吹，唇虽方齿不齐，气虽清行步敲，腰虽厚行如驰，语虽和行如疾，眼虽明视东西，卧虽静食淋漓，头虽长折腰肢。入此相者名‘拆除’,善恶相杂也。或富而夭，或贱而寿，或贵而贫，或先贵而后贱，或先富而后贫”(张解民)

《相书》古代相术书，旧题许负等12人集。敦煌遗书。近代《续修四库全书提要》:“敦煌本有是书残卷三。甲卷有自序，始躯貌第二，至脚掌文第三十；乙卷始头额第十八，亦至脚掌文第三十；丙卷始五官部第三，至相人面色气第三十五。按叙文后附一行云：身面诸文◎合三十六属，则似全书共有三十六节，合此三卷所残缺者仅第一与第三十六，则几为完书矣。如相眉、相鼻、相耳、相口、相额文、相手掌文、相脚掌文诸说，为相家最重要之部；其相额文、相手掌文、相脚足文诸节，是书剖析尤为详尽。盖是书在当时极为通行，故传本颇多，而文句亦稍异。”此书为现存相术书中最古者，有很高的文献价值。(陈永正)

相地术 相地术，即堪舆术，俗称“风水术”,又名“地理”、“青乌”、“青囊”,是占相阳宅(生人住宅)和阴宅(死者墓葬)的地形、环境、结构、坐向以测断吉凶休咎的方术。《易·系辞》谓:“古者包栖(伏羲)氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜。”其后，殷、周两代文献，亦多有迁都营邑相地相它的记载，可知相地术与天文学一样，均起源于初民对大自然的观测。西汉史学家班固由此认为,

相地与相人、相牛马、相刀剑器物，同属于“形法”之学(汉书·艺文志)。早期的相地术，以观察地形为主，占卜吉因为辅。到了汉代，受当时盛行的阴阳五行学说影响，把兴工动上的人事与人体运行相联系，产生“黄道”,“太岁”“月建”等宜忌，以及五音配五姓的图宅术，地道(空间)的观察与天道(时间)的占测并行不悖。同时，又认为阴宅位置关乎子孙后代的命运。《后汉书·袁安传》所载袁安寻地葬父一事正反映了这种世俗观念。这时期，出现了《宫宅地形》、《图宅术》。《周公卜宅经》、《堪舆金匮》等专著。魏、曹以还，相地术承裘阳五行，无人感应应法外，尤其讲究审查山川形势和墓穴、宫室的方位、向背及排列结构。其中突出的倾向是葬地选择越来越受重视。托名郭瑛的《葬书》,明确提出“乘生气”之说，认为死者的鞍骨可通过土中的“生气”与在世的子孙产生感应，从而左右他们的命运。其说为后世的术家所尊奉、附会出极为复杂的理论体系，助长了厚悌的习俗。在唐代，相地术开始进入成熟期。著名艺术家吕才、李淳凤、僧一行等编著了不少有影响的专著。到了宋代，相地术发展为“宗庙”与“江西”两大派流、宗庙派又名理气派、屋宇派，专用罗盘二十四山辨空间方位的阴阳，又纯取八卦五行，通过飞星的翻布定五行生克吉凶，它起源兆于秦，汉,至宋代王，始集其大成。其说重扑例推算而轻地形观察，颇为玄毒躲会，在相葬面方面的流行远不如江西派广泛。江西派又名奇体派，牵头派，术家相传始于宋唐杨笃松。据说杨原在唐宫掌管灵台地理地，于黄巢攻入长安时，乘乱拱宫中“玉函密书”逃到江西赣州定居，遂开江西一派。其说重在地形观测，根据山川的起止定方位坐向，又仅看龙、穴、砂、水的配合，称为四大纲，其他的拘忌在所不论。该派名家除杨筠松本人外，还有他的弟子曾文迪及宋人缪瑀、吴景鸾、蔡元定等。他们的著作《撼龙经》、《疑龙经》等，千百年来，与《葬书》同式为艺术家必读之书。元、明以后，相墓理论愈趋繁复，著述比以上任何期间都多，但大要都不出“江西派”诸家樊岚。阳它古相则江西、宗庙两派并举：具体而言，阳基(城邑、住宅基地)选址偏重江西之法，其中不乏合理因素；宅内形(住宅的形体与结构布局)则纯取宗庙之法的理论体系，三元起运、穿宫九星、变变大游年、玄空空装卦等操作手段被最广泛地投入应用，在风水罗盘上作趋吉避

地理 堪舆术的别名。与“天文”(占星术)对言。宋王辟之《渑水燕谈录·高逸》:“文幼薄能为诗，精阴阳地理。”宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四:“地理家不知起于何时。自黄帝令大挠定甲子以支干相配而分五行，令地

理家则有大五行之说，如壬属水，地理家曰属水之类。”道教亦颇重视地理之术。《儒门崇理折衷堪舆完孝录·凡例》:“地理，本静也。古人制作，每于静中求动，故多用变。”张三丰更认为地理是与天人之理相应的，地有上、中、下三等，应与不同类型的人相配合。《藏外道书》第五册《三丰先生全书》:“地居三才之中，言地理而天人之理即相应焉。人欲相地，天亦相人；人欲择地，地亦择人。”又云:“今天地有三等，而得地者亦分三层。上等之地，上应星象，下呈舆图，天地生成，卦行安定，全是天工，而人工不与焉。此等惟圣贤豪杰，人有德行阴功之士乃能得之。中等之地，亦系生成景象，然有变化于其间。八卦相荡，五行相推，一团真气，隐隐隆隆。此等惟老成忠厚、小有德行阴功之士乃能得之。下等之地，一山一水，随地铺陈，十里一见，百里再见，无处非有，无处不可求。然亦要知龙之来历，山之向背，上之颜色，妙于裁取，巧于安排，以山川合罗盘，不可以罗盘合山川。地人相得，始得其平。此等凡老成忠厚、无怨无恶者即可得之。此三等之大意也，而其下者不足议矣，并无吉地以处不善之人也。”(陈永正)

土圭 古代观测日影以确定方位和量度土地的器具。在罗盘出现之前，堪舆家用以测量方位，寻龙点穴。测方位是在平地中央竖一根柱子，悬绳使之垂直地面，然后观察日出，日落时柱子在地面上的投影，与以柱根为圆心，柱长为半径所画圆圈的两个交点连线，为正东、正西方位。再参考正午柱影及夜晚北极星的方位加以校正，即得出正南、正北方位。此外尚有“定地中”的功用。《周礼·地官·大司徒》:“以土圭之法测土深，正日景(影),以求地中。”《注》、《疏》阐释其使用方法说，在夏至日昼漏半置上圭，审其南北，另立八尺之表，视其日影，表北得影若为一尺五寸，与土圭相等，则为“地中”,可以建都。旧题晋郭璞撰《葬书》:“土圭测其方位。”明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“今之针盘，即指南车、土圭遗制也。”(张解民)

罗经 即罗盘，别称“针盘”。为将磁铁针安放在木刻方位盘上制成的指南仪，出现于十一世纪初，以后历有演进，至明清时，成为堪舆家测方位、占吉凶的必用工具。普通罗盘只刻二十四方位，风水罗盘则由三四圈至四十馀圈不等。基本结构为三盘三针，即地盘、人盘、天盘，正针、中针、缝针。地盘通常包括天池(罗盘中心的凹圈，代表年月日)、后天八卦(天池之外的两圈，包括卦符和注字)、二十四山(后天八卦外的一圈注字，又称地纪二十四位，代表二十四个方位)、穿山七十二(即六十甲子加八干四维，实为在“二十四山”基础上细分出的七十二个小方位);正针即天池内的磁针，指

示磁极子午(南北)方向，用以“格定来龙”,即测定穴气的具体位置。人盘最基本的圈层亦为二十四山，其方位以地盘二十四山为基准向左错开半格，此外尚有六十甲子纳音及九星等名目；中针指示北极子午方向，用以格定阳宅坐向。天盘最基本的圈层也是二十四山，其方位以地盘二十四山为基准向左错开半格，此外尚有五行、六十龙、二十八宿等名目；缝针指示枭影子午方向(在春、秋二分正午测定),用以格定水口方位。术家认为，风水罗盘包罗万象，经天纬地，因称“罗经”。在风水占测活动中用以相天、测地、推时、课年命。清人《天机素书》引《罗经会要》:“地经是山川，原有形迹可见，天纪为气候，未有形迹可窥，故必以罗经测之，定其位而测其气。”清叶九升《罗经解》:“凡天星、卦象、五行、六甲，所称渊徽浩大之理莫不毕具其中。”清孟浩《雪心赋正解》:“子午针，正针也,……先天八卦，乾南坤北，乾为金，坤为土，针秉先天之金气，于乾为同体，于坤为金母，此针所以首南而尾北也。至汉张子房只用十二支，至唐一行除戊己二干居中，只用八干，添乾坤艮巽，分作二十四位，以天地四正中分之，嗣后遂有正针、中针、缝针之说。子午正针，二十四位，分定二十四方之阴阳五行，乃后天方位之五行，名曰地盘；子癸中针，二十四位，乃历家分月令之气候，名曰天盘；子午缝针，二十四位，乃历家分太阳中气过宫之月令，名曰人盘。各有所用，故立向辨方，当以子午针为正也。”参见“二十四山”“卦例”等条。(张解民)luan ti zhi fa

峦体之法 又名“形体之法”,别称“江西派”、“赣派”,与理气之法并为堪舆术两大流派。其法以汉人审察墓地山形占测人事吉凶为权舆，至唐代赣人杨筠松、曾文汕等总其大成，重在地理形势的相占，即根据山川的起止确定方位坐向，而不像理气派那样拘论天星卦例，是堪舆术独成一家的突出标志。峦体法以龙、穴、砂、水为四大纲，主要应用于占测墓葬。其次才是选择阳基(城邑、住宅的基地)。清丁芮朴《风水祛惑》:“风水之术，大抵不出形势、方位两家。言形势者，今谓之峦体；言方位者，今谓之理气。唐宋时人，各有宗派授受。”《四库全书总目·葬书提要》引明王祎《青岩丛录》:“择地以葬，其术本于晋郭璞,……后世之为其术者分为二宗:……一曰江西之法，肇于赣人杨筠松、曾文汕及赖大有、谢子逸辈，尤精其学。其为说主形势，原其所起，即其所止，以定位向，专指龙穴砂水之相配，其他拘泥在所不论。今大江以南无不尊之者。”参见“理气之法”、“龙”、“穴”、“砂”、“水”等条。(张解民)

理气之法 又名“宗庙之法”,别称“闽派”。与峦体之法并为堪舆术两大流派。开宗于福建，以秦汉”五姓

图宅”五行生克论吉凶之术为权舆，南宋起盛行于世。其法专主阴阳配合生克制化，以罗盘定空间方位阴阳，并取八卦五行、飞星翻布定生克吉凶，亦即通过年运与宅、墓的坐向推算主人命运的时空因素，占测最佳选择。理气之法依据《周易》的原理，以八卦、十二支、天星、五行为“四纲”,比峦体法专论山川形势更为抽象玄奥。两派常常互相攻诋。明清以还，术家多倾向“峦头为体，理气为用”,两派渐渐合流。但在实际应用中，理气法仍侧重于营宅方面。清丁芮朴《风水祛惑》:“风水之术，大抵不出形势、方位两家。言形势者，今谓之峦体；言方位者，今谓之理气。唐宋时人各有宗派授受。”《四库全书总目·葬书提要》引明王祎《青岩丛录》:“择地以葬，其术本于晋郭璞,……后世之为其术者分为二宗：一曰宗庙之法，始于闽中，其源甚远，至宋王徂乃大行。其为说主于星卦，阳山阳向，阴山阴向，不相乖错，纯取八卦九星以定生克之理。其学浙中传之而用之者甚鲜。”参见“峦体之法”、“游星”、“福元”、“宫星生克”、“阳宅纳气”、“大游年”、“穿宫九星”、“宅内形”、“向”、“三元九运”等条。(张解民)

大游年又称“变爻大游年”。为以游年飞星占测阳它门、路或墓道方位吉凶的理气方法。所谓游年飞星，实质是八卦上中下三爻不同的阴阳变化的代称，共有八个自左往右巡行八方。其名目与七政九曜及穿宫九星略同，所异者为不设中宫,“伏位”不变，设有“左辅”和“右弼”。变爻，指阴爻变阳爻，或阳爻变阴爻。每卦随着三爻阴阳的不同变化，可以变成另外七卦，而每种变化方式便决定了宅或墓某方位为哪个游星所飞临。以乾卦为例，乾卦代表坐乾向巽的乾宅，其八方游星分别是：乾卦三爻不变仍为乾，即乾宅的乾方为“伏位”;乾卦变上一爻为兑卦三，即乾宅的兑为“生气”;乾卦变中一爻为离卦三，即乾宅的离方为“绝命”;乾卦变下一爻为巽卦三，即乾宅的巽方为“祸害”;乾卦变上二爻为震卦三，即乾宅的震方为“五鬼”;乾卦变下二爻为艮卦三，即乾宅的艮方为“天医”;乾卦变上下爻为坎卦三，即乾卦的坎方为“六煞”;乾卦三爻皆变为坤卦三，即乾卦的坤方为“延年”。游星的吉凶取决于所有本卦与变卦之间的五行同、生、克的比例，并由此评定吉凶等级。术家认为：生气之星为四同四生,“同”是自然相合，因而此星为吉中最贵；天医之星为金生，俱有五行相生之义，吉贵仅次于生气之星；延年之星有两同两克，吉贵又次于天医之星；伏位三爻不变，可进可退，为吉中最次。祸害之星四生四克，且俱为阴阳互相生克，故为凶中最轻；六煞之星亦四生四克，但俱为阴阳各自相克，属阴阳不顺，为次凶；五鬼之星为全克，亦俱属阴阳，各自相克，故为凶星；绝命之星全克，且东西南北上下各方合着皆伤，故为大凶之星。据此，生气、天医、延年、伏位飞临之方为四吉方;

祸害、六煞、五鬼、绝命飞临之方为四凶方。宅的坐向不同，八方因飞临之星不同而吉凶亦各异，如兑方于乾宅为生气方，而于震宅则为绝命方。此外，大游年法还用于推断阳宅“福元”之位。《阳宅十书》中《论大游年第三》谓:“凡宅舍按大游年以周围八方主之，如乾上开门，坎为六煞凶星，虽得其位，房不宜高大；艮为天医吉星，此房若有高大房屋，星得其位又生乾门，主大吉；震为五鬼凶星，火入木方，宫生其星，反助其凶，又克乾门，房若低小为妙，若高大，主大凶；巽为祸害凶星，乃宫克其星，房若低小无凶，高为破军凶星，金入离宫，宫又克星，房若低小无害；坤为延年吉星，乃宫生星，星生门，门又克星，房只宜中，主吉西四位，生人须宜西方西楼，稍偏南偏北俱可入宅。按图修造，吉星宜高，凶星低小，乃富贵绵远、子孙兴旺之宅。”参见“福元”、“七政九曜”、“选择”、“理气之法”等条。(张解民)

尺法 堪舆家确定阳宅门窗所宜尺寸的方法。尺法有四种:(1)鲁班尺。又称门官尺，长一尺四寸四分，均为十八“寸”,每“寸”分五格，每“寸”和格均以红、黑字标出星相名目和表吉凶之字，通常为“财、离、义、官、劫、害、本”八个间隔。决定尺寸时，根据需要选取合适的红字(财、义、官、本),将门窗尺寸的尾数落在红字上，便为吉利。(2)子房尺。原理与鲁班尺无二致，亦是采用分隔的方法，但以九“寸”分为九步，分别冠以金星、火星、罗星、木星、紫气、文星、计都、月字、水星的名目。其中金星、水星、木星、紫气主吉，火星、罗星、文星、计都、月字主凶。(3)曲尺。亦以九“寸”分为九步，但其中一“寸”为一白吉，六“寸”为六白吉，八“寸”为八白吉，九“寸”为九紫吉，其馀二、三、四、五、七“寸”俱凶。据此尺法，则阳宅之门窗尺寸，只以“寸”的馀数为吉凶依据，如二尺四寸为凶，二尺八寸为吉等。(4)玄女尺。以九“寸”分为八步。贵人吉，天灾凶。天财吉，官禄吉，孤独凶，辅弼吉等。该尺法使门窗尺寸数目不离九，九寸为一尺，九尺为一丈。鲁班、子房、曲尺、玄女四种尺法，以鲁班尺最为流行。(张解民)

天心十道 简称十道。为术家证穴常用的一种辅助方法。其法以竹杖架成十字形以确定穴庭的“天心”(小明堂的中心),如东南西北四方地势对称无偏，则为真穴。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》“十道要无偏”句注:“十道者，凡入宅处，以十字定之，要四位应对均正无偏，周密不露，然后为天心正穴”。明徐善继《人子须知·穴法》:“天心十道者，前后左右四应之山也。穴法得后有盖山，前有照山，左右两畔有夹耳之山，谓之四应登对，不可有一位空缺，凡真穴必有之。点穴之

际，须详审勿使偏脱，否则便为失穴。故左右夹耳之山不可脱前，不可脱后，前后盖照之山不可偏左，不可偏右，如十字登对为美”参见“明堂”、“砂”条。(张解民)

玄空装卦 为九星飞布原理在风水罗盘上的具体运用，术家以之占测阳宅空间方位的吉凶。玄，指天，表示时间；空,指地，表示空间；装卦，指八卦轮流值运，依次移宫。《阳宅十书》二《论玄空装卦第五》:“天地之理，惟最隐奥者与最变通者，其主持祸福为最验。装卦爻诀隐朕兆于无形，藏机械于至变，乃天地之玄机深秘不可测者，然其兆祸攘福则如谷应。玄空装卦诀：带去二爻呼(此指搬移而言，自乾方移至巽，则先得一阳爻，后得一阴爻。自坤方移至艮，则先得一阴爻。后得一阳爻。馀仿此),入宅为三相(既移入宅，所修第一口房则为第三爻),气口返为初(气口者，门也。门为初爻，永不变更)。其法以乾坎艮震东北二方房为四阳，为奇；巽离坤兑西南二方房为四阴，为偶。凡修造东房北房一口，则画一阳爻；修造西房南房一口，则画一阴爻。自东方北方而搬，亦画一阳爻；自西方南方而搬，亦画一阴爻；移向东方北方而往，亦画一阳爻；移向西方南方而往，亦画一阴爻。五爻画定，加门为初爻。六画二卦既成，须要阴卦配阳，阳卦配阴，不可二卦俱阳，是谓阳多必定伤妇女；不可二卦俱阴，是为阴多必定损儿郎；又不可合成，凶卦自有本经，凶星断例只要合成延年、生气吉星，所谓震阳一宅须巽配，坎宅须配离家乡，乾宅须配坤家主，艮宅须配兑家庄等皆是也。此装卦法全不用天乙、巨门吉星，盖乾至艮、坎至震等虽合，巨门皆阳配阳，阴配阴，所以不可用也。任修盖房十至二十座，只以五座次序为上五爻，门为初爻，其馀五座以前俱除起不算。此所谓抽交换象之法，或修旧，或创新，俱算一座。”参见“穿宫九星”、“罗经”、“选择”、“卦例”、“理气之法”等条。(张解民)

补龙 谓以选择术补龙脉的衰气。《协纪辨方书》卷三《论补龙》:“入其乡而山冈擦乱，龙神卑弱，贫贱无疑。祸福之本，总属之龙，择日而不补龙，又何必择？知补龙之说，而此道之元枢得矣。”“凡补龙，全在四柱地支。盖天干气轻，地支力重也，有以地支一气补者，如卯龙用四卯之类极妙，但难取，十馀年始一遇，而又或月家日家山向不空，其可强为乎？不若三合局之活动易取也。三合局只要在三合月内，生月旺月墓月皆可，如此三月内凶神占方，则临官月亦可。名曰‘三合兼临官地支一气局’。”参见“造命”、“扶山”条。(陈永正)

扶山 谓以选择术扶持所坐之山。与“补龙”均为补

救山龙不足之法。《协纪辨方书》卷三三《论扶山》:“坐山不必补，但宜扶起，不宜克倒，克倒则凶。何谓扶起？坐山有吉星照之，无大凶煞占之，而八字相合，不冲不克，即扶也。如坐山与龙同气，则补龙即以补山。如壬癸龙坐子向午，龙与山皆属水，用甲子辰局可也。倘龙与山不同气，则止以补龙为主，而坐山有吉星无凶煞即妙。”参见“补龙”条。(陈永正)

放水法 指宅、墓排水的准则。术家对此颇为重视，有关细则甚多。总的要求是与外部水的流向互逆，外水到左则沟口向右，外水到右则沟口向左,“盖水为气之母。逆则聚而不散；水又属财，曲则留而不去也。”《阳宅十书》三《论放水第七》谓:“阳宅阴宅俱以水法取效，若宅内外之形虽佳，修造之法亦善，只凶方地支放水一差，则以前诸法俱坏。放水歌：若论门庭先论水，家道兴隆从此起。中堂天井两分流，引得外人相窥视。其次精详总出水，水要流行须吉位。阳山宜放阳字水，阴山须放阴水去。合得阴阳不驳杂，去来俱要星辰利。假如坐亥向巳方，巽巳长生去有妨。但得斜穿丙丁去，不然左穿出乙方。折归巳巽横斜过，却穿丙丁去亦良。仍忌午与坤申位，更有吉辰非去方。举此凡例可类取，别有图说为君详。”《阳宅经纂》卷三《放水定法》:“旦论入口出口，入口处定一桩，出口处定一桩，以罗盘格定方位，总宜曲折如生蛇样出去便佳。水不宜直流为水破天心，不宜横过，亦不宜八字分流,“囗”为散财耗气；亦不宜门下穿出，主耗散贫穷；或斜出“囗囗”、或直出“囗囗”而不曲者，名抱枪煞，凶。犯卯字位者，忌穿房，宜从厅边出，不宜从房间出。一出房，则此屋难住。亦忌穿厅梁正中及门下直出，主虚耗。穿大门更凶，俱应绕边而去，顺直去则无情，硬而曲尺“囗囗”则带煞，宜之玄曲折而去，遇栋略曲而抱之。”参见“天井”条。(张解民)

卦例 又名“三盘卦例”。堪舆家以风水罗盘的天、地、人三盘的干支八卦推算墓葬方位坐向生克吉凶的方法。旧题南唐何溥《灵城精义》:“用先天以统龙，当详明于四龙天星；用后天以布局，尤宜审乎三盘卦例。”卦例推算方法复杂玄奥，家数甚多。通常有定八卦、课年命等步骤。宋廖瑀《泄天机·四象葬法》谓:“定八卦”即确定穴庭吉凶方位，其法“先于穴星后分水脊上用盘针定脉从何方来，次于晕心下盘针，定脉往何方去；又于明堂中流水处下盘针，定水从何方来，往何方去。八卦配方乾统甲，坤统乙，离统壬寅午戌，坎统癸申子辰，属阳，艮统丙，巽统辛，兑统丁巳酉丑，震统庚亥卯未，属阴。阳脉得阳向阳水，阴脉得阴向阴水，谓之纯粹，大吉；阳脉得阴向阴水，阴脉得阳向阳水，谓之驳杂，大凶。”“课所命”即根据穴山所属“星体”

及其人出生年月的干支推求受荫年命，如谓“太阳、太阴、孤曜荫千、癸、亥、子命，紫气荫甲、乙、寅、卯命，天财荫戊、巳、辰、戌、丑、未命，天罡、燥火荫丙、丁、巳、午命”等。参见“罗经”、“三元九运”、“玄空装卦”等条。(张解民)

穿宫九星 基与家以星命九星术占断它墓空间方位吉凶的方法。堪与九星的名称在术书中颇不一致(详见“九星”条),而性质与星命家的紫白九星(一白水星、二黑上星，三碧木星，四绿木星，五黄土星，六白金星，七赤金星。八白土星。九紫火星。无二致。所谓“宫”,即九官方阵，术家附以乾官、坎宫、艮宫、腐宦、巽官、离宫、坤宫、克宫和中宫的名称，以运星入值中宫，除依乾六、兑七、艮八、离九、坎一、坤二、震三、巽四的次序飞布九宫，以后位置，随年、月、日、时不断变更，值紫、白为吉，遇碧、绿、黄、黑为凶。以星的吉凶决定空间方位与祸福休咎的关系。星不仅本身有吉凶之分，而且随着罗盘的转旋，又有当令与失令之辨。艺术家认为，九星各有生旺衰死，当运者往，将来者生，已过者袁，过久者死。九星的生旺衰死，首先用以判定飞临同一宫的山星与向星之间关系的吉凶主属。这些关系有的以卦象论，有的以五行生克论，有的以河图先天之数与洛书后天之数相配合论，而吉凶全以星之当令与失令为准。一运中凡可用之星为当今，反之为之失令，当令则古，失令则凶。术家以九星翻布的规律确定九运各个地形方位的吉凶，并为宅、墓的营造提供种种避凶趋吉之法，如阳宅的门和路，慕道的出水沟均应开在生旺之星飞到的向首方，譬如子牛午向的宅或墓，其门、路或山水沟一运宜在运星飞到的离方，二运宜在二黑飞到的艮方，三运宜在三碧飞到的克方，徐类推。九运各个山向均有本身的星局，吉凶不一，同一山向，在某运为吉，而在他运，可能死气之星飞到。一变为凶。《阳宅十书》二《论穿宫九星第四》:“大游年既主方位，又主层数。方位虽吉，而层数之中，若宜高者下，宜下者高，则凶者固凶。而吉亦变凶，此不可不为之亟论。……凡宅中有墙隔断，墙间开有门，其九星即当此处处起，与别院并无无关涉，且大门在巽。二门在离，则游年与穿宫俱从离起。游年则数离、六、五、绝、延、祸、生、天，穿宫则离门四正属金，进门第一层房属六煞，第二层房属贪狼，与二门外绝不相关，馀仿此。故一宅之内，各个分院，各取吉凶，此宅法中第一紧要之诀……但凡人家房屋有一进至十进者，必用穿宅之法

“罗经”、“向”、“选择”、“大游年”、“玄空装卦”、“理气之法”等条。(张解民)

点穴 又名“定穴”。堪舆家指挥定龙脉蓄聚融结(即所谓结穴)处作立宅或安坟之所。旧题唐卜则巍《雪心赋》:“点穴犹如点艾(按：艾灸。中医针灸穴位疗法之一),一毫千里，一指万山。”清蒋平阶《水龙经》:“相地要察来龙，点穴必认真脉。”术家认为，龙脉结穴显者易见，微者难明，要在错综复杂、千变万化的山川形局中确定这具体的一点，必须细致周密地加以审察。明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“寻龙望势定穴，宜登一方最高处，先从局外观察，次向对面注视，次向左右昵视，却再回有情处细察微茫，必无失也。凡审穴，贵详贵缓，当俟草枯木落时，昔人先以火燎草，而后登山，其为有法，雨中审其微茫界合，晴天察其气色脉理，雪中可以验其所积厚薄，则知阳气所聚。昔人谓‘三年求地，十年定穴’,慎之也。”关于点穴的具体审察对象，术家认为首先应该看穴山朝对的砂水势态是否静止停滞，穴庭之气是否活动有神。旧题南唐何溥《灵城精义》卷上:“点穴须求三静一动，认气须要百死一生。”《注》:“案对要静，开面朝拱而无压逼走窜；龙虎要静，内向怀抱而无他顾飞腾；水城要静，绕环凝聚而无反背冲激。中间惟见穴场之所一脉活动而有精神，其穴乃真。而认气则呢穴场中看其精神，何者是其精神？发越处即如孩儿头，上之骨皆坚，惟凶单独柔，一呼·吸可浮可沉，此真生意处。”动为阳，静为阴，穴气动，砂水静，阴阳交奏，可证穴场有真气结聚。其次，要察看穴场与龙脉的阴阳配合，以求准确立穴乘气。垅龙(山地龙脉)地厚阴盛，定穴当从薄处以就阳；支龙(平地龙脉)地薄阳盛。定穴当从厚处取地以就阴，峻急之山为阴龙，宜定凹穴以就阳；平缓之山为阳龙，宜定凸穴以就阴。穴山具昂首仰天之形为阳，宜定穴于山巅之阴，穴山具垂头俯地之形为阴，须定穴于山麓之阳。《灵城精义》卷上:“大地无形看气概，小地顺势看精神。水成形山上止，山成形水中止。”《注》:“此言立穴当先认其形神止聚之处,……如平支之龙，全以水为界合而成，阳气常胜，其势柔婉，穴当从其起处刚处而乘之，所谓‘山上止’者是也。即《葬书》‘支葬其巅’

xuan zε

选择 堪舆家指根据九星与命运的五行生克关系来确定年运(宅的修造年份)与坐宫(宅的坐向)。理气之法的终极目的就是通过年运与宅的坐向推算影响人

的命运的时空因素，从而占测人对这些因素的最佳选择，把握住前定于其中的机遇。九星与坐宫，命运与坐宫，年运与坐宫的生克吉凶，都是选择的参考条件，而决定条件则是命运与穿宫九星的生克吉凶。《阳宅十书·论选择第九》:“论形势者，阳宅之体；论选择者，阳宅之用。总令内外之形俱佳，修造之法尽善。若诸神煞一有所犯，凶祸立见，尤不可不慎。凡选择，须先起命前五神。五神：甲乙为青龙，丙丁为明喜，戊己为仓库，壬癸为盗贼，主招盗贼及损六畜；庚辛为白虎，主哭泣丧事。命前五神定局：子生人五神在巳，丑生人五神在午，寅生人五神在未，卯生人五神在申，辰生人五神在酉，巳生人五神在戌，午生人五神在亥，未生人五神在子，申生人五神在丑，酉生人五神在寅，戌生人五神在卯，亥生人五神在辰。……九宫建宅：九宫建宅即起定生宫，依福元内三元起手，如上元甲子宅主戊戌系震宅，生人即于坤上起退五官，至兑宫为定生宫。如上元甲子宅母丙午系坤宅生人，即于坎上起退五官至乾宫为定生宫。六论游年变宅，其法男女俱于兑上起一十，男顺行至坎上，二十震上，三十离上，四十零年，一年一宫。女逆行至离上，二十震上，三十坎上，四十零年，一年一宫。数至本生几岁住，看本生命定生宫得某卦是也。……行年建宅：其法即小运例，男顺行，女逆行，论行年逐一数到子为神后，寅为功曹，午为胜光，申为传送，乃大通年，大宜修造；数到亥上，登明丑上，大吉，未上，小吉，乃小通年，宜修造；数到卯上，太冲，数到西上，从魁，巳上，太乙，为小凶；若数到辰上、天罡、戌上、河魁、大凶年，主大凶。……以上命前五神及定生宫、游年变宅及行年建宅者，皆以宅长宅母为主，若修正堂正厅，必须依此法；倘修补小房，但有本家亲人年命，应修及凶神不占方位，权宜修造房屋可也。凡选择监造等日、宜详历法通书，神煞不占之方，吉神相临之位，兼有吉日吉时，一一俱合为妙。切忌宅主本命对冲。”参见“理气之法”、“穿宫九星”、“向”、“大游年”、“福元”等条。(张解民)

破风水 指以人力破坏山川的风水气脉。术家认为，风水被破坏后，气脉就会耗散或减弱。古人破风水的记载每见于史传和笔记。如《晋书·羊枯传》:“又有善相墓者，言枯祖墓所有帝王气，若凿之则无后，枯遂凿之。相者见曰:‘犹出折臂三公。’而枯竟堕马折臂，位至公而无子。”屈大均《广东新语·天语》:“广州治背山面海，地势开阳，风云之所摩荡，往往有雄霸之气。城北五里马鞍冈，秦时常有紫气黄云之异，占者以为天子气。始皇遣人衣绣衣，凿破是冈，其后卒有尉佗称制之事。故粤谚云:‘一片紫云南海起，秦皇频凿马鞍山。’”王明清《挥擘后录》:“本州直北有牛山，旁有黄巢谷、金桶水，且大寇之帅黄巢，凌劫州县，窃踞上京，近已六年，又伪国大齐，年号金统。又虚王气

在此牛山,……遂与州县点诸县义丁掘牛山,……至秋，黄巢果衰。”周密《癸辛杂识》:“杭之仁和县有桐柏山。宣和中，蔡京尝葬其父于临平。及京败，或谓此为‘骆驼饮海势’,遂行下本路，遣近者凿破之，有金鸡自石中飞出，竟渡浙江。其他至今有开凿之径。知地理者谓犹出带血天子，而后济王实生其地。”董含《莼乡赘笔》:“李白成……祖海、父守忠葬三峰子乱山中，山势险恶，林木丛杂，幕府邀米脂令边大绶掘之，以泄杀气。”(张解民)

造命 本为选择家语，堪舆术中指利用造命法以补救宅主或墓主年命之不足。《协纪辨方书》卷三三《选择要论》引《选择宗镜》:“杨筠松曰:‘年月要妙少人知，年月无如造命法。’吴景鸾曰:‘选择之法，莫如造命，体用之妙，可夺神工。’郭景纯曰:‘天光下临，地德上载，藏神合朔，神迎鬼避。’此十六字，至精至微，即造命体用之谓也。盖藏神者，收藏地中元神也。其法选成四柱八字，支干纯粹，成格成局，于以扶补龙气，则脉旺盛而上腾于坟宅之中。”参见“补龙”条。(张解民)

望气寻龙 为堪舆家借用星占家望气之术以占测龙脉吉凶旺衰的一种方法 清郑观应《望气寻龙诀》引邱延翰《天机素书》注:“龙来十里，气高一丈，龙来百里，气高十丈。气正，则脉从中落而穴正；气偏，则脉从侧落而穴偏。干龙雄健高大，支气卑小清弱，是故辨气高低，识龙长短，别山强弱，究气旺衰。春属木，其气青；夏属火，其气赤；秋属金，其气白；冬属水，其气黑；每季属土，其气黄。四时之色不宜驳杂，一有驳杂，即有生克制化之异，吉凶祸福之殊。春冬地气不升，夏时炎蒸混浊，独秋气清亮，俟中元之候，或清晨雨后，日落未落，日出未出，丑寅酉戌之际察之，可见富穴气如叠嶂，色艳而浊，贵穴气如张盖，色青而奇。初吐一线，上结华盖，如旃冕垂旒，五色备具，似龙蟠，似云腾者，曰王气，帝王之地。毫光明灿，如虹，如日，如凤舞者，曰喜气，后妃之地。或曰白外青，青复紫，青如牛者，赤如虎尾者，猛将之地，公侯之地。初若云烟，终如鼎沸，中青外红，如流呈烛地，如龙腾凤鼐者，宰相之地。……初吐一线，终盘宝盖，五色俱备，轻清上浮，有纹不杂，如宝塔，如摇旌，如幛幡，耀日烛星者，为异气，神仙之地。大抵类禽者出文，类兽者出武，白黑之气多武而凶，红赤之气多文而吉，馀仿此。盖凡阴阳二宅气数旺盛之地，入其乡，则见其禽兽繁衍，草木畅茂，风气和暖，山谷腾辉，水深土厚，景色清奇，晨昏子半之时，祥光掩映，淑气灿煌，哄哄然如蜂酿蜜，如风吹火，此旺盛之气也，寂寞萧条即退矣。但山川作福之气，上大下小，远看则有，近看则无，或有钟鼓破

竹和乐之声者吉，战伐之声者凶。”清叶九升《山法全书》:“气之发自巅直起冲上，下小上大如伞，乃为真气若横于山腰者，乃云雾之气，非真气之发也。气清奇者贵，肥浊者富，端正者出文，偏斜者出武。”古籍有关望气的记述颇多，参见“破风水”条。(陈永正)

喝形 指凭直觉观测将山川或建筑物比拟为动物或静物，并附会以该物的特性以占测吉凶主属。其法多为俗师所采用。南方民间族谱的村基图每多喝形名目，如渔翁撒网、将军点兵、美人照镜、乌鸦晾翼、灵猫捕鼠、犀牛望月、猛虎出林、二龙争珠等。由于喝形法缺乏理论依据，常为程度较深的术家所咎病。明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“问喝形亦于理有合否？答曰：形者，体貌也。山川之状，容或有类一物者，然此乃千万中一遇也，岂可为准耶？予窃观诸家喝形，盖欲寓理寄法，俾人易晓耳，岂知沿久而滥流于鄙陋，遂令末俗顿其本。尝见直隶两浙江右名墓，求其形似往往不类，审其穴法则与古今合，乃知葬贵合法，不贵合形。今人但知论形，不知葬法，误矣。”陆游《老学庵笔记》:“蔡太师(京)父准临平山，山为驼形，术家谓驼负重则行，故作塔于驼峰。而其墓以钱塘江为水，越之秦望山为案，可谓雄矣，然富贵既极，一旦丧败，几于覆族，至今不能振。俗师之不可信如此。”周密《齐东野语》:“杨和王建第极宏丽，一善相宅老僧云:‘此龟形也，得水则吉，失水则凶。’逐引湖水入第。”(张解民)

法互不相同，而均以端凝止静、顺应龙脉来势为前提。明缪希雍《葬经翼·察形篇》:“势即来龙，形即穴星。……穴星万变不同，一如人形，虽大小高下肥瘠俯仰正侧各状之难齐，而其外貌之可必者，不出圆、扁、直、曲、方、凹之六体。”旧题郭璞《葬书》:“《经》曰:‘形止气蓄，化生万物，为上地也。’……夫千尺为势，百尺为形，势与形顺者吉，势与形逆者凶。势凶形吉，百福希一;势吉形凶，祸不旋日。”又缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“气者形之微，形者气之著，气隐而难知，形显而易见。……气吉，形必秀润特达端庄；气凶，形必粗顽歆斜而破碎。”参见“势”条(张解民)shi

风水 堪舆术对宅地或墓地的脉、山形、水流及坐向的统称。术家认为，不论阳宅阴宅，风水的好坏，均关乎生人的吉凶休咎。现存最早出现“风水”一词的文献为旧题晋郭璞撰的《葬书》:“《经》云:‘气乘风则散，界水则止。’古人聚之使不散，行之使有止，故谓之‘风水’。风水之法，得水为上，藏风次之。”后世术家兼作“堪舆”的代称，指相宅、相墓之法。参见“水”、“藏风”二条。(张解民)

形 指穴场止势聚气的成形，亦即结穴之山的形状。术家认为，龙脉连续之动构成势，就其一处之静呈为形；势是脉之行，形是势之止；由脉观势，由势辨形，最后由形定气——确定“生气”在穴场的具体位置。形的吉象与势的吉象相配合，为全气之地；如势吉形凶，或势凶形吉，均不宜取。形与势均因状态不同而各有主属，如旧题郭璞《葬书·杂篇》谓形如御屏壁立，负阴阳抱阳，为帝王之基；形如山腰燕巢，龙虎(指青龙、白虎二砂)包裹，为公侯之地；形如侧垒委曲，前朝后应，为显贵之地；而形如算筹乱投，横七竖八，则应百事昏乱之凶，等等。比较流行的说法，则把穴山之形分为圆、扁、直、曲、方、凹六体及若干变体，各体点穴乘气之

势指龙脉来去顺逆的格局和趋势，亦即山川延伸走向的整体外观。术家认为，势是龙气运行的外在形态，但凡龙脉延伸，即构成势。气的行聚、顺逆，皆依势而定，势行气行，势止气聚，势顺气直，势逆气回。观势可体察无形无质的气的运行状况，验证龙脉的真假吉凶。势的外观，有顺逆、缓急、大小、高下、长短、宽狭之分，其中具备导向性而为术家寻龙点穴所必留意的，是顺、逆、横三势。顺势，指龙脉顺水流方向直行而下；逆势，指龙脉翻身逆转，折回来方而落穴，术家称为“回龙顾祖”,谓脉气最易结聚，兼有原先来山为之藏风，穴场尤为吉贵；横势，指龙脉--路顺行而来，忽然横向分支劈脉，形成屏幛状，正龙从幛中抽出，两旁支脉横向展开，形成横势。旧题管轄《地理指蒙》:“来山为势，结穴为形。”又:“《经》曰:‘千尺为势、百尺为形’,势居乎粗，形在乎势。”明缪希雍《葬经翼·原势篇》:“审势之法，欲其来不欲其去，欲其大不欲其小，欲其强不欲其弱，欲其异不欲其常，欲其专不欲其分，欲其逆不欲其顺。”清孟浩《形势辨》:“观龙以势，察穴以情。势者，神之显也，形者，情之著也。非势无以见龙之神，非形无以察穴之情。故祖宗要有耸拔之势，落脉要有降下之势，出身要有屏幛之势，过峡要有顿跌之势，行度要有起伏曲折之势，转身要有后撑前趋之势。或踊跃奔腾若马之驰，或层级平铺若水之波，有此势则为真龙，无此势则为假龙。”(张解民)

地理五诀 指龙、穴、砂、水、向。为术家对自然环境所归纳的五大要项。风水活动即根据这五要项及其相互之间的关系来选择宅、墓基址，其主要步骤为寻龙、察砂、观水、点穴、定向。清赵廷栋《地理五诀》卷一:“一曰龙，龙要真；二曰穴，穴要的；三曰砂，砂要秀；四曰水，水要抱；五曰向，向要吉。”参见“十恶大忌”及“龙”、“穴”、“砂”、“水”、“向”各条(张解民)

龙堪舆家喻户晓指山川形势。因山脉河流逶迤起伏如龙

形，故称。清孟浩《雪心赋正解》:“龙者·山之行度起伏转折，变化多端，有似于龙，故以龙名之。”清叶九升《山法全书》:“龙者何？山之脉也。土乃龙之肉，石乃龙之骨，草乃龙之毛。”《秘传水龙吟》:“山郡以山为龙，水郡以水为龙。”旧题南唐何溥撰《灵城精义》卷上:“龙备五行之全。故山川之形体像龙。龙极变化之神，故山川之变化像龙。龙之体纯乎阳，故山逢阳而化，遇阳则生。龙之行御喜乎水，故山夹水为界，得水为住。龙之行御乎风，故山乘风则腾，藏风乃歇。龙必得巢乃栖，故山以有局有关乃聚，以无局无关为散。龙凡遇物则配，故山以有配有合而止，以无配无合而行。”宋蔡元定《发微论》:“夫山以静为常，是唯无动，动则成龙矣，成龙之山，必踊跃翔舞，若其偃硬僵勒，则不融结者也。”在堪舆术中,“龙”又常被用作“龙脉”的简称，二者微有区别。参见“龙脉”条。(张解民)

穴 龙穴。堪舆家称上中气脉结聚处，谓其原理犹如人体的经络穴位是气血的凝聚点，故名。在相地术中，穴是寻气的最终目标，与龙、砂、水、向并为五大要项，以山环水抱、藏风得水为主要特征。广义的穴，包括阳基(生人宅基)和阴穴(死人坟地)两大类：狭义的穴，专指阴穴，别称“葬口”。在术书中，通常偏取后一义，而另以“阳基”指代阳宅穴场。明缪希雍《葬经翼·蔡形篇》:“穴者，山水相交，阴阳融聚，情之所钟处也。”又《怪穴篇》:“穴以藏聚为主，盖藏聚则精气翕集，暖而无风，暖则无水，无水则无蚁，三害不侵，则穴得矣。”术家又认为，龙脉落穴处为胎，如人禀受父精母血而成胎；束气之处为息，如胎在母腹中养息；到头处为育，如婴儿坠地成人。穴场千形百态，要之不出正、变、怪三类。正穴又分为窝、钳、乳、突四种：窝穴形圆，钳穴形直，两者均呈凸状，为阴结之穴；乳穴前头下垂，突穴后头昂起，两者均呈凹状，为阳结之穴。变穴是正穴的变体，如凹穴前无垂乳，后无突毯；凸穴下无圆晕、上无直口。他如侧脑穴顶不正，没骨穴无顶，均属变穴之类。怪穴又可分为巧、拙两种：穴形完美、地势异常者为巧穴，巧穴或在高山之巅，或在低田之中，或在水中央，或在顽石内；拙穴形态丑陋，异乎寻常，或前生尖嘴，或后是空槽，或形如鹤爪、牛皮。无论正穴、变穴、怪穴，只要形势合度，向背得体，阴阳冲和，均宜于因势乘气立穴。否则便为“病穴”(别称“腾漏之穴”、“不蓄之穴”)。常见的病穴有：无馀气之地又遭激水冲击下方的“割脚穴”,穴侧有泉水长流的“漏腮穴”,龙虎二砂残缺不全的“折臂穴”,穴山正面破缺崩裂的“破面穴”,脉连脑抽、星峰不现的“贯顶穴”,脉从足出、生气不舒的“坠足穴”,形体臃肿、界合不明的“饱肚穴”,左右空缺或前旷后折的“凹风穴”等等。(张解民)

砂又名“砂头”。堪舆家对穴山四周的山峦土丘的总称。古代艺术家以砂子堆拨成丘状以传授寻龙点穴之法故名。在堪舆术中，砂是拱卫穴气的藏风屏障，与龙穴、水、向并为五大要项。观砂必须辨其吉凶之象。所谓吉砂，指外形秀影拱抱，顾穴有情，且与水交结合，能兜收龙脉旺气。所谓凶砂，指外形破碎尖锐，凶顽峭拔，背向穴山，不能兜收龙脉旺气。不同方位的“砂”,有不同的名目：在穴山左方名“青龙”(简称“龙砂”),在穴山右方名“白虎”(简称“虎砂”),在穴场顶后为“玄武”。作为护卫，龙虎二砂最关切要，必须拱抱拱让，高低长短合度。“朱雀”惯常分为“朝”、“案”二种,“朝砂”距穴山较远,“案砂”宜略高,“案砂”宜略矮，俱宜拱迎有情。“玄武”若呈端严牵缠之象，则称“应砂”。位于穴山“明堂”前诸水总出口处的山丘，统称“水口砂”,按水的来去方向，又可细分为“上砂”与“下砂”。贴近穴庭两翼隐隐隆起之处为“蝉翼砂”,作为为聚敛外气归穴。此外，尚有“官鬼禽曜”之名目，专论朝案龙虎诸砂的顾穴之象。明徐善继《人子须知·砂法》:“砂者，穴之前后左右山也。前朝、后应、左龙、右虎、罗城、侍卫、水口诸山，与夫官、鬼、禽、曜，皆谓之砂”。宋廖瑀《泄天机·消砂入式歌》:“真龙落处四山聚，亦自有名义。昔贤何以唤作砂？于理自呼差。杨(珣松)、曾(文迪)教人原有格，五(星)九(星)只从砂上拨，因兹名为“泼砂经”。旧趣郭瑛《葬书》:“龙虎抱卫”句《注》:“凡真龙，落处左回右抱，……所以成其形局也。”明缪希雍《葬书》:“葬无名言。”其近而小者称‘案’,远而高者称‘朝’。有远朝，则有配对，有印证。”刘谦《心经》:“有龙穴而无特秀之朝案，乃是鬼龙虚结，决非真穴。”清黄妙应《博山篇·论砂》:“两边鹊立，命曰侍砂，能挡恶风，最为有力；从龙拥抱，命曰卫砂，外御凹风，内增气势；绕抱穴后，命曰应沙，平低似揖，牵绵敞送；面前特立，命曰朝砂，不论远近，特来为贵。”明缪希雍《葬经翼·原势篇》:“微茫水(指穴外低处)外必有蝉翼砂两片，隐隐隆隆直夹过穴前，然后逼得

水 别称“外气”。与龙、砂、穴、向并为相地术五大要项。术家认为，水是龙的血脉，穴的外气。水与气如影随形，水表气里，表里同运，气行则水随，气蓄则水止。寻龙点穴，要根据水流的有无、大小、形态、向背及质地、色泽等作出印证和验证。察水主要看水与山的

交合势状，水必须或逆或转，才能与山势交合。依山绕抱，以收勒山脉中运行的生气融结成穴场，六山水势大要以众流汇聚、弯环悠扬为吉象、激温冲割、反弓外挡为凶象、旧题晋郭璞撰《葬书》:“风水之法，得水为上，藏风次之。……外气横形，内气止生。”《注》:“水流土外谓之外气，气藏土中谓之内气，故必得外气横形，则内之生气自然止也。”又:“《经》曰:“外气所以聚内气，过水所以止来龙,……山来水回，贵寿丰财；山囚水流，虏王灭佚。”宋蔡元定《发微论》:“两水之中必有山，故水会则龙尽，水交则龙止，水飞走则生气尽，水融注则内气聚。……水以动为常，是为无静，静则结地矣。结地之水，必弯环悠扬，若其冲激牵射，则不融结者也。”明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“凡山冈大势必必有分合聚会。大分即因水而界，合亦因水而聚，故山行千里，两水随之，亦复千里，转顾而交，遂成局势,……警夫长江万里，南龙东奔，每一转折，便成会合，大则省会，小则郡邑，莫不然者。”明徐善继《人子须知·水法》:“水深处民多富，水浅处民多贫，水聚处民多稠，水散处民多离。”除了审察水与山的交合势状以辨认穴气的大小有无之外，堪舆家还十分重视对水质、水色的鉴别。如清黄妙应《博山篇》:“寻龙认气，认气尝水。其色碧，其味甘，其色香，主上贵；其色白，其味清，其气温，主中贵；其色淡，其气烈主下贵；若酸涩，若发馊，不足论也。”又认为穴山前诸水，大如海江湖，小如池塘沟渠，均有吉凶之别。海水潮高色白，江水浩荡曲迎，湖水汪洋宁静，穴场得之最吉。他如池塘水是地下水积而成，四时融注不漏，若深聚澄凝，用之大吉；极晕水是穴前的水晕，远看则有，近看则无，水晕在微茫之间若隐若显，说明穴场不枯燥，可免蝼蚁侵棺之害；天心水在穴前明堂正中，若清澈蓄聚，春夏不溢，秋冬不涸，则主巨富大贵。这类水均表明龙气完固旺盛。至于另一类水，如沮溯水，遍地常湿，视之不见有水，践之鞋底皆湿，为气散脉衰的征象。泥浆水，与沮溯水相似，天雨盈溢，天晴水干，望之似可扬尘，践之漫渍没胫，为山脉疏漏所致。

向 指宅或墓的坐向。与龙、穴、砂、水并为相地术五大要项。术家认为，坐向大要以背山面水、坐北朝南、避凶迎吉为佳。定向既要审察地形，也要使用罗盘来占测所谓“吉方”,而以地形坐向为先决条件。反映在运盘上，山与向的运星不管是到山到向，抑或上山下水，其吉凶均须依实际地形裁夺，如到山到向虽吉，而坐山无山，向首无水，或坐山有水，向首有山，仍不宜选用。由于自然山水往往不能差强人意，术家每采取变通办法解决问题，如偏宇之说，定山向以山为准，依水

而变，用地盘测量，山龙若从子方来，午方有水，即用子山午向，是为最理想的风水宝地，假若水不在午方面在两方，则改用壬山丙向以止气，馀类推。清赵廷栋《地理五诀》卷一:“一日龙，龙要真；二曰穴，穴要的；三曰砂，砂要秀；四曰水，水要抱；五曰向，向要吉。”清钱咏《履园丛话·营造》:“凡造屋必先看方向之利不利，择吉即定，然后运上平基。”旧题南唐何溥《灵城精义》卷下:“龙以脉为主，穴以向为尊，水以向而定，向以局而分。”《注》:“此以水与穴皆以向为重。凡论气者不可不论向也。凡葬法内之乘气，一以脉为主，亦以正五行为主，别无他门。若坐穴立向，则虽内以乘龙，而实外以消水，其法多端，不可不详审也。如亥入首，水自寅艮来，由戌乾去，若以双山五行属木，则冲破胎养，以正五行属水，则冲破冠带，俱不合度。当立丙丁向，则水可消，盖以玄空五行论，则丙丁属火，其穴在戊，乃可收寅艮之水而发福。此以玄空五行收向上之水也。水有息道漏道，从人而成，至山向而折之乃漏道，则生成之局非人为也。故古人定向在丁收局，当用双山定之，如卯龙巽庚，水朝金局也，出艮方则金气已成，当立庚向，盖从煞正为迎神避煞之法。……昔人云:‘无绝水有绝向。’盖山水已结，未有不可用者，或水有不合，当于向上转移而消之。自古立向消水有许多法度，非以滋后人之惑，只是令人有个法度，以合山川之性情，不至拂逆而成败地耳。”参见“穴”、“阳基”、“大游年”、“五姓图宅”等条。(张解民)

二十四山 又名“二十四路”。指阳宅、墓地四面的二十四个方位，在风水罗盘的地盘上分别以十二地支、八天干(不用戊、己)及八卦中的四隅卦(乾、坤、艮、巽)命名。其中子指北，午指南，卯指东，酉指西，乾指西北，艮指东北，坤指西南，巽指东南，其他干支均代表特定的方位，每一方位相隔刚好十五度。术家据以精确测定阳宅、墓地的精确坐向。清孟浩《雪心赋正解》:“以一卦管三山。如乾管戌乾亥，坎管壬子癸，艮管丑艮寅，震管甲卯乙，巽管辰巽巳，离管丙午丁，坤管未坤申，兑管庚酉辛，合之为二十四山也。”旧题黄帝撰《宅经》:“二十四路者，随宅大小中院，分四面作二十四路，十干(按：应作“八干”)、十二支、乾、艮、坤、巽共为二十四路是也。”参见“二十四山图”及“罗经”条。(张解民)

九星 ①峦体派堪舆家指称九种不同势状的峰峦。其说取象于道家星相术中的北斗九星。以金、木、水、火、土五星为基础，另加四种兼形，分别附会以吉凶休咎的内容，作为寻龙点穴的依据。峦体九星的名目通常沿用两说：一说以旧题唐杨筠松撰《撼龙经》为代表，分别名为贪狼星、巨门星、禄存星、文曲星、武曲星、康贞

星、破军星、左辅星、右弼星：一说以宋廖琦《九星穴法》为代表，分别分为太阳星、太阴星、金水星、木星天财星、天里星、孤曝明星、爆火灶、扫荡星。亦称“九曜”。所谓“九星”。实际是“五星”的变体，其中杨说的贪狼和廖说的木星五行属木，杨说的巨门、禄存和廖说的天财属土，杨说的文曲、右弼和廖说的金水，扫荡属水，杨说的廉贞和廖说的天翼、燥火灶、杨说的武曲、破军、左辅和廖说的太阳、太阴、孤曜属金。杨说九星的吉凶主属与“五星”相类，以五行生克传变为主要依据；廖说九星则以太阳、太阴、金水、木星、天财为五吉星，以天里、孤曜、燥火灶、扫荡为四凶星。明缓希葬《经冀翼·寡解二十四篇》。“山川之状，不出五行体系相杂，故设九星；其状万有，故立九变。究其大略，五星尽之矣，若言其变，则九九之数亦何能穷?”《捷龙经》:“贪狼顿起升笋牛峰，若是斜枝便不同，斜枝侧顶为眉睫，尖而有脚导乘龙。”……巨门尊里性端庄，才离祖宗即高昂，星峰自与众星别，不尖不圆其体方。此列禄存之形如顿鼓，下生有脚如瓜瓢，瓜瓠前头有小峰，此是禄存带禄处。………武曲星峰翻钟钟，钟形之有所何有效？高钟垂父事不同，高即为武矮为辅。……廉贞如何号独火？此星显得最高大，其性炎炎号火星，起作龙楼并宝殿(按：指上八星)。破军星峰如走旗，前头高郭卓后低，两旁失险落坑陷，壁腹反裂铁契倾欲，左辅正形如额头，前高后低大小毡，伸舒腰长如枚杖，后大前小驼峰佛，……右弼本来无正形，形随八曜(按指以上八星)高低生，要识溺王正方形处，八星断处隐藏往。“九星穴法”:凡形上圆而身高者，假太阳以名之。……形上圆带方身低者，假太阴以名之。……形上圆而下直者，取孤鸦以名之。……形上下俱尖者，以燥火灶名之。……形上下俱曲者，取扫荡以名之。”参见“五星”条。(2)理气派堪与指以“大游年”变卦法占测象征宅、墓与命主(主人的命数)配属吉凶意义的“游星”。又称“七政九曜”。其说亦取象于道家屋相北的北斗星。具体名称除沿用峦体派九星的一种两招法外，并划创生气、延年、天医(一作天送)、伏位

九星图

九里图

气正在‘天光下临，地德上载’二语也。杨氏看行龙多用斗枢之九星，如贪狼、巨门云云，以斗杓居中而运方，故行龙取象焉。廖氏看入首则用流行之七政，如太阴、太阳云云，以七政运行有常有变而吉凶最切，故入首致

详焉，其法一准诸天星。”参见“七政九曜”、“宫星生克”、“大游年”、“穿宫九星”等条。(张解民)

七政九曜 堪舆家对理气游星的统称，其性质、名目与九星小异而大同。所谓七政，指生气、天送(一作天医)、延年、绝命、五鬼、祸害、六煞，加上伏位的左辅、右弼，即为九曜。七政九曜随着风水罗盘转旋而各有吉凶主属，术家据以选择宅、墓所宜方位或空间。其中生气即贪狼星，属木，在震巽坎离宫为得地，主富贵双全；天送即巨门星，属土，在坤艮乾兑为得地，主福禄富贵；延年即武曲星，属金，在乾坤艮兑为得地，主风宪兵权；绝命即破军星，属金，忌用于门灶位，主短寿绝嗣；五鬼即廉贞星，属火，主邪祟及火灾、官非；祸害即禄存星，属土，主雍滞、产亡、淫乱；六煞即文曲星，属水，主奸淫、游荡及疾病；伏位即左辅星及右弼星，主富贵多寿。开门立灶择房安床宜选贪狼、巨门、武曲位，称“三吉方”。参见“九星”、“穿宫九星”、“罗经”、“理气之法”等条。(张解民)

则穴气结聚规模小，无关拦则穴气流失耗散，无以成其为吉地。旧题唐曾文迪《寻龙记》:“三阳六建当坟照，千金莫乱与人扦。”《注》:“三阳者，明堂为内阳，案砂为中阳，案外朝砂为外阳。”宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》“三阳不促六建全”句《注》:“三阳皆要宽平夷坦，关锁紧密，主产业兴旺，人丁繁盛。”参见“砂”、“明堂”条。(张解民)

san lu0

三落 堪舆家对在初段、中段、末段结穴的三种龙脉的合称。三落，即初落、中落、末落。落，落局，即结穴。旧题唐李淳风《小卷阴阳证要》:“龙有旺于初者，有盛于中者，有归于尽者。”宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“初落由来近祖山，局势必须完；中落馀枝作城郭，吉气于斯泊；末落名为大尽龙，气势最豪雄。”《注》:“初落者，离祖山未远便结形局，但得局势完密，发福最速，只不久耐耳。中落者，龙气未尽，中腰便结穴。末落者，龙气大尽方结形局。李淳风所谓“龙有归于初者，有全于龙尽者”,故寻龙必以龙尽为上。是亦须形势完全，应、案特达，缠山回转，四顾有情，方是地极之处。”参见“龙脉”条。(张解民)

干流水 堪舆家称近穴场前的略低地段。谓该地段天雨有水淋流，雨止则无，能于贴穴处束聚脉气，穴山有之方吉，否则脉气容易外泄。不同势状的干流水，有不同的名目，常见为“虾须”、“蟹眼”和“金鱼”三种。“虾须”是自穴后经穴庭两旁绕至穴前会合夹卫穴庭的两支干流水,“蟹眼”是绕乳穴或突穴中圆凸如蟹眼状的干流水,“金鱼”是绕窝穴或钳穴左右的干流水。明徐善继《人子须知·水法》:“干流水者，高处是山，低处是水，故虽无流泉滴沥，亦谓之水。天雨有水淋流，雨止则无。此水界脉束气，穴之左右贴近处有之方吉。其势忌直长倾倒，宜平缓悠回，最关初年祸福。”明缪希雍《葬经翼·原势篇》:“微茫曲抱之水交揖于小明堂前，后人更之曰虾须、蟹眼、金鱼等名者，此也。”参见“水”、“穴”条。(张解民)

下关 又名“下砂”、“下手”、“下臂”。指穴山前水流的去方，亦即水口的“地户”方位。术家认为该处是阳基或阴穴成败吉凶的重要部位，必须有众山关拦，去水呈曲折迂回状，方能保持旺气。明徐继善《人子须知·砂法》:“不问东南西北，但去水一边谓之下关，又曰下砂、下手、下臂。……有下关则有结作，无下关则无结作。下关重叠，结作愈大；下关空旷，不须寻地。”参见“水口”、“罗城”条。(张解民)

三阳 指内阳、外阳、中阳。堪舆家对明堂、朝砂和案砂的统称。三位俱在穴山之阳(南面),故名。术家认为，该地段处于穴场正前方，是迎面兜截“龙气”入穴场的重要部位，地势宜开阔，又要有关拦。如不开阔

开帐 一作开幛。指龙脉出身或度水处派生支脉向两边伸展，如拉开帐幔状，主脉由正中穿出,“帐”在左右拱卫护持。术家认为龙脉开帐表示脉气雄劲，前行必有吉贵结作。不同形状的“帐”,有不同的名目：方形名“玉屏帐”,圆形名“金兰帐”,直形名“华盖帐”,尖形名“芙蓉帐”,波形名“漫天帐”,平面拓展名“一字帐”,左右斜开名“人字帐”。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》注:“凡龙开帐而出者最为有力,……要形如帐幕，两角分明，有带下垂。”明缪希雍《葬经翼·怪穴篇》:“大龙度水，必然开幛作势,……若山不开幛，来不汹涌，便非真度水之龙，水中虽有小山，只作零断星散论，必不融结。”清孟浩《雪心赋正解》:“龙脉出身处要列屏开帐。”张子微《玉髓经》:“开帐穿心三五重，穿心中出是真龙。”(张解民)

五星 金星、木星、水星、火星、土星。本为星相家语，堪舆家分别借指峦头呈圆弧、耸直、波曲、尖峭、方平五种势状的山峰。其法参照五行生克的原理附会吉凶休咎，以为寻龙点穴的重要依据。清孟浩《雪心赋正解》:“星者，乃龙身之峰峦也。……五星者，金、木、水、火、土也。山之圆曰金，方曰土，曲曰水，头圆身耸曰木，尖峭曰火。……五星博换，变化至多，且如金星发祖，转出水星，水星又转出木星，木生火，火生土，土生金之类，迢迢起峰，节节生旺，是为富贵之地。凡遇相克，须有救星，如金星行龙，木星作穴，金克木，木本凶，左右得火星以制之，或得水星以助之，亦为吉

地。”明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“要之山川本乎一气，气有变化，则精微始著，故假五星虚号以纪其圆、直、曲、尖、方之体变尔。”参见“九星”条。(张解民)

龙脉 堪舆水对山水气脉的特定称谓。术家认为，山川是“龙气”(又名生气，即阴阳五行之气)的载体,“龙气”的活动是构成山川一切形态的动因，龙脉就是“龙气”运行的线路。脉与气的性质互为表里，不可分割：气为无形无质之龙，属阳；脉为有形有质之龙，属阴。阳清阴浊，故气微而脉著,“气不自成，必依脉而立；脉不自为，必因气而成。”(宋蔡元定《发微论》)旧题唐杨筠松撰《撼龙经》亦谓:“大率龙行自有真，星峰磊落是龙身,……龙神二字寻山脉，神是精神龙是质。”所谓“神”,就是“龙气”。“龙气”与山川相结合而成为龙脉，在外观上具体反映为绵豆的山所呈现的连续走势，成为术家寻针点穴的依据。由于龙脉是峦体派湛奥术最基本的一个要项，包涵颇为广泛，故术家对龙脉的划分亦颇为明细；就总干与分枝而论，有“干龙”和“枝龙”;就龙脉所在的地貌而论，有“支龙”、“境龙”、“水龙”;就势态的动止而论，有“行龙”和“止龙”;就趋向的顺逆而论，有“强龙”、“弱龙”、“生龙”、“死龙”;就绪气的强弱有无而论，有“强龙”、“弱龙”、“生龙”、“死龙”;就结穴(即龙气停蓄入穴)的主山与周围陪伴的诸山而论，有“主龙”与“宾龙”。①“干龙”与“枝龙”。干龙，又名“正龙”,别称“正干”,为大龙脉的主干,“祖山”气脉运行的主要干道，干道越长，蓄气越多。故旧题唐杨筠松《疑龙经》谓:“大凡寻龙要寻干，干龙长远气无穷。”根据“祖山”和气脉的大小，干龙又可分为大干龙和小干干，宋吴景鸾《吴公解义》:“论枝干不可不辨大小，以审其力量之轻重。审辨之法，以水源定为大干龙大江大河夹送，小干龙以大溪大洞夹送。”明缪希雍《葬经翼·分龙篇》:“群横横出，力有长短，众之所趋，彼独开张，断续拱护，是为正干”。宋明之际，术家沿袭地理家关于中国山脉水系大势的“三龙”(三大干龙)之说，谓三大干龙源出“龙脉祖宗”昆仑山延入中国的东南支。其中鸭绿江与黄河夹北，幽燕冀一带是北龙之尽；黄河与长江中夹中龙，泰山孙扎一带是中龙之尽；长江与南海海夹南龙，金陵三吴一带是南龙之尽。中国所有小干龙，均由此三大干龙分出。明徐善继《人子须知·龙法》:“天下有三处大水

言，小干龙是枝龙，对于小干龙而言，更小的分枝是枝龙，所谓“干中有干，干有枝，枝中有干，枝中有干。辨别枝干，目的在于识别龙气的大小强弱，以便寻找理想的穴场。旧题唐杨筠松《疑龙经》:“凡是枝龙长百里，百里周回作一县。”旧题唐曾文迪《寻龙说》:“龙若住时便生枝，枝上分枝更有力。”宋吴景鸾《吴公解义》:“枝干明而庶十分，嫡分分而力量见，故论龙不可不辨枝干。”清人《阳宅集成》卷:“十龙尽为州州，枝龙皆作市村。”枝龙而外，还有“枝脚”之说。所谓“枝脚”,即龙脉主体向两边伸出的短山，术家认为是龙脉分气所结，能反映龙脉的特点，可据以鉴别枝龙的吉凶与强弱，以两边匀称为佳。又谓“枝脚”行度矩步，未能成龙，没有穴气结作，故须与“枝龙”严格区别。②珑龙、支龙与水龙。珑龙，为山岭龙脉：支龙，为平地土阜龙脉：水龙，为水道龙脉。堪奥书多以垄、支为龙脉两大类，水龙则为别家之说(因传统说法认为“龙气”逢士而行，遇水而止)。术家认为，珑龙的优点为易于藏云，以磊落起伏、逶迤奔走为贵，秋弼削削、丑恶峻岭为凶；支龙的优点为易于得水，以平坦夷旷为贵。支、境各有利弊，但如境变支而去，支承城而来，阴阳交合，则有利无弊，易最易乘接旺气。旧题郭璞《葬书》:“夫境欲崎于地上，支文欲伏于地中。支、垄之上，平夷如掌。故《经》(按:《葬经》)曰:‘支竟其巅，垄竟其麓。卜支如下，一块如足!’……观之支法，隐隐隐隆；微妙玄通，吉在其中。《经》曰:‘地有吉气，土随而起，支有止气，水随而比。势顺形动，回复终始!’。”注:“支龙贵平坦旷旷，……具体微妙隐伏难见。支龙之行度，则平夷之地，微露毛脊，……是皆地之吉气涌起，故土亦随之而凸起。及其止也，则如鸡窝、旋螺之状，言形止脉尽而，而一水交度也。高水一寸便可言水，此支气之止，与水朋比而相为体用者。”清黄妙应《博山篇》:“珑龙属阴，其气浮如，最侵飘；支龙属阳，其气沉如，不侵风吹。”清蒋平阶《水龙经》卷五:“水脉者，阳气也，甘木河道，皆脉龙也，要迢迢而来，博龙换骨，如博花接木，所谓支干也。”秘传水龙吟序:“山郡以

的龙脉，主无生气，不能结穴。廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“生龙低昂多节目，死是无起伏。”《注》:“生龙者，出身以来，其势摆棹，如鸢翔凤舞，如鱼跃鸢飞，或闪迹藏踪，或现形露骨，欲进复却，欲止又行，此格全吉。死龙者，出身以来，其势困顿，如鱼失水，如鸟无枝，峰峦模糊，伏则不起，流则随身，此格最凶。”⑥主龙与宾龙。主龙，指穴山(龙脉落穴之山);宾龙，为与穴山朝迎之山，即所谓“朝砂”、“案砂”。术家认为，主龙必须端正凝重，宾龙则要相顾有情，穴场结作方能吉贵。徐善继《人子须知·龙法》:“受穴山为主龙，朝迎山为宾龙，主宾须形势相称，相顾有情，切忌宾山凌主，情势背驰。”参见“砂”条。(张解民)

龙入首 指龙脉进入穴庭的形式。术家认为，不同势状的龙脉，有不同的落穴形式，点穴时必须留意辨认，以便准确乘接来脉。入首的形式，分“直龙入首”、“横龙入首”、“回龙入首”、“飞龙入首”、“潜龙入首”五种。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“直龙原是撞背来，中出贵徘徊。横龙原是从侧落，逆转须磅礴。回龙原是逆翻身，顾祖要逡巡。飞龙原是结上聚，昂首真奇异。潜龙原是落平洋，撒脉自悠扬。”明徐善继《人子须知·龙法》:“直龙者，乃撞背入首，顶对来脉而结穴也。其势雄大，必有馀气为褥为褥。横龙者，乃横脉入首而结穴也，其或从右来，或从左来，须要穴后有应(砂)鬼(砂)。回龙者，乃翻身顾祖而结穴,《经》云:‘宛转回龙似挂钩，未作穴时先作朝。’飞龙者，乃上聚仰高而结穴，以其势高昂，故曰‘飞龙’。须四应皆高立耸上聚，仰势受穴，方为真结，此穴力量最大。潜龙者，龙所撤落平地而结穴也，即所谓平受之穴。高一寸为山，低一寸为水，须要平地有凹，或开钳口，水势环绕，方为真结。”(张解民)

龙形穴法 堪舆家以想象中的龙体各部位喻指龙脉各方位以验证穴气的点穴法。宋代以后，多附会八卦干支以行，将龙唇、鼻、目、颞角、耳、腹、腰、脐、足、首、尾分别代表十二宫以推求穴气吉凶。旧题郭璞《葬书》:“势止形昂，前涧后冈，龙首之藏。鼻、颚吉昌，角、目灭亡。耳致侯王，唇死兵伤。宛而中蓄，谓之龙腹。其脐深曲，必后世福。伤其胸胁，朝穴暮哭。”宋廖瑀《泄天机·龙形穴法》:“坤艮寅申起坎州，申庚卯酉虎为头。乙辛辰戌归龙位，乾巽巳亥马头求。丙壬子午申宫是，丁癸丑未戌宫游。此是龙形真穴法，请君坐立细推求。其法以唇、脐、目、颞、角、耳、鼻、腰、腹、足、首、尾行十二宫，配方位。以壬子癸丑为例，假如坤山以唇为子，脐为丑，目寅，尾卯，颛辰，角巳，腹午，耳未，腰申，足酉，鼻戌，股亥之类是也。……唐一行禅师始以立方为穴法。”《晋书·郭璞传》:“瑾堂

水抱，形局宽缓凝重。旧题晋郭璞《葬书》外篇:“支冲境止，平夷如掌。”形止蓄气，化生生物，为上地也。明徐善继《人子须知·龙法》,“龙之止真止，则其玄顶(按：穴山之顶)自然尊重不动。下砂诸山则自逆顾，众水回澜，左右随从之山齐止朝对，众山威止，请水威聚是山水大会处，必有真真融结。”(4)顺龙与逆龙，进龙与退龙。顺龙，指山势好结出，枝脚粘舌，有顾穴抱祖之情的龙脉，主有上好结作。逆龙，指山势欲返，枝脚逆向、龙虎二砂不卫穴的龙脉，主凶象。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“龙行有美恶，……顺逆进退切须知。”顺是开静向前往，逆是望后去。《注》:“顺龙者·出身以来，其势曲抱，如星拱北，如水东朝，眷宗眷顾后瞻前，行度处脚手安帖，入穴处骨肉团聚，此格最吉。逆龙者，出身以来，其势乖良，如水逆行，如鸟退飞，失祖遗宗，忘前后，行度处绕掉;(按：指脚枝脚)不随身，入穴处虎龙虎外反，此格最凶。”进龙，指节节高，顺循序渐进的龙脉，主吉贵，退龙，指节节低下的龙脉，主凶象。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“龙行有美恶，……顺逆进退切须知。”进龙，指节节高，不随身，入穴处虎龙虎外反，此格最凶。”进龙，指节节高，顺循序渐进的龙脉，主吉贵，退龙，指节节低下的龙脉，主凶象。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“龙行有美恶，……顺逆进退切须知，……进是龙身节节高，退是渐萧条。”《注》:“进龙者，出身以来，由低至高，由小至、尊吉有序，等级有差，此格最佳，退龙者，出身以来，其势退缩，如人踏碓，如船上滩，穴高龙低，穴大龙小。后先失序，上下无伦，此格最凶，主一便便退。”⑤强龙与弱龙，生龙与死龙。强龙，指气势雄健，枝脚撑脚弹的山脉。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“龙行有美恶，生死与强弱，……强是奔走势力弘。”⑦术家认为，龙脉气势之强，可从山的外观审察而得，如明廖希雍《菲经翼·望气篇》:“(山气之盛),紫气如盖，苍烟如浮，云蒸霭霭，四时弥留，皮无崩色，粗油张油，草木繁茂，流

为人葬，帝微服往观之，因问主人:‘何以葬龙角？此法当灭族。’主人曰:‘郭璞云此葬龙耳，不出三年当致天子也。’帝曰:‘出天子耶?’答曰:‘能致天子问耳。’帝甚异之。”唐张鹜《朝野金载》:“郝处俊仕唐武后为侍中。既葬，有书生过其墓，曰:‘葬压龙角，其棺必斫。’初，高宗多病，欲逊位武后，处俊极谏，事遂沮，后遂衔之。至其孙象贤，武后因事诛之，遂斫夷祖父棺冢。书生之言，至此而验。”(张解民)

出脉指龙的气脉在土中运行，分左出、中出、右出三种，术家据以判断穴气融结的大小及穴庭在穴山的大致方位。明徐善继《人子须知·龙法》:“凡龙之穿落缠变，皆有出脉。其格有三，曰中出、左出、右出。融结力之大小轻重皆于此决之。中出脉者，受穴之龙，自离祖出身落脉，及过峡、落穴等处，脉俱从中出，左右均匀,……若护山周密，不被风吹，则融结力量必大。左出脉者，龙之出身发脉及行度、过峡、落穴等处，脉俱从左畔出，融结力较中出小，而较右出为大。右出脉者，龙之出身发脉及行度、过峡、入穴等处，脉从右落，山之形势右少左多，两畔不匀。若外从照应周密，前头亦有结作；若从山不周，则无融结。”宋廖瑀《泄天机·落局入式歌》:“穴后落脉要中出，中出方为吉。”(张解民)

水口 指穴山前方江河或溪流的总出口处。术家认为，水口要止留穴气使不扩散，其形局的优劣直接关系到穴场的成败，因而是“生旺死绝之纲”(《地理五诀》卷一)。水口按水流来去方向又可分为“天门”和“地户”。“天门”是水来一方，宜开阔通畅;“地户”为水去一方，宜迂回收束，有重山关拦，否则旺气外泄，于穴场不利。观水口的大小，可知堂局(水与砂、穴配合的格局)地气的大小。明缪希雍《葬经翼·水口篇》:“夫水口者，一方众水总出处也。昔人谓入山寻水口……盖局之大小，山之贵贱，咸于是乎别也。必重重关锁，缠护周密方佳。”清叶九升《山法全书》卷首:“水中来方宜朝抱有情，不宜直射关闭；去口宜关闭紧密，最忌直去无收。”清人《人地眼图说·水口》:“凡水来处谓之天门，水去处谓之地户。水本主财，门开则财来，户闭则财用不竭。”水口至阳基(居民聚落点)或阴穴(墓地)的距离，自一二里至六七十里不等。《人地眼图说·水口》谓:“自一里至六七十里。若山水有情，朝拱在内，必结大地。若收十馀里者，亦为大地；收五六里至七八里者，为中地；收一二里者，不过一山一水人财地耳。”(张解民)

水域指围绕穴山的水流形局。术家谓水城的作用在于界限龙脉，使穴气蓄聚。水城通常分金、木、水、火、

土五种基本类型：金形弯环，水形曲折，土形平正，均为有情顾穴，主吉象；火形尖斜，木形直撞，为背穴无情，主凶象。明缪希雍《葬经翼·察形篇》:“求穴大势所在，在乎水城堂局,……看水域弯环所在，即为有情。”明徐善继《人子须知·水法》:“夫水城者，所以界限龙气，不使荡然散逸者也。其形不一，古人以五星配之，最为精当。”张洞玄《玉髓真经》:“抱山婉转是金城，木似牵牛鼻上绳，火类倒书人字样，水星屈曲之玄形，土星平正多沉汪。”清蒋平阶《水龙经》卷二:“(水城)言五星，唯取金、水、土为吉，木、火皆凶，与山龙异。……盖水域喜柔茬而恶刚强，宜转抱而忌冲激，金、水柔茬而土形转抱，与木、火之刚强冲激者判然矣。”(张解民)

四兽 又名“四灵兽”。即所谓青龙、白虎、朱雀、玄武。术家分别指代穴山左、右、前、后四方的山峦或道路、水流、认为四兽能关拦敛聚穴山的旺气，使不受外风吹袭而致耗散。四兽的形态宜朝向主山(穴山),拱抱有情，否则便为背主，于穴场不利。旧题晋郭璞《葬书》:“夫葬以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。玄武垂头，朱雀翔舞，青龙蜿蜒，白虎驯俯。形势反此，法当破死。故虎蹲谓之‘衔尸’,龙踞谓之‘嫉主’,玄武不垂者拒尸，朱雀不舞者腾去。”《注》:“此言前后左右之四兽，皆自立穴处言之。(玄武)垂头，言自主峰渐渐而下,……(朱雀翔舞言)前山端特，活动秀丽，朝揖而有情也。(青龙蜿蜒言)左山活软宽净展掌，而情意婉顺也。(白虎驯俯言)柔顺而无蹲踞之凶也。”又:“以水为朱雀者，衰旺系乎形应，忌夫湍激，谓之悲泣。”清人《阳宅十书》卷一:“凡宅左有流水谓之青龙，右有长道谓之白虎，前有汗池谓之朱雀，后有丘陵谓之玄武。”明缪希雍《葬经翼·四兽砂水篇》:“夫四兽者,……大要于穴有情，于主不欺，斯尽拱卫之道也。”《三国志·魏志·管铭传》:“铬随军西行，过毋丘俭墓下，倚树哀吟，精神不乐。人问其故，铬曰:‘林木虽茂，无形可久；碑诛虽美，无后可守。玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族……’”。参见“砂”条。(张解民)

天井 四围或三面房屋与围墙之间略凹的空地，为阳宅通风、透光、排水之所。堪舆家认为，天井为宅第的小明堂，宽狭深浅宜适中，不宜栽种树木，排水口亦须选择合理方位，否则影响主家气运。清人《相宅经纂》卷三:“凡第宅内厅外厅，皆以天井为小明堂，财禄之所也,……横阔一丈，则直长四五尺乃以也，深至五六寸而又洁净乃宜也。房前天井固忌太狭致黑，亦忌太阔散气，宜聚合内栋之水，必从外栋天井中出，不然八字分流，谓之无神。必会于吉方，总放出口，始不散乱。

天井栽树木不吉，置栏者不吉,……又房门不宜正对天井，一屋而平分三天井者，左右二天井俱宜会于大厅天井中吉方出水。”参见“放水法”条。(张解民)

生气 简称“气”,别称“五气”(五行之气)、“阴阳之气”、“内气”。指所谓运行于山川之中、流走于人体之内，具有致福生人的一种看不见、摸不着的神秘力量。术家认为，气分而为阴阳，析而为五行，生气即阴阳五行之气。它善能调和阴阳，生发万物，阳宅得之，生人则平安多福；墓穴接之，墓主子孙则兴旺发达。相地的目的，归根结底就在于教人识别、利用生气。因而被视为“富贵贫贱之纲”(《地理五诀》卷一),看风水的第一法门。旧题晋郭璞《葬书》对生气作了较多的阐述:“夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中而为生气。夫土者，气之体，有土斯有气；气者，水之母，有气斯有水。”“《经》曰:‘气乘风则散，界水则止。’古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。风水之法，得水为上，藏风次之。”“《经》曰:‘外气横形，内气止生。’”《注》:“水流土外谓之外气，气藏土中谓之内气。故必得外气形横，则内气自然止也。”“葬者，乘生气也。五气行乎地中，发而生乎万物，人受体于父母，本骸得气，遗体受荫。《经》曰：气感而应，鬼福及人。”《注》:“生气，即一元运行之气。在天则周流六虚，在地则生发万物。……生气藏于地中，人不可见，唯循地理以求之。”旧题黄帝撰《宅经·通论》:“故福德之方，勤依天道月德，生气到其位，即修令清洁阔厚，即一家获安，荣华富贵。”清人《阴阳二宅全书·序》:“顺阴阳二气以尊民居。”清魏青江《宅谱指要》:“居处据坤灵之正位，脉络穴情，乘地气也；顺阴阳以开辟水局门向，纳天气也。”(张解民)

过峡指龙脉通过两山相夹处或地势跌断处，即被峡谷、河流切断的岩层在对岸朝同一方向继续延伸。术家认为,“过峡”能使龙脉脱卸凶邪之气，变粗为精，并能预兆穴庭在穴山的大致方位。“峡”的两头须有山峦夹护送迎(称“迎送”或“扛夹”)方为贵格。潜水过峡的石脉，名为“崩洪脉”。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“龙行过峡脉有四，正出左右次，四头顾祖出尤奇，穴状可前知。”《注》:“跌断处为之峡，以两山相夹为吉。脉过四格，曰正出、左出、右出、回顾出。正出穴亦正，左出穴居左，右出穴居右，回顾出穴亦回顾。”明缪希雍《葬经翼·峡论篇》:“夫峡者，祖山中干行度之次，敛大为小，变粗为精，两山相夹以成之也。故峡必断伏，旁必有夹，谓‘迎送’。”明徐善继《人子须知·龙法》:“凡脉从中过，两旁客山或本山特起高卓相应者，谓之‘扛’,外山隔水远来护峡，而相夹胁者，谓之‘夹’”。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“胆山共水

难寻脉，石上留踪迹，唤作“崩洪”有十名，官贵此中生。”《注》:“两山对峙为朋山，众水合流为共水。脉从中过，有石可证，此是度水脉法。必要两边山势有断续之形，春夏水涨无迹可寻，秋冬水涸又有形可见。”(张解民)

西益宅 在宅院西边增建的房舍。秦汉以前人认为主妨家长，为建宅大忌。东汉思想家王充曾在《论衡·四讳篇》中予以诘难。谓西方属尊长之位,“西益宅”只不过有悖尊卑次序，是“不宜”而非“不祥”:“俗有大讳四。一曰讳西益宅，西益宅谓之不祥，不祥必有死亡。相惧以此，故世莫敢西益宅。夫宅之四面皆地也，三面不谓之凶，益西面独谓不祥，何哉？西益宅何伤于地体？何害于宅神？西益不祥，损之能善乎？西益不祥，东益能吉乎？实说其义，不祥者义理之禁，非吉凶之忌也。夫西方长者之地，尊者之位也。尊长在西，卑幼在东，尊长主也，卑幼助也，主少而助多；尊无二上，卑有百下也。西益宅，益主不增助，二上不百下也，于义不善,……于义不宜，未有凶也。”又，西汉刘向《新序·杂事》:“哀公问孔子曰:‘寡人闻之，东益宅不祥。信有之乎?’孔子曰:‘不祥有五，而东益不与焉。’”(张解民)

阳基 又名“住基”。指营建城邑、住宅的基地。术家认为，阳基与阴穴(墓地)同为龙脉生气结聚之地，砂水交会、背山面水的形局彼此大致相同，不同的是阳基规模远较阴穴为大，地形宜宽广坦荡。水流宜大合聚、大弯曲。明缪希雍《葬经翼·难解二十四篇》:“阳基来龙大势与阴穴不殊，惟是到头形体格局有异。夫阳舒阴敛，自然之道也。故曰:‘阳来一片，阴来一线。’阴非一线不敛，阳非一片不舒。是以阳基入首，与阴穴殊形。阴穴多取格局紧拱，入首处专以细巧为合法；阳基所重在局势宽大，落气隆厚，水城汪洋，或环抱，或倒合，或朝来绕后，来悠扬去弯曲，缠护多在隔水，水口常在数十里外，大者在二三百里外。”清林牧《阳宅会心集》卷上:“住基喜地势宽平，局面阔大，前不破碎，坐得方正，枕山襟水，或左山右水。”又:“阳宅之穴场，宜铺毡展席，明堂宜宽畅大聚，案山宜远，分合宜宽，盖铺展则穴场阔大，宽聚则容纳百川，案山远则土牛唇厚，分合宽则界水不缠身。”参见“穴”、“水口”、“宅外形”等条。(张解民)

宅内形 指阳宅内部的布局，亦即宅内屋、墙、门等构成的统一整体形象。清人《阳宅十书》、《阳宅经纂》、《阳宅会心集》等术书认为，宅内形与人的命运关系密切，宜间架整齐，不宜东牵西拽，南盈北缩；房屋宜地阔而矮，不宜高狭孤耸；屋间须为单奇之数，并要相互

对称；住房须呈翕聚之形，庭院宽狭应与主屋相称，正门大小应与宅的整体相宜，墙垣篙堑俱要回环无缺。在这些总的标准之上，宅形又细分为不同的种类，每类各有吉凶主属：如屋形端肃、气象豪雄、拱卫整齐、俨然不可犯者为贵宅，墙垣周密、四壁光明、天井通爽而规矩翕聚者为富宅，屋小而高、孤立无依者为孤寒宅，东倒西歪、栋折梁斜、风吹而发者为病痛宅，屋宅不整、四壁破缺、椽头外露者为伶仃宅，前后深陷、四水不聚、荡然无收拾者为贫穷宅。就屋主本身言，又另有若干名目，如富贵屋的楼房须有两厢，平屋须有三间，前厅浅则钱粮日进如流，后堂深则儿孙世守殷富等。贫穷屋又分多种情况：四面门窗多者为露星房，主破财损富；前后两厢过长者为扛轿屋，主财源大退。此外尚有四角不齐的露肘房，主长子夭亡；前屋大后屋小的少丁房，主人丁衰减；两门相对的相骂门，主家庭不睦。屋形又有各种禁忌，如前后两进屋仅一边有侧厢相连为亡字煞，主屋后有直屋为直射煞，四面多屋而中间天井出入无墙门为扛尸煞，名堂甚多，不一而足。此外，理气派堪舆家还根据宅的坐向、八卦属性及它们之间的五行生克来占测宅内形的吉凶，以五行分宅内形为五种：屋低而平，或下堂与两厢檐位齐者为水形，屋高而耸，或两厢过长而堂前入深者为木形；中高而两端低，或正房是楼，两厢是平房者为火形；上下正房如品字样，或前后有两厢者为金形；屋上有推照、下有掩心，或宅房四合者为土形。宅的坐山(八卦属性依坐山而定)与屋形五行相生则吉，相克则凶。术家以屋形管人，坐山管财，屋形受克则丁衰，遇生则丁盛；坐山受克则财败，遇生则财旺。如坤宅属土，建水形屋，坐山之土克屋形之水主丁衰，因而“水见土宫损少丁，钱财虽有不为荣”,虽有钱财而子孙不昌，宜选火形屋或金形屋，屋形之火生坐山之土主旺财，坐山之土生屋形之金主丁盛。(张解民)

宅外形 指住宅所在地的地形和环境。术家认为宅外形的基本要求是地基宽平，坐北向南，背山面水，景观优美，交通、排水便利。此外尚有不少细则，其中既有科学性的成分，也有非科学的迷信禁忌。《阳宅十书》一《论宅外形》:“人之居处宜以大地山河为主，其来脉气势最大，关系人祸福最为切要。若大形不善，纵内形得法，终不全吉，故论宅外形第一。阳宅来龙原无异，居处须用宽平势。明堂须当容万马，厅堂门庑先立位。东厢西塾及庖厨，庭院楼台园圃地。或从山居或平原，前后有水环抱贵。左右有路亦如然，但遇反跳(按：反跳水，指水远来将到明堂返折而回，谓之“水不到堂”)必须忌。水木金土四星龙，此作住基终吉利。惟有火星甚不宜，只可剪裁作阴地。……凡宅左有流水谓之青龙，右有长道谓之白虎，前有污池谓之朱雀，后有丘陵谓之玄武，为最贵之地。凡宅东下西高，富贵英豪;

前高后下，绝无门户；后高前下，多足牛马。凡宅不居当冲口处，不居寺庙，不近祠社、窑冶、官衙，不居草木不生处，不居故军营战地，不居正当水流处，不居山脊冲处，不居大城门口处，不居对狱门处，不居百川口处。……凡宅地形，卯酉(东西向)不足，居之自如；子午(南北向)不足，居之大凶。南北长，东西狭，吉;东西长，南北狭，初凶后吉。凡宅居滋润光泽阳气者吉，干燥无润泽者凶。凡宅前低后高，世出英豪；前高后低，长幼昏迷。左下右昂，长子荣昌，阳宅则吉，阴宅不强。右下左高，阴宅丰豪，阳宅非吉，主必奔逃。两新夹故，死须不住；两故夹新，光显宗亲；新故俱半，陈粟朽贯。……凡宅门前不许开新塘。主绝无子，谓之血盆照镜。门稍远可开半月塘。……凡宅门前见水声悲吟，主退财。……凡宅门前屋后沟渠水不可分八字及前后水出，主绝嗣败财。……”(张解民)

宫鬼禽曜 即官星、鬼星、禽星、曜星。堪舆家对穴山前后左右的馀气山的称谓。在前方为官星，在后方为鬼星，在龙虎二砂外为曜星，在水口间为禽星。术家认为，官鬼禽曜为龙脉贵气旺盛发泄而出所结，穴山有之，表明穴气真确吉贵。明徐善继《人子须知·砂法》:“官星者，龙虎横抱穴外，背后有山拖向前去者也。龙之贵气重大者，官星亦必重大。鬼星者，穴后拖撑之山，枕乐穴场者也。横龙结穴须有鬼星撑于穴后，方证穴气之真。以其在穴后分漏本身之气，故取义于窃，而名之曰‘鬼’。禽星者，水口中之石也，亦名‘落河火星’,水口间溪河中有此奇异之石，必结大贵之地。曜星者，亦龙之贵气旺盛发泄而出者也。凡龙虎二砂肘外、龙身枝脚、穴前左右之砂，明堂、下关、水口及龙身随带之间，但有尖利巨石，皆为曜星。”(张解民)

罗城 指穴山前方众水总出口处(即水口)有群峦罗列拱卫，如城池状。术家认为此形局善能藏风，使穴场不致受外风吹袭而耗散旺气。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》:“掸门、水口及罗城，关锁要圆成。”《注》:“(水口)两山对峙，水从中出。谓之捍门，捍门如华表柱，则真气不泄。四山环绕而无空缺，谓之罗城，罗城如壁垒样，则真气不泄。”唐卜则巍《雪心赋》“楼台鼓角列罗城”句清孟浩《正解》:“簇簇高而圆者，楼台山也；簇簇尖而秀者，鼓角山也。列于罗城，必成大地。”明徐善继《人子须知·砂法》:“水口砂者，穴前水流去处两岸之山也。必欲周密重叠，交节关锁，狭而塞，高而拱，迢递迂回至数十里，为至美者也。”参见“水口”条。(张解民)

明堂 堪舆家称穴山前平坦开阔、水聚交流的地段。该位诸山朝拱，众水聚绕，形局仿佛文武百官罗拜于天

子殿堂，故名。在相地术中，明堂有“砂水美恶之纲”之称，意为决定穴场优劣的关键。明堂由外至内，可分为大明堂(又名外明堂、外洋大明堂)、中明堂(又名内明堂)和小明堂。大明堂在龙虎二砂外，四水交会出口处，宜有重山关拦，大转大折不见水去。中明堂在罗城之内，龙虎二砂与支水的交合处，二砂宜环抱得势，近案当前，方成堂局。小明堂在葬口下的蝉翼砂内，宜平坦窝聚。明堂无论大小，皆根据水与砂穴的不同合局而区分优劣。最理想的是“聚水局”,即众水交会，四周萦绕，砂头裹绵，不见水去，或者穴前临大湖深潭，其水终年不干，其次为“横水局”,即穴前有水左右绕抱，外水如带环拱，内水如弓抱穴，下方有砂头关拦。再次为“朝水局”,即穴山前有水蜿蜒朝对，并有一砂关拦。最下为“去水局”,即穴山前水径直离穴而去，且无砂头关拦，龙气无以止蓄。明缪希雍《葬经翼·明堂篇》:“明堂者，穴前水聚处也……自少祖(山)分水总聚于大龙虎外，或从太祖(山)分水并入外堂，或无此二者，而来大水横过中明堂前，后面几节分水俱流入横水内，或远江远溪来朝抱于横水外，通名之曰外洋大明堂。……龙虎内二水合处名中明堂，即内堂，专以窝平圆扁为常体。……蟹眼、金鱼、虾须三法之小水(按：参见“干流水”条)皆自毡檐分下，微茫界合处，可容一人侧卧，名小明堂。两边必有蝉翼砂，似有似无，包裹于外，占山正法必有此堂，入穴方真。”宋廖瑀《泄天机·明堂入式歌》:“明堂气聚始为奇，不聚即非宜。凡是穴前坦夹处，便是明堂位。……明堂光明照万方，宽阔始为良。龙虎里是中明堂，交会要消详。……小明堂在圆晕下，立穴辨真假。”明徐善继《人子须知·水法》:“外明堂须两边宽展，四山围绕，略无空缺，又见外水曲折，远远朝来，斯为外明堂之善也。……明堂经”z:‘明堂方广容万马，王侯陵寝霸天下。’言外堂宜宽也。……凡美穴，龙虎内须有内堂团聚。山势来缓，平平结穴，龙虎环抱，近案当前，则当论内明堂。内明堂不宜太阔，太阙近乎旷荡，旷荡则不藏风；亦不可太狭，太狭则气象局促，穴不吉贵。并

亦木之有根，水之有源，根大则枝远，源深则流长。故寻龙之法，必先究其祖宗，龙之远近长短，气之轻重厚薄，力量大小，福泽久暂，皆可于此察之。即其远者而名之，有所谓‘太祖’焉。太祖山须高大迥异，或跨州连郡，袤延数百里，天时将阴晦，则有云雾生其间。……龙行既长，离祖已远，各分支派，将结穴处，忽起高大山峦，奇异特达，秀丽光彩，不过数节，即结穴场，谓之少祖山。”(张解民)

祖山指龙穴起首的高山大岳，以高耸卓立、群峰簇拥、雄镇一方为特征。术家认为，祖山越高大，气脉就越充沛，分枝劈脉也特别多。按与穴山(龙气结穴之山)的距离远近，祖山又可分为“太祖”和“少祖”。太祖山即上述的祖山，少祖山指在太祖山发脉后较接近穴山的高山大岭，其作用在于收束气脉输入穴山。少祖山的优劣，与穴场有着更为直接的关系。明缪希雍《葬经冀·分龙篇》:“崇山忽起，作镇一方，莫之与竞者，是为祖山。”明徐善继《人子须知·龙法》:“山之有祖,

福元 别称“福德宫”。指以星命术占断所得的宅主发福方位。术家认为，由于生辰八字不同，人的命运相互有别，其体现于阳宅的发福方位也各不相同，修造房屋须兼顾家庭主要成员的“福元”因素，作出合理调度。其法大要将住宅的方位赋予“文王八卦”的特性，各方位的数字依“洛书”之数安排。“八卦”按阴阳分为两组：乾、兑、艮、坤为一组，称“西四宅”,离、震、巽、坎为另一组，称“东四宅”。在布置住宅平面时，先根据坐向推导宅的属性(即属八卦中的某一卦,)如坐北朝南为“子山午向”,属“坎”性，称“坎宅”,宜东四命宅主居住。宅主人的命亦归属为八卦的属性，通常将出生年月纳入“三元甲子”法推算，即以六十甲子配九宫，百八十年为一周历，每个甲子为一元，共分上、中、下三元，列成数表，据表可查出宅主人的八卦属性(男按逆序，女按顺序)。如男生于上元甲子者为坎宫命，乙丑年为离宫命，下元甲子为兑宫命，依此逆推，至中元甲子为巽宫命，下元甲子为兑宫命，如推至中宫，则寄于坤宫；女子生于上元甲子年者起中宫，寄为艮宫命，乙丑年为乾宫命，丙寅年为兑宫命，依此顺推，至中元甲子年为坤宫命，下元甲子年为艮宫命。以此确定东、西四命，然后综合这两大因素，以变爻大游年法推断住宅各方位的“游星”流布及吉凶主属，从而确定“阳宅六事”的平面布局和空间组织。《阳宅十书》一《论福元第二》:“福元者何？即福德宫是也。古人隐秘此诀，谓之伏位。盖厥初太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，故生人分东位西位，乃两仪之说；分东四位西四位，乃四象之说；分乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，乃八卦。是皆天地大道造化自然之理。若福元一错，则东四修西、西四修东，吉星反变为凶星，虽外形内形俱吉，皆无用矣。天地间不过一阴阳五行、历法易数互相表里者。历法以一百八十年为一大周天，第一甲子六十年为上元，第二甲子六十年为中元，第三甲子六十年为下元，此之谓“三元”。配以洛书九宫八卦，一年属一宫，洛书戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五独居中，配合流年，一岁属坎，二岁属坤，次遇三巽四中五乾六兑七艮八离九，生人之年值何卦，此卦即为福德宫。”参见“理气之法”、“选择”、“

感应 术家认为，死人下葬后，不灭的“真气”会与穴气结合而成“生气”,通过阴阳交流的途径，在冥冥中影响、左右在世亲人的命运。其说纯然因袭秦汉天人合一、天人感应学说，谓自然界之所以能够与人相感应，死去的先人与活着的子孙之所以能够相感召，就在于彼此同禀天地之气的缘故。所谓“人心通于气，而气通于天。”(《葬书注》)因而不可不讲求葬法。旧题郭璞《葬书》:“葬者，乘生气也。五气行乎地中，发而生乎万物。人受体于父母，本骸得气，遗体受荫。《经》曰:‘气感而应，鬼福及人。’是以铜山西崩，灵钟东应，木华于春，栗芽于室。盖生者，气之聚。凝结者成骨，死而独留。故葬者，反气纳骨以荫所生之法也。”《青乌先生葬经》:“百年幻化，离形归真，精神入门，骨骸反根，吉气感应，鬼福及人。”《注》:“人死形脱离而化为土，真气归本，精神聚于坟墓中，受生气荫，吉人之气与穴气相感应，积祯祥以及子孙。”古籍每有载录阴阳两界感应的传闻。如《晋书·周昉传》:“陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。遇一老父，谓曰:‘前冈见一牛眠山汗中，其地若葬，位极人臣矣。’……侃寻牛得之，因葬其处。”后世因称葬棺吉地为“牛眠地”。又如明陈继儒《书蕉》:“闽越黄拨砂善墓，画地为图，即知休咎，因号‘拨砂’。婺人有世患左目者，问之，曰:‘祖坟木根伤葬者左目。’发墓，果然。出之即愈。”参见“生气”条。(张解民)

倒杖法 为墓葬乘气要法。古代峦体派堪舆家看风水，主要依靠目力，不像理气派那样借助罗盘。他们在审察地形后，即以随身携带作登山涉水用的手杖指点穴庭中龙脉所在，确定放棺乘气的最佳方位，故名。因应不同的来脉，乘气方式分顺杖、逆杖、缩杖、缀杖、穿杖、没杖、对仗、截杖、顿杖、犯杖、开杖、离杖十二种。明缪希雍《葬经翼·倒杖总论》:“倒杖者，葬家立穴放棺消息准的之要法也。大较各因其入首星辰(按：指山丘)脉络自然之势，顺适其情，不违其理，的知生气所钟，因放棺以乘之。”谢和卿《至宝经·倒杖章》注:“倒杖之法：入手处先立一标竿，复于明堂合水处立一标竿，将绳牵定，然后将杖头指定，对其标准以立向首，以分浅深，并察脉路来情之高低顺逆大小偏正以定接迎之趋舍。”旧题唐杨筠松《葬法倒杖·十二杖法》:“顺杖者，顺乘本山之来脉而受穴也。逆杖者，逆接本山之来脉而倒受穴也。缩杖者，气聚于山之巅而缩受穴也。缀杖者，如线缀衣，缝缀联其穴于脉也。穿杖者，脉自旁来而正面结局，如线穿针眼，气从腰入而受穴也。没杖者，本山阴来阳结，急落开窝，窝中立穴，入首潜伏其中，沉于窝底，深乘本山之脉而受穴也。对杖者，杖头紧指有情之处，取其四势登对而中心受穴者

也。截杖者，截去其穴前吐出有馀之气(左右不包之砂头)以受穴也。顿杖者，堆顿高垒，积客土以受生气，培假阜以配真局也。犯杖者，伤犯本山之脉而凿开玄武长嘴以受穴也。开杖者，龙势直冲当头，有杀对顶，中分其脉，两边受穴，分开一脉而作两穴，脱中杀而傍脉倚穴也。离杖者，脱离本山来脉而受穴也。”参见“点穴”条。(张解民)

藏风 堪舆家称穴场四周形局紧密，能卫护穴庭，使穴气不致遭外风吹袭而耗散。堪舆家所说的“风”,与气象意义上的“风”既有联系，又不完全相同，它偏重指地形上没有遮拦，如某穴场前、后、左三方有遮拦，而右方无遮拦，此方即为不藏风。旧题郭璞《葬书》:“《经》云:‘气乘风则散，界水则止。’……风水之法，得水为上，藏风次之。”《注》:“高垅之地，天阴自上而降，生气浮露，最怕风寒，易为荡散，如人深居密室，稍有罅隙通风，适当肩背，便能成疾。故当求其城郭密固，使气有聚也。”旧题南唐何溥《灵城精义》卷上:“龙之行御乎风，故山乘风则腾，藏风乃歇。”明缪希雍《葬经翼·怪穴篇》:“穴以藏聚为主，盖藏聚则精气翕集，暖而无风。”又同书《四兽砂水篇》:“左右二砂名曰‘龙虎’者，以其护卫区穴，不使风吹……”。参见“风水”、“四兽”、“砂”、“穴”等条。(张解民)

十恶大忌 指风水五要素龙、砂、水、穴、向的十种凶逆势状，为术家所大忌。清赵廷栋《地理五诀》卷一:“五常：一曰龙，龙要真；二曰穴，穴要的；三曰砂，砂要秀；四曰水，水要抱；五曰向，向要吉。……十恶大忌：一恶，龙犯劫煞反逆；二恶，龙犯剑脊直硬；三恶，穴犯凶砂恶水；四恶，穴犯风吹气散；五恶，砂犯探头捶胸；六恶，砂犯反背无情；七恶，水犯冲射反弓；八恶，水犯黄泉大煞；九恶，向犯冲生破旺；十恶，向犯闭煞退神。”参见“龙脉”、“穴”、“点穴”、“水”、“水城”、“藏风”、“砂”、“向”等条。(张解民)

六建 堪舆家对穴山四周水流六种吉位的统称。建，本建除家语，此指吉。宋廖瑀《泄天机·全局入式歌》“三阳不促六建全”句《注》:“六建者，天建，地建，人建，财建，禄建，马建。水在左为天建，主官爵；水在右为地建，主田宅；水在前为人建，主子孙兴旺；财建用本山正五行取之，如寅山艮水之类，主金玉；禄建亦用本山正五行取之，如申山寅水之类，主兴旺；马建亦用本山正五行取之，如甲山寅水之类，主车马。”(张解民)

五箭 风箭、水箭、土箭、石箭、木箭。堪舆家所称五种险恶的风水之地。洪迈《夷坚丁志·赵三翁》引宋

术士赵进云:“峰巅岭脊，陵首陇背，土囊之口，直风当门，急如激矢者，名曰风箭。峻滩急流，悬泉泻瀑，冲石走沙，声如雷动，昼夜不息者，名曰水箭。坚刚砾燥，斥岸沙碛，不生草木，不泽水泉，硬铁腥锡，虫毒蚁聚，散若坏壤者，名曰土箭。层崖叠巘，峻壁巉岩，锐锋峭岫，拔刃攒锷，耸齿露骨，状如浮图者，名曰石箭。长林古木，茂樾丛薄，翳天蔽日，垂萝蔓藤，阴森肃冽，如墟墓间者，名曰木箭。五箭之地，射伤居人，皆不用。”参见“十恶大忌”条。(张解民)

五不葬 堪舆家认为，童山、断山、石山、过山、独山五种山峦不利于龙气蓄聚，均不宜立穴葬棺。童山，不长草木之山；断山，因崩陷断裂或人工凿断致使“气势”不继之山；石山，通体顽石之山；过山，气脉正在运行、尚未停蓄结穴之山；独山，无护从诸山及界水相随的孤山。旧题晋郭璞《葬书》:“山之不可葬者五：气以生和，而童山不可葬也；气因形来，而断山不可葬也；气因土行，而石山不可葬也；气以势止，而过山不可葬也；气以龙会，而独山不可葬也。《经》曰:‘童断石过独，生新凶而消已福。’”《注》:“童山粗顽，土脉枯槁，无发生冲和之妙，故不可葬。断山崩陷凿断，气脉不续者，不可葬也。与自然跌断不同。融结之处不宜有石，夫石之当忌者，焦坛而顽，麻燥而苏，或不受锄，火焰飞扬，肃杀之气，含烟带黑，故为凶也。气因势而止，穴因形而结，若其势昂去不住者，曰‘过’,不可葬。支垅行度，兄弟两宗，雌雄并出，乃其止也，城郭周密，众山会集，方成形穴。若单山独露无情，故不可葬。”(张解民)

曾先后撰文诘难，指其臆断附会。王充《论衡·诘术篇》:“《图宅术》曰:‘宅有八术，以六甲之名，数而第之，第定名立，宫商殊别。宅有五音，姓有五声，宅不宜其姓，姓与宅相贼，则疾病死亡，犯罪遇祸。……五行之家，用口调姓名及字，用姓定其名，用名正其字。口有张歙，声有外内，以定五音宫商之实。……’《图宅术》曰:‘商家门不宜南向，徽家门不宜北向。’则商金，南方火也，徽火，北方水也，水胜火，火贼金，五行之气不相得。故五姓之宅门有宜向，向得其宜，富贵吉昌，向失其宜，贫贱衰耗。”《旧唐书·吕才传》:“至于近代师巫，更加五姓之说，言五姓者，谓宫、商、角、徽、羽等，天下万物，悉配属之，行事吉凶，依此为法。”《金史·海陵纪》:“天德三年四月丙午，诏迁都燕京。辛酉，有司图上燕城宫室制度，营建阴阳五姓所宜。”《资治通鉴》卷一九六“太宗贞观十五年”胡三省注:“近世相传，以字学分五音，只在唇舌齿调之，舌居中者为宫，口张者为商，舌缩者为角，舌拄齿者为徵，唇撮聚者为羽。阴阳家以五姓分属五音，说正如此。”(张解民)

太极晕 又名“太极圈”、“圆晕”。堪舆家指穴庭内微茫隐显的圆晕，谓此晕是龙脉生气结聚的重要标志，必须活动而有精神，方为真气到穴(参见“点穴”条关于“三静一动”的说明)。太极晕的状态分脉、息、窟、突四象。脉象微微起脊，息象微微起形，窟象微凹，突象微微泡突。“太极晕”究属何物，术书向来阐释玄奥含糊，从现代科学的角度推敲，由于穴庭处于山水交会的所谓“藏风得水”的最佳点,“太极晕”很可能是穴庭地貌与空气中的水蒸气以及光的折射等具体因素组合而成的一种综合现象。近时有专著臆断为“地质的纹理式样”(何晓昕《风水探源》,东南大学出版社),恐不确。明徐善继《人子须知·穴法》:“于穴场中回顾，见有圆晕在微茫隐显之间，是谓太极晕……《穴法口诀》云‘隐隐微微，仿仿佛佛，粗看有形，细看无形’,赵缘督《穴诀》曰‘远看似有，近看则无，侧看则露，正看模糊’,皆善状太极晕之微妙也。”宋廖瑀《泄天机·四象葬法》:“穴内圆晕，乃生气凝聚、灵光现露之处。开茎宜在晕内，不可锄破。”又:“两仪既定，又分动静。穴有脉、息、窟、突四象为动，无则为静。脉是晕间微有脊，脉即血气之谓,……凡圆晕中略成形如垂丝，如飞带，如蕙茎，如蕴叶，近看则有，远看则无，方是。高山平地皆有之。……息是晕间微有窝，泥土浮起，微露形迹，凡晕中或起如痈肿，如结块，如鸡心，如鱼胞，近看则有，远看则无，方是。高山平地皆有之。……窟是晕间微有窝，微见凹陷，凡晕中或如旋涡，如仰掌，如腹脐，如釜底，近看则有，远看则无，方是，唯平地有之。……突是晕间微有泡，凡晕中如旋螺，如覆杓，如胸乳，如水泡，近看则有，远看则无，方是。唯平地

五实五虚 指宅室五种对人口有利和五种对人口不利的状况。其中关于宅室规模适度、井灶位置得当等见解，颇具合理性。旧题黄帝撰《宅经》:“宅有五虚，令人贫耗，五实，令人富贵。宅大人少，一虚；宅门大内少，二虚；墙院不完，三虚；井灶不处，四虚；宅地多屋少庭院广，五虚。宅小人多，一实；宅大门小，二实；墙院完全，三实；宅小六畜多，四实；宅水沟东南流，五实。宅乃渐昌，勿弃宫堂，不衰莫移，故为受殃。舍居就广，未必有欢，计口营造，必得寿考。”(张解民) wu xing tu zhai

五姓图宅 早期堪舆家根据阴阳家“五姓”之说占测宅门吉方的一种相宅法，盛行于汉唐间。五姓，指按发音对唇、舌、齿的张翕缩撮等不同位置将姓氏划分为宫、商、角、徵、羽五类，每类冠以不同的五行属性，如商属金，徵属水等。堪舆家移用其法于相宅，如谓张姓五音属商，五行属金，宅忌南向，因南方属火，火能克金；李姓五音属徵，五行属火，宅忌北向，因北方属水，水能克火。对于五姓图宅术，东汉王充和唐初吕才

有之。”参见“点穴”条。(张解民)

鸭属坎水，忌土星飞临之方，否则不利于本畜。此外，畜栏不宜当门而设，也不宜设于大门左右，否则便“人财损失动瘟疸。”“外六事”俱以外形论，重在象征意义，其选择、占测大多采用峦体之法，如谓门前道路渐远渐宽则人口安康，渐远渐窄则阴人郁厄；路呈“之”字形主田宅进益，呈“八”字形主家出连逆，呈“井”字形主自缢外亡，呈“川”字形主遭窃遇盗，呈“火”字形主灾祸临门，呈“丁”字形主人丁衰败，呈“一”字形主贫无衣食。池塘在宅前主招财，在宅后主损妻伤儿；形状宜呈半月形或圆曲形，忌方形，否则为“血盆照镜”,应绝嗣之凶；又谓忌双池，因其象“哭”字，有损吉祥。他如桥梁、庙宇、佛塔等，亦不宜与宅门相对，否则应灾晦冲破之凶。以上各项宜忌均就大要而言，术书载录十分庞杂繁琐，难以一一具引。(张解民)

《葬书》古代堪舆术书。旧题晋郭璞撰。一卷。此书专论形法之术，提出“葬者，乘生气也”,“人受体于父母，本骸得气，遗体受荫”之说。其中葬者原其起、乘其止、乘风则散、界水则止诸条，为“风水”之说所本。《四库全书总目》:“是其书自宋始出，其后方技之家竞相粉饰，遂有二十篇之多，蔡元定病其芜杂，为删去十二篇，存其八篇。吴澄又病蔡氏未尽蕴奥，择至纯者为内篇，精粗纯驳相牢者为外篇，粗驳当去而姑存者为杂篇。”此书为后世术家尊称为《葬经》。清范宜宾《葬书》作注，颇为详明。其中提到“风水”之说:“无水则风到而气散，有水则气止而风无，故‘风水’二字为地学之最重，而其中以得水之地为上等，以藏风之地为次等。”尤为当代地理学家所重。(陈永正)

阳宅六事包括内六事和外六事。内六事为门、灶、井、厕、碓磨(包括仓库)、畜栏；外六事为道路、池塘、桥梁、庙宇、佛塔。术家认为，内、外六事的方位坐向，与人口的祸福休咎有密切关系，其中尤以门的地位最为重要。清人《阳宅十书》、《阳宅经纂》、《阳宅会心集》、《阳宅觉》等术书认为，门是阳宅的纳气之口，门向得法，宅舍便能趋吉避凶，所谓“地理作法，全藉门风路气，以上接天气，下收地气，层层引进，以定吉凶”(《阳宅经纂》卷二),其重要性几与宅地相等，必须开在宅的吉方。门分为大门、中门(或称二门)、总门、房门、便门等多种。大门为住宅的外门，是地上生气的总出入之所，其吉凶关系到合宅人口的命运，最为切要；总门是宅内每一层的总外门，其吉凶关系到同住一层人的命运。一般宅小专论大门，若宅大屋多，大门的吉凶影响相对拉远，则须慎论总门。房门是各房间的主门，与其居住者的关系最为直接，亦须择吉方而开。至于中门，位于大门之内，厅堂之外，只有在没有大门时，以它作大门才具备重要性。便门是供柴水出入的左右小门，虽然关系不大，也宜开在吉方，以助宅之吉气。门的吉方，通常以游年八星的飞布和阴阳五行的配合来确定。灶在“内六事”中的地位仅次于宅门。术家认为，灶位不当，会导致主妇受祸，渐及老幼。灶向的选择除了以游星飞布及阴阳五行来确定之外，也有用峦体之法，但一般仅涉及灶在宅中的位置及其形状。如谓房前栋不宜安灶，否则宅主罹疾、子孙不贤；灶口不宜直冲宅门，否则财备多耗；灶口不宜接近水井和池塘，否则主孤寡绝嗣等等，不一而足。至于水井，则宜开于宅的生气方和延年方，或紫白九星中的水星、木星飞临之方(以宅的坐山之星入值中宫飞布而定),否则饮之会悬顽疾病，人口夭亡。又谓不宜开于兑方，否则导致女女淫乱；不宜开于厅前，尤其不能与房门相对，否则应心痛眼疾之凶；井与灶不能相连，也不能南北相对，否则主家出连逆。厕所宜压在宅主本合的四凶方，以镇其凶，其位置宜隐蔽，不宜正对灶门。碓膺及仓库，宜设在宅主本命的四凶方，不能设于卧房左右及前方，否则会应宅主病绳或主妇守寡之凶。畜栏的方位视家畜的五行归属而定，如牛属坤士，忌木星飞临之方；猪与

ru men chong li zhe zhong kan yu wan xiao lu《儒门崇理折衷堪舆完孝录》堪舆术书。八卷。收入《续道藏》。是书假托儒家的理论，认为能选择福地吉辰葬亲为“完孝”。卷一、二各三十章，多祖述古代《葬书》等风水之术，论龙穴砂水、山向形势、阴阳气运、七政五行。后六卷详述选择之术，强调“造命”和“形气”。列论阴阳五行、造命格局、七政运用、众星蹬度、五运六气，九宫三元等，从风水术、选择术、占星术等多方面选择墓穴的位置、安葬的时辰以及各种殡葬的仪节。(陈永正)

相关说等。例如《太平经》以为头疼是天气不悦，足疾是五行气相争，四肢病是四时气不和等，反映了道教医学的病因论。道教医学重气，以国家比喻人体，认为治国和疗病一理，以“中和”为要义，以追求宇宙和人体的内部整体和谐为目标。葛洪《抱朴子内篇·地真》云:“故一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也。四肢之列，犹郊境也。骨节之分，犹百官也。神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知治身，则能治国也。夫爱其民所以安其国，养其气所以全其身”。因而良医即可为“良相”,医术即道术。《太平经》认为只有“道”才是天、地、人共同遵循的原则,“上士学道，辅佐帝王，当好生，积功乃久长。中士学道，欲度其家。下士学道，才脱其躯。”道教医学还以五行、八卦、九宫、二十四气、天干、地支等道教常用符号体系与人体的四肢、五脏等器官、肢体相对应，并将各体位都配备身神来管理，反映了道教医学人体观和解剖学的特色。同时，道教医学还特别注意人体运动和天体运动的周期相适应，以顺四时、调阴阳的思想行医，也符合现代人体生物钟的医疗思想。道教医药学还有重养生、重预防、重食疗、重滋补等特点，从现存道书中记载的丸、散、膏、丹、单方、验方中可以显示出来(中孚子)

二仁膏方 明高濂传。又名“生姜汤”。宜于秋天服用，治老人膈滞、肺疾痰嗽。《遵生八笺·四时调摄笺》:杏仁四两，去皮尖；桃仁五钱，去皮；生姜六两，去皮切之；甘草一钱，盐五钱。上以二仁同姜，湿纸裹包研细，入甘草与盐，瓶内收贮，用汤点服。(李远国)

道教医药学 道教医药学是在道教文化中发展起来的医药学。这不仅是因为道士以医术布道促进了它的发展，而且是由于这类医术和药物本身就含有道教修炼的特征。实际上，世界上几乎所有宗教都有自己的医药学，身为教徒的名医也不在少数。这一方面是宗教家往往借行医布道；另一方面寺院的清修生活和防病治病的需要也为医药学发展提供了条件。中国古时巫医不分，医家治病多用巫术。春秋时巫、医并行，战国时医药学渐从巫术中独立出来，医以方士的身份治病，出现方士医药学。汉魏时视医术为“方技”,职业医生为“方士”,医药书称“方书”,学医叫“为方”,治病有效叫“善为方”。扁鹊、淳于意、华佗、张仲景、王叔和、皇甫谥等促使中医药学成熟，名垂青史，被收人“方传”中。《隋书·经籍志》云:“医方二百五十六部，多有神仙养生之法”,是当时医术和神仙方术相混，本草药物亦和外丹黄白术相承。神仙道士和医药方士也同源，道士多兼行医术，葛洪、皇甫谗、陶弘景、孙思避等著名高道，皆为名医，唐代高道孙思避被后世尊为“药王”,他们的医学著作也收人《道藏》之中。葛洪《抱朴子内篇·杂应》说:“古之初为道者，莫不兼修医术，以救近祸焉。”道教以重生恶死、生道合一为教旨，其修持方术多和防病治病、健身延年有关，同时又保留了巫医祭神祀鬼、祝由、悔过的传统。《黄帝内经素问》早有以祝由科移精变气疾病的记载，早期道教以上章、悔罪、存神、去三尸、房中术、施符水为人治病，并以巫术为病家驱鬼杀鬼。道教医药学是以长生成仙为最高目标的医学，其药物多收外丹、黄白、石药，有许多延年、健身、美容、防老、辟谷、药酒、药馋、治奇病的方剂。葛洪《抱朴子·极言》:“先服草木以救亏损，后服金丹以定无穷，长生之理尽于此矣。”其医药体系不仅包括传统中医药学的本草、汤液、膏丹、针灸等；而且还包括导引、按摩、却谷、美容、房中、气法等；再有就是符篆、药签、祝咒、祭祀、斋醮等疗法也包括在内，具有强烈的宗教信仰特征。道教医学是一种社会医学和宗教医学，重视调节人的社会环境和心理因素，激发患者的宗教感情来抗病，有用精神疗法病的特点和人神交通的巫术倾向。道教医学的理论基础包括阴阳五行学说、天人感应原理、以气为本和形、气神三重结构的人体观、五运六气说、天地人周期、节律

九转长生神鼎玉液膏方 明高濂传。适宜中老年人精亏阳衰、气血不足者服用，有滋补强壮和延年益寿功效。《遵生八笺》:“白术，气性柔顺而补，每用二斤，秋冬采之去粗皮；赤术，即苍术也，性刚雄而发，每用

十六两，二药同用土炒。二药用木石臼捣碎入缸中，用千里水浸一日夜，山泉亦好，次入砂锅煎汁，一次收起再煎一次，绢滤去渣，将汁用桑柴火缓缓炼之熬成膏，磁罐盛贮封好，入土里埋一二日出火气。日服三钱，白汤调下或含化俱可。久服轻身延年，悦泽颜色。忌食桃、李、雀、蛤、海味等。更有加法曰九转。二转加人参二两，煎浓十二次熬膏入前膏内。名曰长生神芝膏。三转加黄精一斤，煎汁熬膏加入前膏内。名曰三台益算膏。四转加茯苓、远志各八两，熬膏加入前膏。名曰四仙术志膏。五转加当归八两，酒洗熬膏，和前膏内。名曰五老朝元膏。六转加鹿茸、麋茸各三两，研为末，熬膏和前膏内，名曰六龙御天膏。七转加琥珀，红色如血者佳，饭上蒸二炊，为细末一两，和前膏内，名曰七元归真膏。八转加酸枣仁，去核净肉八两，熬膏和前膏内，名曰八神卫护膏。九转加柏子仁，净仁四两，研如泥入前膏内。名曰九龙扶寿膏。”(李远国)

千金封脐膏 清宫秘传补虚固漏仙方。《清宫秘方大全》:“此膏能镇玉池，存精固漏，通二十四道血脉，锁三十六道骨节，贴之气血流畅，阳健不衰，精髓充盈，神气完足。专补虚损，固下元，通三关，壮五脏，有返老还童、益寿延年之妙。患人贴之，夜不旋溺。又治男子下淋精滑，肾虚盗汗，兼治小肠疝气、单腹胀满。并一切腰腿骨节疼痛，妇人子宫虚冷，久不受孕，赤白带下，产后肠风，贴之无不神验。肉桂，三钱；熟地，三钱；川附子，三钱；金樱子，三钱；当归，三钱；甘草，三钱；巴戟，三钱；杜仲，三钱；干姜，三钱；胡椒，三钱；淫羊霍，三钱；独活，三钱；荜舒，三钱；海马，二钱；鹿茸，二钱。用香油一斤八两，将前药熬枯去渣，入黄丹十二两，收成膏，再入麝香、冰片各四分，儿茶、硫磺各二钱，研细末入之。”(李远国)

三景膏方 晋代云阳子所传内服炼养药膏。《太清经天师口诀》:“朱砂、雄黄、雌黄、禹余粮、云母粉、石肉、钟乳、白石英、紫石英、石峰、石脑，以上朱砂等各十二两。茯苓三十六斤，松脂二十四斤。凡十三物，精炼治作粉，用食蜜一石二斗，安铜釜中，与以上药等合煎七日，丸如梧桐子。一服三丸，日三服之。”(李远国)

白术膏方 清宫秘传理虚补气良方。《清宫秘方大全》:“补脾滋肾，益气化痰，兼理诸虚，饮食无味，精神短少，四肢无力，面色痿黄，肌肉消瘦，腰膝酸软，脾湿下注，遗精白浊，虚损劳伤，并皆治之。每晨用米饮煎服三、五钱。忌生冷、油腻、坚硬等物。白术十六两，用水煎透，炼蜜收膏。”(李远国)

吕祖膏药方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:

“贴食水积并寒症膏药方：用葱连须七根，土木鳖七个(打碎),白芷七根，巴豆七粒(打碎),香油、黄丹熬之。贴脐上。治疟疾贴于脊背第三节上，三换即好。”(李远国)

延年涌泉膏方 清宫秘传延年益寿仙方。《清宫秘方大全》:“一、治下元虚损，梦遗滑精，阳物收缩，逢阴不举，贴两涌泉穴、阴交穴、关元穴。二、治左瘫右痪，或麻木不仁，或行步无力。下部虚寒，或肿痛，贴两涌泉穴、阴交穴、关元穴。三、治五劳七伤，贴膏盲穴、肾俞穴、三里穴。寒湿脚气，贴两涌泉穴、昆仑穴。腿肚转筋，贴两涌泉穴、昆仑穴。五、治手大指，次指麻木或筋痛，贴两列缺穴、尺泽穴。手小指第四指麻木或痛，贴通里穴。治肩膀或通手麻木或筋痛，贴两曲池穴、肩井穴。漏肩风，贴肩井穴。六、治疝气，贴两涌泉穴、阴交穴、阴廉穴。鹤膝风，贴膝眼穴。七、治心腹疼痛，或胀满，贴中腕穴。肚痛水泄痢疾，贴脐，并贴气海穴。八、治怒伤肝气，两胁胀痛，贴期门穴、章门穴。痞块贴气海穴。八、治远年近日咳嗽，气急哮喘，夜卧不宁，贴两肺俞穴。十、治妇女月水不调，或经至腹痛，或崩漏带下，子宫寒冷，素难受胎，贴两涌泉穴、阴交穴、关元穴。跌打损伤，俱贴患处。腰痛，贴肾俞穴。十一、治寒痰结核于肉内，皮色不变，贴患处。此症早贴易消，若俟发出，即重大矣。十二、治无名肿毒，疮疖未破，轻者贴之即消，重大者排脓败毒，破者拔去脓根，仍贴旧药，生肌收口。十三、治先天不足，后天亏损，骨痿身瘦，阳气虚弱，以致腠理不密，易受风寒，常多疾病。若长贴涌泉穴，兼贴肾俞穴、关元穴，不但终身永无寒湿、脚气、瘫痪之症，抑且延年益寿，真仙膏也。杜仲，二两；牛膝，二两；熟地，二两；附子，二两；续断，二两；甘草，二两；生地，五钱；小茴香，五钱；菟丝子，五钱；天麻子，五钱；雄黄，二钱，木香，三钱。用香油三斤，熬枯去渣，入黄丹一斤八两；再加丁香、乳香、没药各二钱，麝香二分。”(李远国)

龟鹿二仙膏方 清汪希贤传补虚却病、延年益寿之仙方。《养生须知》:“专治气血两虚、五劳七伤、下元虚损、腰腿酸疼、手足顽麻、四肢无力、白浊遗精、盗汗自汗、头目昏眩，不但补虚却病，大能滋阴降火，广嗣延龄，种种神效，不能尽述。法用好活血鹿角五十斤，枯角不用，将角锯成寸段。再用好龟板二十斤，打碎将角板共入磁缸内，用河水二担泡浸，每日以桑木棍搅一二次，其水三日一换，直浸泡至二十一日足，换水七次，取起再以水淘洗极净，以水清为度，如泡洗不净，犹恐血腥污秽不堪作服饵而治病也，恐返流积于诸经，以为后患，不可不知，慎全在泡浸之功，复将二物入锅内,

用河水文武火煮三昼夜，时时添热水，三昼夜足，待温取起，将头汁滤起，复将角板入锅，又用河水如前煮三昼夜足，待温取起滤汁，角板去之不用，将前二汁共和一处，复入锅，用桑柴文武火慢慢熬成膏收贮器，吊入井内三日退火毒。每日清晨，以匙挑三五钱许，用好南酒一二盅顿滚和服，每日无间，服至一年，冬不冷夏不热，百脉通畅，身轻体健，举步如飞，神全气足，万病不生，延年益寿。”(李远国)

远图)

神仙修养方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》:“用成日煎牛脂，若羊脂一斗，胡麻一斗，干姜百累，生姜半斤，生姜半斤，生地黄一斤。皆捣绞之，大铜铛中微火上煎，使药味尽脂，色变黄，成绞去滓，取如鸡子者一枚，投酒中服之，日三。令人百病皆愈，发黑齿生。”(李远国)

河车膏方 清汪希贤传养生还元良方。《养生须知》:“此膏专治诸虚百损，五痨七伤。无论先天后天一应亏损，赢瘦体弱，形容枯槁，骨蒸痨热，咳嗽吐血，气急气喘，夜梦遗精，百药不效。此系以人补人，功夺造化，大能返本还元，寿同天地，其功宏大，难以尽述，养生者幸为留意焉，勿视为泛常之方，易而忽之也。用少壮无病妇人胞衣，不拘男女，亦不拘个数，若系首胎更妙，用河水以银簪挑洗极净，再用好黄酒复挑洗，以酒清为度。取起以麻布手巾包好，以手捻挤，将血水挤捏极净听用。再以出山铅打一罐，将河车入铅罐内，每河车一元入白酒酿一茶盅，将铅罐盖好，周围以火滴固严密，入重汤内，文武火煮五炷香令定，取起开确，将河车并酒入石臼内，捣千杵如泥，稀膏如干，入好南酒些须，取起复入前铅罐内，盖好吊井内，三日退火毒，取起听用。每日清晨，以匙挑二三钱许，和好酒一盅热服。如不饮酒，百沸汤和服亦可。”(李远国)

党参膏方 清宫秘传补气治虚良方。《清宫秘方大全》:“此膏大补元气，开心益智，添精神，定惊悸，通血脉，破坚积，治虚劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，或阳虚自汗，多梦纷纭，或气虚不能摄血，或泻痢脾虚，久不能愈，一切清阳下陷、元气不足之症，皆能治之，效难尽述。每服三、五钱，用白开水冲服，或合丸药，或入煎剂，随症加入皆可。党参，十六两；当归，八两：熟地，八两；升麻，二两。用水煎透，炼蜜收膏。”(李远国)

参桂鹿茸膏方 清宫秘传祛病延年良方。《清宫秘方大全》:“此膏暖丹田，壮元阳，还元固本，却病延年，补命门之真火，疗气血之虚寒，强筋壮骨，益髓生精，流畅气血，培养精神。凡老少先天不足，后天失养，下元虚损，久无子嗣，精寒肾冷，下淋白浊，腰腿酸痛，步履艰难，及妇人气血亏损，子宫寒冷，久不受孕，屡经小产，一切虚寒之症，无不神效。常贴此膏者，气血充足，诸疾不生，妇人贴脐上，男子贴左右肾俞穴、丹田穴。人参，二两；附子，二两；苁蓉，二两；故纸，二两；天麻子，二两；杜仲，一两；官桂，一两；紫稍花，一两；赤石脂，一两；生地，一两；续断，一两；龙骨，一两；蛇床子，一两；大茴香，一两；小茴香，一两；鹿茸，一两；牛膝，一两；菟丝子，一两；羊腰，一对；甘草，一两；用香油八斤，熬枯去渣，入黄丹三斤研，再加丁香、雄香各三钱，肉桂五钱，麝香二钱。”(李远国)

益寿比天膏方 清宫秘传固本益寿良方。《清宫秘方大全》:“最能添精补髓，保固肾精不泻，善助元阳，润滑皮肤，壮筋骨，理腰膝。下元虚冷，五劳七伤，半身不遂，或下部痿软，脚膝酸麻，阳事不举，夜梦遗精。男子贴之，行步健康；女人贴之，能除赤白带下，砂淋血崩，能通二十四道血脉，坚固身体，返老还童。每用二张，贴两腰眼上，或贴脐上一张亦可。每贴一次，半月一换，其功不能尽述。牛膝，一两；杜仲，一两；虎骨，一两；制；木鳖子，一两；蛇床子，一两；肉豆蔻，一两；菟丝子，一两；紫稍花，一两；续断，一两；山甲，一两；远志，一两；天麻子，一两；苁蓉，一两；生地，一两；熟地，一两；官桂，一两；川楝子，一两；山黄肉，一两；巴戟，一两；故纸，一两；海蛆，五钱；甘草，二两；桑枝，七寸；槐枝，七寸；香油，六斤。浸一夜，慢火熬至黑色。每净油一斤，入黄丹六两五钱，用柳棍不住手搅，再下黄丹、雄黄、龙骨、赤石脂各二钱，母丁香、沉香、木香、乳香、没药、阳起石、麝香各四钱，黄蜡五钱，成膏。”(李远国)

胡麻膏方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》:“胡麻膏一斗，薤头三斤，微火上煎之，令薤焦黄，绞去滓，以酒服之，日中一升。百日以去服之，肌肤充盛。二百日，老者更少。三百日，延年益寿。”(李

真人长生方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》:“先取松脂、茯苓各十二斤，以水渍茯苓、松脂七日，朝阳去水，以醇酒二斗与茯苓合饵之，以曝令干，月食一斤。欲不食，因炼松脂去苦臭，以火温之，纳茯苓中治，合和以白蜜，三物合服之，月各一斤。百日身轻，二百日寒热去，三百日风头朐目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖饮症气去，六百日颜色住,”长年服食则夜视有光，神明通达。(李远国)

黄精膏方 唐孙思邈传延年益寿服食方。《千金要方》卷八二:“黄精一石，去须毛，洗令净洁，打碎，蒸令好熟，压得汁，复煎去。上游水得一斗，内干姜末三两，桂心末一两，微火煎。看色郁郁然欲黄，便去火，待冷，盛不津器中，酒五合和，服二合。常未食前，日二服，旧皮脱，颜色变光，花色有异，鬓发更改，欲长服者，不须和酒内。生大豆黄，绝谷食之，不饥渴，长生不老。”(李远国)

黄謇膏方 清宫秘传补虚益气良方。《清宫秘方大全》:“此膏专主补中益气，调荣固卫，外止阳虚自汗，内托痈疽不起，四肢无力，气虚下陷，男子遗精便血，妇女崩漏带下，痰嗽虚喘，形体赢弱，凡男妇老幼一切气虚不足之症，皆可常服。久服自然骨壮身强，添精益髓，虚症悉退，精神日增。或入煎剂，或用修合丸药，或单用白开水冲服俱可。作黄謇使用，庶觉便捷。黄謇，十六两，用水煎透，炼蜜收膏。”(李远国)

黄牛髓膏方 清汪希贤传。此方可壮阳强肾，补虚祛伤，有安神定魄之功效。《养生须知》:“大能壮筋骨，强腰膝，健步履，长力气，润肌肤，悦容颜，补诸虚不足，五痨七伤，和五脏六腑。健脾胃，添精补髓，和血脉，滋阴降火，清金润肺，安神定魄，此养生之神方也，勿以易而忽之也。取真正健黄牛骨髓二斤，水牛者不用，再用好川白蜜一斤，二共入铜锅内，小火熬数十沸，不住搅之，待髓化同蜜和为一家为度，再入炒米粉面半升，再搅和均，取起收贮器内听用。每日不拘时，挑三五钱许，以好酒和服，百沸汤和服亦可以。”(李远国)hun yuan gao fang

大，含消咽之，日再三。此药宜八月、九月合，至三月已来服之。若三月、二月中，更煮一度令稠硬，则经夏不复坏。”(李远国)

乾坤膏方 清宫秘传补气益血良方。《清宫秘方大全》:“此膏治荣卫虚弱，气血亏损，肌肉消瘦，倦怠嗜卧，肺虚气喘，饮食少思，颜色憔悴，洒洒恶寒，自汗盗汗，骨蒸劳热，寒热往来，常觉惊恐，男子遗精便血，妇人赤白带下，以上诸症，皆由气衰血亏而致，此膏悉能治之。每服三、五钱，用白开水冲服，或入煎剂，或合丸药，随症加入亦可。当归，四两；熟地，四两；黄耆，四两；党参，四两；桂圆肉，二两；杞子，二两；升麻，二两；苁蓉，二两；用水煎透，炼蜜收膏。”(李远国)

乾元子黄精膏方 晋代乾元子所传内服炼养药膏。《太清经天师口诀》:“法取炼茯苓三十六斤，百炼松脂二十四斤，食蜜一石二斗，金粉三十六两。凡用四物，取新铜镬，内蜜镬中。讫，先纳茯苓，次纳松脂，作二日煎之，始纳金粉。纳金粉之时，稍稍散镬中密煎之上，慎勿搅之，沸自沉下。煎经七日七夜，膏即成。服法用初精散丸之，如小豆许大。一服三丸，一日三服。十日自然绝食，二十日气力大壮，六十日姿容如玉，百日成仙。服此一剂，万劫常存，神通无碍也。”(李远国)qiong yu gao fang

混元膏方 清宫秘传除病却老良方。《清宫秘方大全》:“一名河车膏。治男妇诸虚百损，五劳七伤，或由先天秉受不足，元气虚弱，动转多病，不耐劳苦。男子肾虚阳痿，精乏无嗣，妇人子宫虚冷，屡经坠落，不成孕育，并皆治之。每早用黄酒冲服三、五茶匙，久服自验。返老还童，百病消除，妙难尽述。戒气怒、房劳，忌食诸般血物、烧酒。党参，二两；生地，二两；枸杞，二两；当归，二两；紫河车，一具，用水煎透。炼蜜收膏。”(李远国)

琼玉膏方 清宫秘传滋阴益气良方。《清宫秘方大全》:“夫人心藏血，肾藏精，脾土为万物之本。精血充实，脾土健壮，则须发不白，容颜不衰，延年益寿，百病不生矣。而膏中之药，地黄为君，大能滋阴生血，损其肺者益其气，故用人参以鼓生发之元，虚则补其母。故用茯苓以培万物之本。白蜜为百花之精，味甘归脾，性润，且缓燥急之火，四者温良和厚之品，诚堪宝重。郭机曰：超吾沉瘀，珍赛琼瑶，故有琼玉之名，示人知所珍也。每早数匙，白开水点服。又治阴虚火燥，干咳无痰，屡效。忌食厚味，戒思虑、劳烦。生地，一斤；茯苓，八两；人参，五钱。先将生地熬成膏去渣，用蜜合茯苓、人参研末收之。”(李远国)

理润气液膏方 唐司马承祯传。《修真精义杂论》:“天门冬、黄精、地黄、术(以上各五升，各煎，讫相和匀)。茯苓二两，桂心、甘草(炙，以上各三两)。薯蓣、泽泻(以上各五两)。右并捣，以密绢筛令极细，纳诸煎中。又纳熟巨胜、杏仁屑三升，白蜜二升，搅令调，重汤煮搅，勿住手，令如膏便调强，为佳。冷凝，捣数千杵，密器贮固之。少出，丸服。每早晨以一丸如李核

毓麟固本膏方 清宫秘传祛病强身、延年益寿良方。《清宫秘方大全》:“此膏异授秘传，能固玉池，真精不泄，灵龟不死，通二十四道血脉，锁三十六道骨节，气血流畅，精髓充满，保固下元，固本全形，如海水之常盈，通三关，壮五脏，治下元虚冷，诸虚百损，五劳七伤，阳痿不举，举不坚固，久无子嗣，下淋白浊，小肠疝气，遗精盗汗，手足顽麻，半身不遂，胸腹胀满，腰腿疼痛，有强阳健力种子之功，百胜百效。并治妇人脾胃虚弱，经水不调，赤白带下，气血亏虚，久不孕育,

干血劳瘀，或系屡经小产。此膏充实血海，能暖子宫，易得孕育，兼崩漏不止、症瘕血块等症。男妇如能常贴此膏者，气血充足，容颜光彩，诸疾不生，乌须黑发，固精种子。此膏终身永贴者，体健身轻，返老还童，虽八十老人，阴阳强健，目能远视，行不困乏，如欲种子，其精不走者，可将此膏揭去，如系衰老之人，贴至百日之后，其效可验，功效无比，不能尽述。此膏妇人贴脐上，男子贴左右肾俞穴，各一张，丹田穴一张，用汗巾缚住，勿令走动，半月一换。杜仲，四两；熟地，四两；附子，四两；苁蓉，四两；牛膝，四两；故纸，四两；续断，四两；宫桂，四两；甘草，四两；生地，一两五钱；大茴香，一两五钱；小茴香，一两五钱；菟丝子，一两五钱；蛇床子，一两五钱；天麻子，一两五钱；紫稍花，一两五钱；鹿角，一两五钱；羊腰子，一对；赤石脂，一两；龙骨，一两。用香油八斤，熬枯去渣，入黄丹四十八两，再入雄黄、丁香、沉香、木香、乳香、没药各一两，麝香三分，阳起石五分。”(李远国)shu di gao fang

时矣。元代至元二年，以授武夷冯玄同，刊于人世，但不曾以符合炼耳。此符斩三尸，此药炼五气，久服可成仙也。忌戒葱蒜萝卜，亦忌诸豆。”(李远国)

九仙薯蓣煎方 明方贤传。其功能补脾益气，固肾填精，养肺生津。为一滋补强壮剂，宜于中老年人精气两亏、津液不足、形体消瘦、肌肤枯燥者服用，久病体弱、反胃噎膈者亦可服食。《奇效良方》:“薯蓣、杏仁(汤浸去皮尖双仁)各一升，生牛乳三升。右烂研杏仁，入牛乳绞取汁，以杏仁尽为度。后取薯蓣相合，都入新磁瓶盛之，密封口，安于釜中，以汤煮一复时乃成。每日空心以温酒调一匙服之。治腰脚疼痛、腹内--切冷病，服之令人肥白、颜色悦泽，身体轻健，骨髓坚牢，行及奔马，久服可通仙矣。”(李远国)

熟地膏方 清宫秘传滋阴培元良方。《清宫秘方大全》:“熟地黑色人肾，味厚滋阴，填精补髓，益寿延年，真乃培元固本之圣药也。但熬炼务要得法，最恐药器相反，损其功效，何有益也。预制此膏，器用铅罐，火候文武，不惜工价，如法修合，如榨应鼓，不误病症。早晨用黄酒冲服三、五茶匙，白开水亦可。男子阴虚盗汗，妇人血虚发热并治，神效。熟地，十六两，用水煎透，炼蜜收膏。”(李远国)

长生固蒂方 明龚廷贤传。此方以滋肾强精为主，为强身益寿良方。《寿世保元》:“人参、甘枸杞子、怀山药、辽五味子、天门冬(水润去心)、怀生地黄、麦门冬(水润去心)、怀熟地黄各二两。右剉片用绢盛之，煮酒三十斤，以箬封EG口放锅内水煮，以米百粒放箬叶上，候气熏米熟住火，埋土中出火毒，取出任饮。此药甚平和，治劳病，补虚弱，乌须发，久服面如童子。忌萝卜、葱、蒜，食之与地黄相反，令人易生白发。肉面不忌，亦忌绿豆饭。”(李远国)

凝灵膏方 晋代云阳子传内服炼养药膏。《太清经天师口诀》:“用茯苓三十六斤，松脂二十四斤，松子中仁十二斤，柏子中仁十二斤。凡四物，炼治细末，用食蜜二石四斗，内大铜釜中，煎之一日。次第下诸药，搅令相得，微火煎之，七日止。服之法：丸如小枣许，一服七丸，一日三服。若绝食顿服之，随多少足饱为度。即绝食身轻，变老为少，二年仙道成。”(李远国)

天门冬煎方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》:“治虚劳百病，心下悬，饮不能食，止渴，令人肥，永不老。方用天门冬二百斤，生地黄一百斤，皆净洗，捣绞取汁，澄取上清天门冬汁一斛，地黄汁五斗，合于铜器中，微火上煎之，令得五六斗。毕，纳白蜜四斗，汤上煎之，搅不离手，昼夜数日，令可丸。服如鸡子一枚，日三。亦可以酒和服之。十日则知效矣。”(李远国)wu zhi tang fang

五枝汤方 明高濂传。夏月宜用此汤洗浴，浴讫，以香粉傅身，能驱瘴毒，疏风气，滋血脉，免汗湿阴处，使皮肤燥痒。《遵生八笺·四时调摄笺》:“桑枝、槐枝、桃枝、柳枝各一握，麻叶半斤，煎汤一桶，去渣，温洗，一日一次。”(李远国)

八仙长寿汤仙方 清王建章传炼气养生良方。《仙术秘库》卷二:“何首乌十两(米泔水漫软，竹刀刮去皮，以黑豆蒸过三炷香，取出晒干),地骨皮八两(酒洗晒干),白茯苓八两(去粗皮，酒洗晒干),人参四两(净明者佳，以阴干为妙),生地黄四两(酒洗一宿晒干),熟地黄四两(酒洗净晒干),天门冬四两(酒浸一二时，去心晒干),麦门冬四两(酒浸二时，去心晒干)。以上各药调和，剉为咀片，以地骨皮白茯苓为君，仍以何首乌再加一倍，余者为佐为臣。此药作丹人间多

加减四物汤 女丹健身药剂，专门调经血。《道源精微歌》:四物汤者：当归身二钱，白芍二钱，川芎二钱，生地三钱，人参二钱，白术二钱，紫胡二钱，白茯苓三钱，半夏二钱，香附三钱，炙甘草一钱五分，姜三片。若气虚加黄芪五钱。连服二三剂，亦可气足血盈，便可下手斩断赤龙。急刻求师指示炼己修真，由坤返还乾健之体。以上方剂乃由中药四物汤(川芎、生地、当归、白芍)加味而成。(杜洁)

定神汤方 此方主治事扰心怯，神志不定，有安神定心作用。组成：天门冬一两，去心；人参一两；茯神三两，去皮；石菖蒲五钱，要九节者，去毛；甘草五钱，炙，去皮；辰砂五钱，要磊落光明者；麝香一钱。用法：前五味合研，辰砂与麝香合研，皆成细末。然后和匀，以黄连、灯心泡汤调服，每次二钱。见《张三丰全集·神光经》。(李远国)

金樱子煎方 清宫秘传补益身良方。《清宫秘方大全》:“据《本草》云：其子气味酸涩平无毒，治脾泻下痢，止小便利，涩精气，久服令人耐寒轻身。时珍曰：无故而服之，以取快欲则不可，若精不固者，服之何咎之有。每服一匙，用暖酒空心调服。活血助颜，其功不可备述。金樱子，五斤，用水熬去渣，炼蜜收之。”(李远国)

肾沥汤方 明高濂传。此方宜于六月三伏日服用，主治男子虚赢，五劳七伤，风湿脏虚，耳聋目暗。《遵生八笺·四时调摄笺》:“干地黄六分，黄芪六分，茯苓六分，五味子四分，羚羊角四分，桑螵蛸三两，炙。地骨皮一两，桂心一两，门冬五分，去心。磁石一钱二分，打碎，水洗，令黑汁出尽为止。羊肾两个，猪肾亦可，去脂膜，切如柳叶，以水四升，先煮去水半升，即掠去水上肥沫及肾滓。取汁煎诸药，澄清去滓。分为三服，三伏日各服一料，随人加减亦可。忌食大蒜、生葱、冷陈滑物。空心，平旦服之。”(李远国)

胡麻汤 唐代服食方。炼功吐纳之后，如觉口干，即服二、三杯胡麻汤。此物能润肠养气，兼止思食。“其汤法取上好茯胜三大升，去皮，九蒸九曝；又取上好茯苓三两，细杵为末。先下茯胜末煎三两沸，次下茯苓末又煎数沸，即入少酥蜜。渴即饮一两盏”。见《太清中黄真经》。(李远国)

容颜不老方 明方贤传。此方重在温肾助阳，兼能温中和胃、悦泽容颜，适宜肾脾阳虚、形寒喜暖、腰膝痠痛、精力衰减、食少便溏者服用。但有内热者禁服。方中所说“草”,实指甘草。《奇效良方》:“一斤生姜半斤枣，二两白盐三两草，丁香沉香各半两，四两茴香一处捣，煎也好，点也好，修合此药胜如宝，每日清晨饮一杯，一世容颜长不老。”(李远国)

通窍活血汤 女丹药剂。专治月经不调。《道源精微歌》:“盖妇人月信多有不调者，乃任脉带脉有亏盈之瘀血，必先用草药治其有形之病，先服通窍活血汤一剂。

此剂用真麝香五厘(冲)、南红花三钱、桃仁泥三钱、赤芍药一钱、川芎二钱、姜三钱、老葱三根、红枣七枚，共三物碎切，用黄酒半斤，并药同煎(小火)。煎至半盏去渣，对麝香再煎，三沸后服之，使周身之血窍无不通达，兼治痨症。”(杜洁)

七子散方 唐孙思邈传。其方主治男子风虚目暗，精气衰少，肾虚无子等。《千金要方》卷二:“五味子、钟乳粉、牡荆子、菟丝子、车前子、薪冥子、石斛、干地黄、薯蓣、杜仲、鹿茸、远志，各八铢；山茱萸、天雄、人参、茯苓、黄耆、牛膝，各五铢；桂心，十铢；苁蓉，十一铢；巴戟天，十二铢。右二十四味，治下筛，酒服方寸匕，日二。不知增至二匕，以知为度禁。如药法不能酒者，蜜和圆服，亦得。一方加覆盆子八铢。”(李远国)

千岁蝙蝠散 亦称“仙鼠”、“飞鼠”。形状似鼠，前后肢有薄膜与身体相连，夜间飞翔，捕食蚊蚁等小昆虫。《抱朴子内篇·仙药》:“千岁蝙蝠，色白如雪，集则倒悬，脑重故也。上二物得而阴干末服之，令人寿四万岁。”(艾智)

千岁灵龟散 亦称“神龟”、“灵龟”。龟的一种。《抱朴子内篇·仙药》:“千岁灵龟，五色具焉，其雄额上两骨起似角，以羊血浴之，乃剔取其甲，火炙捣服方寸匕，日三，尽一具，寿千岁。”(艾智)

长春真人保命服食方明万全传。为滋肾养精之剂，适宜于肾精亏虚、脾胃不健者服用。但阴虚火旺、阳热内盛或阳虚内寒者，应当慎用。《万氏积善堂秘验滋补诸方》:“茯苓四两，天门冬四两，山药四两，熟地黄四两，枸杞四两，何首乌四两，干姜二两，大茴香一两炒，青盐少许，鹿角胶四两，莲实半斤去皮，破故纸四两净香油炒，没石子十斤，大核桃净肉半斤，新小米一升同茯苓牛乳煮粥晒干，旱莲草晒干一斤，麦门冬四两。右为细末，空心白汤调匀二三匙，日进二服，不拘在家在外，少者一服，老者二服，男女皆同。治五劳七伤，虚损无力，四肢困倦，脚手顽麻，血气耗散，面黄肌瘦，阳事不升，虚晕恶心，饮食减少。此药能补诸虚，添精补髓，滋润皮肤，充神壮气，身体轻健光泽，开胃进食，返老还童，发白再黑，齿落更生，面貌如童，大益神效。”(李远国)

风后四扇散方 唐霞栖子卢道元传。《太上肘后玉经

方》以此配坤卦，列为仙家八方之二。组成与制法：五灵脂三大两，仙灵皮(淫羊藿)三大两，松脂三大两，泽泻三大两，白术二大两，干姜二大两，干地黄五大两，石菖蒲三大两，桂心(肉桂)三大两，云母粉四大两，以上十味药物，各如法捣茬，以白蜜合而成丸。以酒饮服,--日三十丸。见《云笈七籁》卷七四。(李远国)liu he san fang

六合散方 清宫秘传补髓壮阳良方。《清宫秘方大全》:“治两肾虚损、腰脊酸痛、两腿无力、下部虚寒、阳痿湿汗、脚膝痿软、行步艰难，一切精血虚损之症，皆可服之。此药添精补髓，益肾固精，强阴壮阳，治腰痛如神。每用二、三钱，用猪腰一对，羊腰亦可，去骚入药末于内，湿纸包裹数层，炭火煨熟，空心暖黄酒服，或酒蒸煮服亦可。杜仲苁蓉小茴香，故纸巴戟与青盐，猪羊腰子用一对，八十公公返少年。杜仲一两，苁蓉一两，巴戟一两，小茴香一两，故纸一两，青盐一两。共研细末。”(李远国)

升麻散方 宋代服食方。用于治疗肝病。《四气摄生图》:“肝有病，即目赤，眼中生弩肉晕膜，视物不明，宜服升麻散。升麻、黄芩，各八分；山栀、黄瓜，各七分；决明子、车前子、干姜、地肤子，各十分；龙胆、充蔚子，各五分。以上熬捣为散，空心饮调三钱。已服。”(李远国)

如丸，即炼密和之，更捣万杵。丸如梧桐子大。自二十丸，加至四十九丸”。见《云笈七簸》卷七七。(李远国)gua zi san fang

瓜子散方 唐孙思邈传。亦名“十子散方”。主治眼睛漠漠不明，有补肝益气作用。《千金要方》卷一五:“冬瓜子、青蕉子、荒蔚来子、枸杞子、牡荆子、蒺藜子、菟丝子、燕菁子、决明子、地肤子、柏子仁，各二合；牡桂、蒌萸根各二两；蕤人一合；车前子一两；细辛半两(一云一两半)。右十六味，治下筛。食后以酒服方寸匕，日二。神验。”(李远国)

老君益寿散方 唐代服食方。其方由二十五味药组成：天门冬五两，去心，焙制；白术四两；防风一两，去芦头；熟地黄二两；细辛三分；干姜一两，炮裂、甄；桔梗一两，去芦头；天雄半两，炮裂，去皮脐；桂心半两；远志一两，去心；肉苁蓉一两，酒浸，去皱皮；泽泻一两；石斛半两，去根，甄;柏实半两；云母粉半两；石韦半两，去毛；杜仲半两，去粗皮，甄;牛膝半两，去苗；白茯苓半两；菖蒲半两；五味子半两；蛇床子半两；甘菊花半两；山茱萸半两；附子一两半，炮裂，去皮脐。“甄”,即锄碎。以上诸药，捣罗为散。“平旦，酒服三钱。冬月日三服，夏平旦一服，春秋平旦，日暮各一服。药后，十日知效，二十日所苦觉灭，三十日气力盛，四十日诸病除，六十日身轻如飞，七十日面光泽，八十日神通，九十日精神非常，一百日已上不复老也，若能断房(事),长生矣。”见《云笈七籁》卷七七。(李远国)

太一神行散方 唐代道教所传强腿助走药方。《黄帝太一八门逆顺生死诀》:“紫矿、蔓陀罗子、乌啄尖、芭蕉根、乳香、没药各等分。上研为细末，生姜汁调传脚，着新稻穰草鞋，行三十里，用之过，水解了。”(李远国)

天父地母七精散方 唐霞栖子卢道元传。《太上肘后玉经方》以此方配乾卦，列为仙家八方之首。其中共用药七味，有主肝明目，安神驱邪的作用。组成与制法：竹实三大两，九蒸九曝；地肤子四大两，黄精四大两，蔓青子三大两，九蒸；松脂三大两，炼令热；桃胶四大两，巨胜(黑芝麻)五大两，九曝。以上七味，和捣成散，日服二、三钱。见《云笈七簸》卷七四。(李远国)

王母四童散方 唐代服食药方。配方组成：胡麻四大两，九蒸九曝，去皮，熬令黄香；天门冬四两，高地肥甘者，干之；白茯苓五两，亦当先煮曝干；白术三两，用肥大者；桃仁四两，须大熟好者，取核放入热汤浸，然后去掉皮尖；干黄精五两，用高地宿根者，干之，以上六味,“先熬胡麻，后入诸药，捣三万杵，细罗为散。每日平旦，以酒服三钱，暮再服，宜渐加之，亦可水服。

吕祖达元散方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“吕大仙达元散最妙，能治百病，如何不传也？用白犀角二两(遍身白者佳，锉碎屑),山茨茹一两(锉碎去皮洗净),麻黄一两(去根节切碎),朴硝一两(轮过净芽),血竭一两(小瓜儿佳)。击碎合一处，生姜汁拌湿，分十八分，各用乌金纸裹外。用熟红枣二斤去核，捣泥，圆如弹子大，摆砂锅内，上以砂盆盖密，上下加炭火，烟尽为度，冷取出，去净纸包，药如黑炭者佳。将药和匀，每钱加冰片二分，研极细，磁瓶收好。此方在端午午时，或天医日，静处修合，僧尼不可先与也。专治伤风、瘟疫、痘疹、无名肿毒、卒感心痛、冷气、喉闭、乳蛾、疟疾、时行赤眼、吹乳。用银针醮香油粘药点大眼角。男先点左，后点右；女先点右，后点左。后跪腿，侧卧，合目，盖被，出汗后吃清米汤稀粥。忌荤腥、生冷、气恼、劳碌、房事。瘟疫，日久不汗，此药先吹鼻，次点眼，盖被俯卧，半炷香即汗。用陈米炒过熬粥汤，调养一日后，食粥可也。”(李远国)lü zu he ping san fang

吕祖和平散方托名吕洞宾传。用于治疗瘀瘀初起

或虚劳未成。《神仙济世良方》:“熟地一两，山药一两，山茱萸三钱，麦冬三钱，枣仁一钱，人参一钱，茯苓二钱，陈皮一钱，甘草一钱，沙参三钱，白芥子一钱，芡实五钱，白芍三钱，远志八分，丹皮一钱。水煎服。此方尽补其血也，不寒不热，乃至中之方。治初起痨瘀，神效也，名为和平散，治内伤无外感者无不效也。”(李远国)

西岳真人灵飞散方 唐孙思邈传强身却老服食方。

《千金要方》卷八二:“云母粉一斤，茯苓两两，钟乳粉、柏子仁、人参、续断、桂心各七两，菊花十五两，干地黄十二两。右九味为末，生天门冬十九斤取汁，漫药内铜器中，蒸一石二斗黍米，下米熟曝干为末。先食饮服方寸七，日一。三日力倍，五日血脉充盛，七日身轻，十日面色悦泽，十五日行及奔马，三十日夜视有光，七十日白发尽落，故齿皆去。取二十一七白者，则效速。晒而为末，及成丸后，皆只日忌，忌见火烘伤性，治又破结气于中下焦，逐积年冷气，利小便，治瘾用成淋者。破放纸，一两，大温涩，能治脱。故得元阳兼固，骨髓充实，治劳伤。除囊湿而缩水便，暖丹田，腰痛，膝冷，肾寒，兴阳痿。核桃肉一两，治房劳伤，止腰疼。牡蛎粉一两，用左边顾而大者佳，锻筒红，采用中间如粉之外，四边坚硬者不用，入肾血分药也。同熟地黄用，最益精，止尿管道，止鬼交精遣。车前子一两，入膀胱，通尿管淋漓涩痛，不走精气，益精强阴，止尿血，利水道，令人有子。马兰花一两，能破宿血，养新血，止吐血。草蘑一两，补肾益精，缩小便，治阴瘫失溺，强骨节。又治瘀除风寒湿，止腰背冷痛，筋骨掣痛，明目。韭菜一两，归心益阳，止茎管白浊遗精，同桑蟒帽用，止漏精，补中，止梦遗小便便数，治下元虚冷，小便不禁。木通一两，利小便，泄湿热，泻小肠之火。山茱萸肉一两，酒蒸去核，用净肉。性微温，补肾光阳，长阴茎，益键固精，节小便，止滑精，阴虑者，极当用之。桑螟蛸一两，治虚损，肾衰，益精强阴自出，房劳致小便利者，加而用之。全蝎净身一两，治疝气，又治风痰，中风，口眼歪斜，掉眩搐掣耳聋。母丁香一两，壮阳。紫稍花一两，肉苁著二两，治绝阳不光，泄精血尿遗沥，补房劳，坚强筋骨，能除茎中寒热痛，膀胱邪气。远志二两，肾中气分药也，益精壮阳，益肾气。菟丝子二两，补髓漆精，止梦泄，强阴坚脊，治茎中寒，精自出，尿血，溺有余沥。蛇床子二两，治阴囊湿痒，举坚尿茎

干漆二两，续筋骨，杀虫，补中治湿痹。熟地黄五两，培滋肾水，增气力，填骨髓，益真阴，补元气。大黑蜘蛛七个，治疝偏痛，肾子个上个下。愚谓此味伤其七生，不必用。曾不用亦妙。共甘七味，制完为末，共有四两四钱。用生蜜四十两，与药等，将蜜炼至滴水成珠，只二十两为率，和药时，加清水十两，凑足四十两，则为丸，易晒亦易干，和药捣千杵，丸如梧桐子大。每服温酒下，三十丸，空心或早或临卧，每日一服，七日见效，太虚弱极，而阳久绝者，五十丸更妙。服半月即如少壮，或连服半月一月，又隔三月五月，再服一半月亦可。或在蒲团上催工之时，连服不间断。子说此方其妙无穷，何以见得？盖药非劫性，又非偶用而暂效者，乃平常逐日所服，能养元神，补元气元精，坚其骨，补其血与髓，则颈项腰脊坚硬如铁柱，利于坐，坚其筋，益其精，则易生旺，而易采补，无凡情欲事者，亦可用，并无有害。有凡情欲事者，亦可用，其功胜膏散涂贴者万倍。”(李远国)

延年不老散方 宋王怀隐传。此方功能补益五脏之阴，有滋补强壮、延年益寿的作用，适宜于阴精亏虚、精力衰减、健忘失眠、咳痰气喘以及糖尿病、肿瘤患者服用。但阳虚之人应当慎用。《太平圣惠方》:“熟干地黄三十两，五味子四两，天门冬(去心)十二两，菖蒲六两，远志(去心)四两，石苇(去毛)四两，白茯苓二两，桂心二两。捣细罗为散，每服三钱，水调服之，日三服。三十日力倍于常，六十日气力盛众，病皆除；三百日行及奔马，五百日毒害不能中，千日夜视有光，九年盛地仙。”(李远国)

延年不老饵菊花方 宋王怀隐传。此方既能疏散头目风热，又能益脾益心，适宜风热上扰、心脾两虚、头晕目眩、须发早白、健忘失眠者服用。《太平圣惠方》:“白菊花一斤，白茯苓一斤。上捣罗为末，每服三钱，以温酒调下，日三服，久服令人长生。”(李远国)

灵飞散方 南朝天师道所传服食药方。出自《太清经》。此方为唐代养生家看重，孙思邈、李泌皆赞誉之。《云笈七簸》卷七四载其制作与服法:“云母一斤，成炼者；茯苓半斤，亦可一斤；柏子仁七两，石钟乳七两，菊花五两，亦可一十五两；术四两，一本人参七两；干地黄十二两，亦可十五两；桂心七两，续断七两。以九物治下筵，讫,以生天门冬十九斤，捣糜绞取汁，以丸此药。汁多可和之，汁少者溲之。著铜器中，悬著甑下，蒸黍一斛二斗，熟出药，曝干更治，捣之令细筵。服一方寸匕，旦服，无毒，可多服饵。当食十日身轻，二十日耳目聪明，七十日发白返黑，故齿皆去。若落去者，而得更生。取药二七七七，以白蜜和之，捣二百下止,

丸如梧桐子，可得八十一丸。曝令燥，讫视丸表里相见，如明月珠，或似莹火睛珠，或赤或白，此仙人随身常所服药也。欲令头发时生者，日服此七丸，至发生不白不落。若入深山不食，亦可作此丸，日九丸，不饥也。”(李远国)

神仙去三尸方 唐代服食药方。制作与服法载《云笈七籁》卷八二:“取茯苓、松脂各二十斤，以水渍松脂七日，朝阳去水，以淳酒二斗与茯苓合渍之，日曝令干。月食一斤。欲不食，用炼松脂，去苦臭，以火温之，内茯苓中治合，和以白蜜，三物合服之。月各一斤。百日身轻，二百日寒热去，三百日风头胸目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖饮症气去。”可治病强身，延年益寿。(李远国)

却老七精散方 明高濂传。此方所用七种药物，乃天、地、日、月、星、雷、木之精气凝聚而成，故名“七精”。其功能滋补肝肾，祛风利湿，适宜肝肾阴亏、小便不利、风热眩晕、目涩羞明等病症。但阳虚内寒者应禁用。《遵生八笺》:“用茯苓天之精三两，地黄花地之精、桑寄生木之精各二两，菊花月之精一两三分，竹实日之精、地肤子星之精、车前子雷之精各一两三分。上七种捣罗为细散，每服三寸方匕，以井花水调下，日二服，满四十九日，即能固精延年，却除百病，聪明耳目。”(李远国)

服食糜角延年方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》:“取新角，以刀削去黑皮，取中白，熬令色黄熟治，服方寸匕，日再服。三十日通知神明，六十日力百倍，百日通神，常服寿无极延年。”(李远国)chu qu san shi jiu chong fang

神仙去三虫杀伏尸方 唐代服食药方。共有三方。其方以章陆根为主药。亦名“夜呼”、“荡根”、“当陆”、“商陆”、“神陆”、“白华”、“逐邪”、“天草”等，道教谓之神草。“去三虫，杀伏尸，去面默黑，益智不忘，男子五劳七伤，妇人乳产余病，带下结赤白，皆愈。”其一制作与服法:“用麦十斤，米三斗，加天门冬，成末一斗，酿酒，渍章陆六日。便斋服。”其二:“取当陆根四十斤，削去粗皮，细切之，以水八斗，于东向灶煎之令减半，去滓，更煎之令可丸服，如梧桐子大，丸蜜作之。”其三:“又一方，章陆根三十斤，正月、二月、九月、十月、十一月、十二月采取，过此不中用。取章陆根净洗，粗切长二寸许，勿令中风也。绢囊尽盛，悬屋北六十日阴燥，为末，以方寸匕水服。旦，先食服。”见《云笈七箒》卷八二。(李远国)

除去三尸九虫方 唐代服食药方。《云笈七簸》卷八二载其制作与服法:“附子七枚，炮;芜黄二两、炒;干漆二两，炒令烟。右三物筛捣为散，常以空腹酒服一匕，日再服。七日而上尸去，九日中尸出，十二日下尸去。”(李远国)

茯苓散《圣济总录》:神仙服饵门抗衰老方。白茯苓500克，以糯米酒浸三宿，晒干为末。每于食时取5克许，拌食之。养心安神，能治心神不宁，寐少健忘。久服精力百倍，延年不老。(谢彦红)

神仙变白延年十精散方 宋王怀隐传。此方阴阳双补,且兼顾五脏,是具有唐代服食家用药特点的延年益寿方剂。其药性平和,一般人均可服用,但阳热素盛者应禁服。《太平圣惠方》:“巴戟(天精)、云母粉(日精)、甘菊花(月精)、熟干地黄(地精)、菟丝子(人精)、杜仲(山精)、五味子(草精)、钟乳粉(水精)、石斛(石精)、人参(药精),以上各等份。上药捣细罗为散,每服以酒调下三钱,空心及食前服。久服发白再黑,齿落重生,充益肌肤,光泽颜色,腰脚轻健,耳目聪明,补脑添精,延年却老。”(李远国)

轻身散《圣济总录》:神仙服饵门抗衰老方。黄芪500克(生姜汁煮三十沸，焙干),人参、茯苓、云母粉、山药、甘草各3克，捣筛为散。每服约2克，入盐少许，开水点服。补元气，益脾肾。主治脾肾虚弱，元气不足，短气乏力。书云:“荡谷气，延寿命。”(谢彦红)

桔红散方 明高濂传。宜于夏月服用，可消食和气。《遵生八笺·四时调摄笺》:“广陈皮用一斤，汤浸洗五七次，布包压干，又用生姜半斤，取自然汁，将皮拌匀，一宿熔干，称一斤。肉豆蔻一两，甘草二两。上，将甘草同白盐三四两同炒，候盐红色、草赤色为度，共桔皮为末。用茶点服，一钱一次。”(李远国)

轻身健行不老方 宋王怀隐传。全名为“神仙服泽泻令人轻身健行不老方”。“轻身”,意即减肥。此方具有减肥消脂、渗利湿热、延年益寿功效。《太平圣惠方》:“取泽泻捣细罗为散，日分服六两为准，水调服之。百日身轻百倍，久服强壮，不衰老，面光泽，走如奔马，远游无倦。”(李远国)

真人驻年藕华方 唐代服食药方。其方以莲子(莲实)、藕、鸡头实为主。所谓“鸡头实”,即指天门精，亦名“雁实”、“天禹”。“味甘，治湿痹腰脊膝病，补益气强志，耳目聪明。”《云笈七籁》卷七七载其制作与服

法:“以八月上戊日取莲实，九月上戊日取鸡头实，十月上午日取藕，各等分。阴干，百日治之。正月上寅日旦，井华水服一方寸匕。日四五，后饭服之，百日止。主补中益气力。养神不饥，除百病。久服轻身，延年不老。”(李远国)

黄帝四扇敞方 南朝上清派所传。托名黄帝所创，由大茅君以授中茅君，遂流传世间。《云笈七籁》卷七七:“松脂，泽泻，干姜，干地黄，云母，桂心，术,石上菖蒲。上八味，精治，令等分，合捣四万杵，盛以蜜器，勿使女人、六畜、诸污殁等见。旦，以酒服三方匕，亦可以水服，亦可蜜丸，如大豆许，二十丸至三十丸。”(李远国)

彭祖小接命蒸脐秘方 清方内散人传却病延年方。《南北合参法要》:“治男子下元亏损，遗精白浊，阳事不举，妇人月信不调，赤白带下。并皆薰之。乳香，没药，猴鼠粪(两头尖者是),青盐，两头尖，川续断，各一钱；麝香，二分。上共为细末，如薰蒸之时，令人饱食，舒身仰卧，用乔麦面水和捏一圈，径过寸余，如脐大者二三寸，内入药末，用新槐皮一块，去粗皮止用半分厚，银针刺孔二十，覆圈药之上，如豆大，艾壮灸之(艾用笔管先筑紧)。百脉和畅，毛窍皆通，上至泥丸，下至涌泉，冷汗如雨，久之觉饥，再食再灸，不可令痛，痛则反泄真气，灸至行年岁数为止，无病者连日灸之，有病者三日一次，灸至腹内作声作响，大便有诞沫等物出为止，只服米汤，兼食白肉黄酒，以助药力。槐皮如觉焦，则易新者。凡灸后容颜不同，效应无比，中秋日薰蒸一次，可以却病延年。”(李远国)

瑞南道人延年散方 明高濂传。其方宜于春季服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“老人春时宜服，进食顺气。广陈皮四两，浸洗去里白衣；甘草二两，为末；盐二两半，炒燥。上三味，先用热汤洗去苦水，五六遍，微焙。次将甘草末并盐蘸上，两面焙干，细嚼三二遍，以通滞气。”(李远国)

瑞南道人惺惺散方 明高濂传。此方宜于春天服用。《遵生八笺·四时摄生笺》:“春时，头目不利，昏昏如醉，壮热，头疼、腰疼，有似伤寒，宜服惺惺散。桔梗一两，细辛五钱，人参五钱，伏苓一两，瓜萎仁五钱，白术土炒，一两。共为末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，温汤化下.”(李远国)

瑞南道人细辛散方 明高濂传。此方宜于春季服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“老人春时多昏倦，当服。明目和脾，除风气，去痰涎。男女通用。细辛一钱，去土，川芎一钱，甘草炙五分。作一服，水煎六分，热咿，可常服。”(李远国)

蒸脐却病延年秘方 清方内散人传。治男子肾虚气亏，遗精白浊，阳萎早泄，妇女月经不调，赤白带下。《南北合参法要》:“大附子，一两，童便浸一日夜炙干；鹿茸，六分；茯苓，人乳拌蒸晒，六分；川椒，六分；莲肉，六分。共为细末，药饼大小，合鼎底略一分，以便换火时不得鼎口，厚约二分许(先制一檀香圈，过心二寸许为鼎),太过恐药力不透，人乳拌作饼，银针刺孔二十，以乔麦粉作圈围之，脐内用麝香一分泡水洗，再以一分填脐内，二分二至日，否则天月德吉星多者，净室秘糊四壁，厚褥仰卧，饼上盖以槐皮，斩艾搓茸为丸，笔管筑紧，三十六枚，蒸毕安神静养，避风一日，断色欲思虑一月，如此病即去矣。”(李远国)

瑞南遒人菊花散方 明高濂传。此方宜于春天服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“老人春时，热毒风气上冲颈项，头痛面肿及风热眼涩，宜服。甘菊花、前胡、旋复花、芍药、玄参、防风各一两。共为末。临睡，酒调二三钱送下。不能酒，以米汤饮下。”(李远国) rui nan dao ren shen xiao san fang

瑞南道人神效散方 明高濂传。此方宜春天服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“老人春时，多偏正头风。旋复花一两，焙;白僵蚕微炒去丝，六钱；石膏五分。用葱捣同药末，杵为丸，桐子大。每用，葱茶汤下二丸，即效。”(李远国)

麋角滋补方 元李鹏飞传强身健体良方。《三元延寿参赞书》卷四:“孙真人曰，人年四十以后，美药当不离于身。神仙曰，世事不能断绝，妙药不能频服，因兹至患，岁月之久，肉消骨弱。彭祖曰：使人丁壮，房室不劳损，莫过麋角也。麋角末七两，酒浸炙熟；生附子一两，炮熟。右末合和。每服方寸匕，酒调，日三服。”(李远国)

瑞南道人黍粘散方 明高濂传。其方宜于春季服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“治老人春时胸膈不过，痰涌气噎，咽喉诸疾。黍粘子三两，炒香为末；甘草半两，炙;共为细末，每服一钱，食后临卧服。”(李远国)

八味丸方 治病药方。主治肾脏之病。《四气摄生

图》:“肾有病，即多小便，腰胯疼痛，梦与鬼交，宜服八味丸方。茯苓、泽泻、牡丹皮，各三分；桂心、附子，各二分；生干地黄，八分；山茱萸、山药，各四分。右熬捣为散，炼蜜丸，如梧桐子大。每空心酒下三十丸。忌生萝卜。”(李远国)

八珍丸方 清宫秘传补虚固本良方。《清宫秘方大全》:“补气补血，调理阴阳，和顺荣血，强骨壮脾，充实肢体，大补诸虚，不论男妇老幼，凡气血两虚，损伤五脏，变症多端，无不神效。每服一丸，嚼烂，用淡姜汤或白开水送下。戒气恼、房欲，忌食生冷、厚味等物。当归，二两；白芍，三两；川芎，三两；熟地，四两；茯苓，四两；白术，四两；黄蕃，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

八仙长寿丸方 明龚廷贤传。此方有延年益寿之功效，适宜于中老年人阴精亏虚者服用，也可用于肾阴不足所引起的各种病症的病者，如小便淋沥不通，或夜尿频多，或牙齿浮动疼痛，或耳聋耳鸣。《寿世保元》:“大怀生地黄，酒拌，入砂锅内蒸一日，黑,掐断，慢火焙干，八两；山茱萸，酒拌蒸，去核，四两；干山药四两；白茯神去皮木筋膜，牡丹皮去骨各三两；辽五味子去梗，二两；麦门冬水润去心，二两；益智仁去壳，盐水炒，二两。右忌铁器，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。空心温酒或炒盐汤送下，夏秋白滚汤下。腰痛加鹿茸、当归、木瓜、续断；消渴加五味子、麦门冬各一两；老人下元冷，胞转不得小便，膨急切痛，四五日困笃欲死者，用泽泻去益智；诸淋沥数起不通者，倍茯苓用泽泻去益智；夜多小便，加益智二两，减茯苓一半。治虚壅牙齿痛浮。治耳聩及虚。如耳鸣用全蝎四十九枚炒微黄为末，每服三钱，调酒送下百丸，空心服。”(李远国)

二精丸《圣济总录》:神仙服饵门抗衰老方。黄精、枸杞子各1000克，二药相和匀，捣末蜜丸如梧桐子大。每服30—50丸，空心温酒下。益气固精。主治肝肾虚，元精不足，眩晕，早衰。“常服助气固精，补填丹田，活血驻颜，长生不老”。(谢彦红)

九真中经四镇丸方 据《云笈七簪》卷七七载，此方共用药二十种。有生养脏腑，调和关窍，炼养魂魄的作用。长年服食，可以“除百病，令人不老，远视万里之外，白发却黑，齿落重生，面目悦泽，皮理生光”。组成与制法：太一禹余粮四两，定六腑镇五藏。真当归一两，以和禹余粮，止关节百病。薰陆香一两，以和当归，薰五藏内。人参一两，补六腑津液，助禹余粮之势。鸡舌香一两，除胃中客热，止痰闷。以上五味，先捣禹余

粮，次内四物，合和研极为散。丹砂四大两，摄魂魄，镇三神，理和气。甘草一两，以和丹砂，润肌肤，去白发。青木香一两，以助甘草，去三虫伏尸。干地黄一两，以和百髓，满脑血。詹糖香一两，补目瞳，薰下关。以上五味，先捣丹砂，次入四物，合和研极成散。茯苓四大两，填七窍，补九虚，和灵关。白术一两，以和茯苓，润神气，明目瞳。干姜一两，以辅术势，除热痰，开三关，去寒热。防风一两，以辅术势，除秽滓，止饥渴。云母粉一两，泽形体，面生光，补骨血。以上五味，先捣茯苓，次入四物，合和研极成散。麦门冬四两，去心，填神精，养灵液，固百骨。干枣膏一两，以助麦门冬，凝血脉，去心秽。附子一两，炮制，益脑中气，填脏内冷，去痰。胡麻一两，熬，和喉舌液，填下关，泄泽三神。龙骨一两，润六液，养穷肠，乌发止白。以上五味，合和研极成散。接着，合和二十味药散，反复捣杵成末。加白蜜四升，白蜡十二两，炼蜜为丸。用法：一般人以二十天服一丸为宜。(李远国)

人参固本丸方 清宫秘传补益延年良方。《清宫秘方大全》:“治元气不足，形体瘦弱，诸虚百损，五劳七伤，精竭气短，腰痛耳鸣，四肢酸软，老人精寒，阴囊冷汗，及少年先天不足，肌肤憔悴，一切损伤元气之症，皆可服之。此药能填精益肾，补气和血，聪耳明目，健步轻履，固齿延年，乌须黑发，有返老还童之功。每服一、二钱，空心用龙圆汤、胡盐汤、白开水送下。人参，二两；麦冬，四两；天冬，四两；生地，四两；熟地，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

人参归脾丸方 清宫秘方。为一种补心益气良方。《清宫秘方大全》:“一名黑归脾丸，治男妇忧思过度，劳伤心脾，以致健忘怔忡，惊悸不寐，或心脾伤痛，嗜卧少食，大便不调，肢体作痛，发热自汗，妇人经血虚损，一切思虑伤脾等症，并皆治之。每服二、三钱，用白开水送下，每日一、二服。此药健脾补心，养血益气，安神定志，保精神，安五脏，屡经屡验。戒气恼、忧思，忌食生冷、油腻腻等物。人参，一两；茯苓，二两；当归，三两；香附，一两；麦冬，一两；石斛，一两；于术，五钱；菊花，五钱；熟地，六两；半夏，八钱；甘草，四钱；栀子，八分；枣仁，一两五钱；白芍，二两；山药，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)ren shen yang rong wan fang

人参养荣丸方 清宫秘传补虚祛病良方。《清宫秘方大全》:“治脾肺气虚，营血不足，惊悸健忘，寝汗发热，食少无味，身倦肌瘦，虚赢少力，色枯气短，毛发脱落，小便赤涩，以及发汗过多，身振振摇，筋畅肉嗣，一切营卫亏损，虚弱不足，及大病之后，气血虚弱之症。以上诸病，此药悉皆治之。每服一、二钱，用白开水送下。

人参，一两；黄耆，四两；白术，四两；茯苓，四两；当归，四两；白芍，四两；熟地，八两；麦冬，四两；远志，二两；陈皮，二两；炙草，二两；五味子，一两；肉桂，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

十补丸方 清宫秘传滋阴壮阳良方。《清宫秘方大全》:“治男妇真阳不足，真阴亏损，或素秉虚弱，或劳伤过度，以致肢体赢瘦，畏寒气冷，津液枯竭，面色黧黑，手足厥冷，腰痛耳鸣，小便不利，足膝酸软，脐腹冷痛，精神倦怠，饮食不思等症。每服二钱；空心用白开水送下。此药滋阴壮阳，益气和血，能除三焦瘾冷，六腑沉寒。经曰：益火之源以消阴翳，火足自有以生土，脾土一生，则诸虚悉愈，诚补中之圣药也。鹿茸，二两，制；熟地，八两；五味子，一两；杜仲，四两；山萸，四两；枸杞，四两；牛膝，四两；茯苓，四两；山药，四两；麦冬，四两；菟丝子，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

十全大补丸方 清宫秘传补虚强体良方。《清宫秘方大全》:“治气血两虚，脾胃齐损，或四肢怠惰，或眼目昏花，或饮食不思，或动辄自汗，夜卧不安，精神减少，未热畏热，畏寒未寒，一切虚弱之症，并宜服之。每空心用米汤或白开水送下一钱，戒思虑，劳烦。当归，二两；川芎，五钱；人参，二钱；茯苓，一两；黄耆，二两；白芍，一两；熟地，一两；白术，二两；甘草，二钱五分；肉桂，二钱五分。共研细末，水泛和丸。”(李远国)

大补阴丸方 清宫秘传滋阴补血良方。《清宫秘方大全》:“人之一身，阳常有余，阴常不足；气常有余，血常不足。故滋阴补血之药，自幼至老不可缺也。古方立补阴丸常服为主，况节欲者少，过欲者多，精血亏损，相火必旺，火旺则阴愈消，而痨瘀、咳嗽、咯血、吐血、虚病多端作矣。故宜常补其阴，使阴与阳济，则水能制火，而水升火降，斯无病矣。每服一钱或二钱；空心用白开水送下。忌劳欲，思虑。黄柏，四两；知母，四两；熟地，六两；龟板，六两。共研细末，猪脊髓合蜜丸。”(李远国)

三精丸方 清沈金鳌传延年益寿良方。《沈氏尊生书》卷二十五:“苍术天之精，地骨皮地之精，各净末一升；黑桑椹人之精，二十升，揉烂袋盛取汁，将二药末入汁中调匀，入罐内密封口，置棚上。昼受日精，夜受月精，待自然煎干为末蜜丸，每十丸酒汤任下，此方久服轻身延年，面如童子。”(李远国)

大全》:“人之一身，阳常有余，阴常不足，气常有余，血常不足。故滋阴补血之药，自幼至老不可缺也。古方有肾气丸，固本丸，补阴丸，俱是滋阴补血之剂。然固本丸，胸满有痰者忌之；补阴丸，脾虚有湿者忌之；惟肾气丸，兼理痰湿，但味数少不足以尽其变。今将三方合而为一，各用加减，名曰三一肾气丸。其间有补、有清，补者补精血，清者清其湿热，清补兼施，庶乎可也。每服一钱或一钱五分，空心用淡盐汤送下，白开水亦可，冬月用温黄酒送下。忌食烧酒，厚味等物。生地，四两；熟地，四两；山药，四两；山萸，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；锁阳，三两；龟板，三两；杞子，二两；牛膝，二两；党参，二两；麦冬，二两；知母，一两；黄柏，一两；肉桂，一两；五味子，一两；天冬，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)wan bing huang jing wan fang

万病黄精丸方 明高濂传。此方益气强精，生津润燥，适宜于精气两亏、津液不足、须发早白、目昏耳聋、消渴便秘者服用。但阳虚内寒、脾胃虚弱、痰湿内盛者应忌服。《遵生八笺》:“用黄精十斤净洗蒸令烂熟，白蜜三斤，天门冬三斤，去心蒸令烂熟。右三味拌和令匀，置于石臼内捣一万杵，再分为四剂，每剂再捣一万杵，过烂取出，丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒下，日三，不拘时服。延年益气，治疗万病。”(李远国)

壬子丸方 清宫秘传补阴益肾良方。《清宫秘方大全》:“房欲过度，精髓枯竭，阳痿不举，举不能坚，坚不能久，及肾冷虚寒，腰酸耳鸣，盗汗遗尿，下元应惫，大虚百损之症，并皆治之。每服一钱，或一钱五分，空心用白开水送下。此药补阴壮阳，益肾固精，久服种子。及虚衰者可服，少壮者不宜服。熟地，四两；生地，三两；山药，三两；山萸，三两；茯苓，二两；丹参，二两；茯神，二两；麦冬，二两。共研细末，炼蜜丸。”(李远国)

壬子不老丸仙方 清王建章传补益养胎良方。《仙术秘库》卷二:“厚朴、人参、桂心、没药各四两；乳香三两；吴茱萸、菖蒲、白芨、白茯、白茯苓各一两；牛夕、细辛各五钱；当归、白附子各少许。右药为末，炼蜜为丸，用壬子日修合，如红豆大，每服十丸，男子服之补益，孕妇服之，即得双胎。空心和酒下。夫妇俱服之，尤佳。”(李远国)

水火丸 据《减要服食验方》,以黑豆一斗，小红枣十斤去核，乃水火二色，同入甑内蒸熟取出，搅为一团，制成饼、丸，随便食之。能乌发壮神，大益心肾，四时服之极佳。(中孚子)

太极丸方 明张时彻传。此方功能调补五脏，既滋阴又助阳，既补火又润燥，兼能醒脾和中，且对脾胃无碍，适宜于中老年人长期服用，无明显禁忌，为一种延年益寿良方。《摄生众妙方》:“知母，属金主清润肺金，苦以降火，佐黄柏为金水相生之理，去毛酒浸一宿，略炮为净末二两四钱；黄柏，属水主滋肾水，苦以坚精，去皮盐酒浸三日，略炮褐色为净末三两六钱；破故纸，属火主收敛神气，能使心包之火与命门火相通，故元气坚固，骨髓充实，涩以治脱也，用新瓦焙香为净末二两八钱；胡桃仁，属木主润血气，凡血属阴，阴恶燥，故油以润之，破故纸与之相配，有木火相生之妙。古书云：黄柏无知母，破故纸无胡桃仁，犹水母之无虾也。去黄皮，待各药成末，将此三两二钱研为浆，无渣，和入诸药内；砂仁，属土主醒脾开胃，引诸药归补丹田，香而能窜，和合五脏冲和之气，如天地以土为冲气也，去壳先将五钱用花椒一两炒，去椒不用，又用五钱不炒，共为净末一两。右五味各制如法，足数拌匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每早晚用白汤或茶酒随意送下，服至三年，效不可言，服至终身，地行仙矣。”(李远国)tai yi er gui pa yun xie fang

太一饵瑰葩云屑方 唐代服食仙方。《云笈七簸》卷七四：此药补胎益气，充晴明目。“服之一年，目明耳聪，强志而通神。二年愈胜，三年瘢靥皆灭，四年体休气充，五年步行如飞，六年白发还黑，面有童婴之色。”组成与制法:“三春茂实一斛。名曰茂者，茂于阳精也，故为药首。若三春不得合药者，藏茂实于密器中，封泥之，用乃开之。到来春不佳者不复用，败者勿取注虫茂也。此物难藏，当素精盛燥器盛之。若茂实变成水者，当绞去滓，以茂水和药也。黑巨胜屑三斗，先熬令香，乃捣为屑。茯苓十斤，细捣下徙为屑。白蜜五升。干枣一斗，大者，剥皮去核，蒸过，捣令相和调。清美酒五斗。凡六物合揽令和，内一釜中微火煎，令凝如糖，以可丸者。用出著密器中，更分捣三千杵。丸如鸡子中黄大，日服三丸。夫捣药为屑，皆令极细轻绢筛。又内釜中煎之，当数搅和之。”(李远国)

五参丸方 宋代服食药方。主要用于养护心脏。《四气摄生图》:“心有病，即梦见丹炉炎火之类，健忘多惊。宜服五参丸方。玄参，丹参，苦参，秦艽，各七分；沙参，人参，干姜，各五分。右熬捣为散，炼蜜为丸，如梧桐子大。食上煎水下三十丸。”(李远国)

无比山药丸方 清宫秘传补虚和气良方。《清宫秘方大全》:“治脾肾虚损，欲食无味，气血不和，腰腿无力，步行艰难，身体瘦弱，不生肌肉，面色无光，目暗耳鸣等症，并皆治之。每服一、二钱，空心用白开水送下。

戒劳碌，房欲，忌食生冷，油腻等物。山药，四两；山萸，四两；杜仲，四两；苁蓉，四两；菟丝子，四两；牛膝，二两；茯苓，二两；巴戟，二两；泽泻，二两；熟地，二两；赤石脂，二两；五味子，六两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

五老还童丸方 清宫秘传延年益寿良方。《清宫秘方大全》:“补心生血，滋肾壮阳，能坚筋骨，悦颜色，乌须发，明目，固齿，返老还童，延年益寿。久久服之，大有奇功，不能尽述。每服三十丸，空心用温黄酒送下。山药，四两；牛膝，四两；远志，四两；山萸，四两；茯苓，四两；五味子，四两；巴戟，四两；苁蓉，四两；楮实子，四两；杜仲，四两；小茴香，三两；杞子，三两；菖蒲，三两；熟地，五两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

五行七味丸方 唐郑披云传。其方以药味配阴阳五行，以求固精保命，养气安神，调理五脏，补养六腑。《云笈七簸》卷七七:“硫黄二两，日之精；白龙骨二两，月之精；安息香半两，火之精；柏子仁二两，木之精；菟丝子二两，土之精；五味子二两，金之精；肉苁蓉二两，水之精。右件七味药，其香用胡桃仁隔杵别捣，其余并捣罗为末。和合以魁罡日，用枣肉为丸。如小豆粒大。每日空心，无灰酒下三十九。忌鸡猪鱼蒜。”(李远国)

五子衍宗丸方 清宫秘传益寿却老良方。《清宫秘方大全》:“添精益髓，扶阳助阴，滋肾经不足之水，平命门有余之火。久服令人眼目精明，乌须黑发，延年益寿，步履强健，广育种子，充足气血，效难尽述。每服一、二钱；空心用淡盐汤送下，白开水亦可，冬日用黄酒亦可。中年人常服，助容颜不老。菟丝子，五钱；车前子，五钱；覆盆子，五钱；枸杞子，五钱；五味子，五钱；熟地，八钱；茯苓，三两；泽泻，三两；山萸肉，四两；山药，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国) da lao er wan fang

打老儿丸方 清宫秘传返老还童仙方。《清宫秘方大全》:“凡诸虚不足，劳伤过度，五脏虚弱，精亏血短，气弱神虚，饮食难化，或赢瘦不足，以致腰酸腿软，多睡少食，身体瘦弱，遍身不强，动转多病，耳鸣眼花，迎风流泪，牙落齿稀，须发早白，阳萎不举，举而不坚，小便凝溺，下元应惫，如是等症，再不服药，则容颜易老，病患多生矣。今有一方，秘受仙传，名曰老儿丸。方中药品共用十六味，不寒不燥，上等无毒，平和王道，能养五脏，善治诸虚，填精益血，补气安神，多进饮食，培元固本，白发再黑，齿落更生，滋阴壮阳，令人多子，有返老还童、乌须黑发之力，益寿延年，无老无病之效,

久久服之，大有奇功。每服二、三钱，早用淡盐汤送下，白开水亦可；冬月用黄酒送下。男妇中年，皆可治之。熟地，六两；茯苓，四两；山药，四两；杜仲，四两；枸杞，四两；山萸，四两；巴戟，二两；苁蓉，二两；五味子，二两；远志，二两；楮实子，二两；小茴香，二两；川断，二两；牛膝，一两；菖蒲，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

白罗卜、生葱、蒜等物，戒气怒，劳烦。熟地，八两；丹皮，三两；泽泻，三两；茯苓，三两；当归，三两；白芍，三两；山萸，四两；山药，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

甘菊丸秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“方用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英。六月上寅日采叶，名曰容成。九月上寅日采花，名曰金精。十二月上寅日采根茎，名曰长生。四种并阴干，等分为末，须用戌日合捣方可用也。每酒服三钱，或以蜜丸，梧子大，酒服七丸，一日三服，百日轻身润泽，一年，发白变黑，服之二年，齿落再生，五年八十老翁变为儿童也。又法，正月采叶，五月五日采茎，九月九日采花，如上法炼之亦可。”(李远国)

加味状元丸方 清宫秘传养神补脑良方。《清宫秘方大全》:“补心生血，安神定志。清虚火，化虚痰。凡健忘怔忡，惊悸不寐，或勤政劳心，读书辛苦，及不善记而多忘事，或忧思不遂，损伤心脾二经。每服一、二丸，临卧用龙眼肉煎汤嚼烂送下。脾胃虚者，姜枣同煎下。戒思虑。党参，五钱；麦冬，三两；茯苓，三两；菖蒲，三两；远志，三两；生地，三两；当归，三两；柏子仁，三两；龙眼肉，二两；元参，二两；枣仁，二两；朱砂，二两。共研细末，炼蜜和丸，朱砂衣。”(李远国)ling ren bu lao chang sheng fang

古庵心肾丸方 清宫秘传补虚固本良方。《清宫秘方大全》:“心肾丸，大能生精益血，降火宁神，治心肾之要药也。不独施于白发无子，其惊悸、怔忡、遗精、盗汗、目暗、耳鸣、腰痛、足痿、五劳七伤、诸虚百损，无不治也。每服一钱或钱半，空心用淡盐汤、淡黄酒或白开水送下。戒思虑，房劳。生地，四两；熟地，四两；山药，四两；山萸，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；当归，三两；黄柏，一两；杞子，一两；龟板，一两；牛膝，一两；甘草，一两；鹿茸五钱；黄连，一钱。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

令人不老长生方 南朝灵宝派所传服食药方。此方可以去三虫，治百病，驱毒辟邪。《太上灵宝五符序》:“取当(章)陆根四十斤，削去上皮，细切之，以水八斗，于东向灶煎之令减半，去滓更煎之，令丸，服如梧子大一丸。”(李远国)

四顺丸方 明高濂传。此方宜于夏天服用，可治老人百疾。《遵生八笺·四时调摄笺》:“神曲四两，入生姜二两，去皮，一处杵，作饼子焙干。甘草一两，炙黄。草豆蔻一两五钱，先炮熟，去皮，细研用。大麦芽二两，炒黄。上为末，盐汤服一钱。”(李远国)

仙方椒苓丸方 明邵应节传。此方重在补心肾之阳，有“补益心肾、明目驻颜、顺气祛风、延年”之功效。但阴虚或素有热者不宜服用。《邵真人经验方》:“真川椒一斤，炒去汗；白茯苓十两，去皮为末；炼蜜丸梧子大。每服五十九，空心盐汤下。”(李远国)

归脾丸方 清宫秘传益气安神良方。《清宫秘方大全》:“治男妇思过度，劳伤心脾，以至健忘怔忡，惊悸不寐，或心脾伤痛，嗜卧少食，大便不调，肢体作痛，发热自汗，妇人经血虚损，一切思虑伤脾等症，并皆治之。每服二、三钱，每日一、二服，用白开水送下。此药健脾补心，养血益气，安神定志，保精神，安五脏，久泻久痢伤脾，久病伤脾，屡经屡验。戒气恼，忧思，忌食生冷，油腻等物。人参，二两；白术，二两；茯神，二两；枣仁，二两；龙眼肉，二两；黄耆，一两五钱；当归，一两；远志，一两；木香，五钱；炙草，五钱。共研细末，姜枣汤和丸。”(李远国)

归芍地黄丸方 清宫秘传补血壮水良方。《清宫秘方大全》:“专治肾肝不足，血虚发热，烦躁不寐，胁肋虚痛，头目眩晕，眼花耳聋，咽操作渴，腰腿酸疼，骨蒸痿软，寐汗盗汗，咳血呕血，形体瘦弱，肌肤憔悴等症。此药有养血滋肾之神功，为制火壮水之圣药也。每服二钱或三钱，空心用淡盐汤送下，白开水亦可。忌食烧酒、

仙传斑龙丸方 明张时彻传。此方为阴阳双补之剂，适宜于阴阳两虚、精神衰减、腰膝痠痛、容颜早衰或滑精早泄、男性不育等病症。但脾胃虚弱者禁服。《摄生众妙方》:“鹿霜、鹿胶、菟丝子(酒浸二日，蒸焙干为末)、柏子仁(去壳另研)、熟地黄(酒浸二日蒸焙干为末)各十两。右为细末，先将鹿胶用无灰酒于磁器内慢火化开，却将胶酒煮糊和丸，药杵三千下，丸如梧桐子大。每服五十九，空心盐汤送下或酒亦可。此药理百病，养五脏，补精髓，壮筋骨，益心志，安魂魄，令人驻颜轻身，延年益寿。”(李远国)

仙人下三虫伏尸方 唐代服食药方。《云笈七籤》卷八二：此方有除三虫，安人身，静心神的效用。道十常

服，以助内炼。配方与制作:“茯苓十斤，商陆根削去上皮，但取白者五斤，清酒、麦曲各五斤。并炊酿之，酒置盆中，封之二十日，药成挤之，但淳大豆熬之作末，如饴状，合丸，如大弹丸。日服三丸。”(李远国)

右归丸方 清宫秘传补阳益火良方。《清宫秘方大全》:“治元阳不足，或先天秉受虚弱；或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而脾胃虚寒，饮食少进，呕恶膨胀，翻胃噎膈，怯寒畏冷，脐腹多痛；或大便不实，泻痢频作；或小水自遭，虚淋寒疝；或寒侵溪谷，肢节痹痛；或寒在下焦，而水邪浮肿。总之，元阳不足者，必神疲气怯，或心跳不安，或四肢不收，或眼见邪祟，或衰阳无子，如是等症，俱宜益火之源，以培育肾之元阳，而神气自安矣。每服二钱，空心用白开水送下。戒思虑，劳烦。熟地，六两；山药，二两；杜仲，二两；菟丝子，二两；枸杞，二两；鹿胶，二两；山萸，二两；当归，二两；附子，一两五钱；肉桂，一两五钱。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

左归丸方 清宫秘传滋阴壮水良方。《清宫秘方大全》:“治真阴不足，不能滋养荣卫，渐至衰弱；或虚热往来，自汗盗汁；或神不守舍，血不归源；或色欲过度，伤损元阴，以致遗淋不禁；或气虚昏晕；或眼目不清，口燥舌干；或腰痛耳鸣，腿脚酸软。凡精髓内亏，津液枯涩等症，俱宜壮水之主，以培左肾之真阴，而津血自充矣。每服二钱，空心用淡盐汤送下，白开水亦可。熟地，八两；山药，四两；枸杞，四两；山萸，四两；鹿胶，四两；菟丝子，四两；牛膝，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

全》:“此药不寒不热，平等消补，两益之剂。老人服之，耳目聪明，腰腿有力，身轻体健，益寿延年。中年服之，开胃健脾，多进饮食，强筋壮骨，增添菁力，发胖身体，至老健壮。幼儿服之，消化食水，诸病不生。妇女服之，活血通经，滋阴补虚，宽中理气，经脉调畅。故凡男妇老幼诸虚百损，五劳七伤，新久咳嗽痰喘，劳伤吐血，努伤吐血，少年破身太早，酒色过度，下元虚损，偏坠疝气，肾囊湿潮，梦遗滑精，五淋白浊，心肾两亏，眼黑头晕，耳鸣心悸，精神短少，四肢无力，睡卧不安，夜出盗汗，多眠少食，脾虚胃弱，不思饮食，胃经不清，膨闷胀饱，反胃呕吐，肝经血虚，气逆不舒，胸膈发满，两胁发胀，寒湿积聚，胃气疼痛，脾湿腹胀，阴阳不分，水泻红白痢疾，大肠滞热，肠风下血，妇女月经不调，赤白带下，气弱血虚，产后血瘀，并皆治之。无病之人，均可常服，大能调养身体，功难尽述。大人每服二丸，小儿一丸，二、三岁半丸，俱用白开水送服。陈皮，二两；当归，二两；白芍，二两；枳壳，二两；党参，二两；虎骨，二两；丹皮，一两；川贝，一两；泽泻，一两；鹿角，一两；白术，四两；茯苓，四两；香附，四两；车前子，五钱；甘草，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

安和藏府丸方 唐司马承祯传。《修真精义杂论》:“茯苓、桂心、甘草，炙；人参、柏子仁、薯蓣、麦门冬，去心，以上各二两；天门冬，四两。右捣筛为散，白蜜和为丸，丸如梧桐子。每服三十九丸，日再服。以药饮下之。松叶、枸杞等诸药，可为饮也。”(李远国)an shen ding zhi wan fang

安神定志丸方 清宫秘传补虚固神良方。《清宫秘方大全》:“治心虚不足，神不守舍，恍惚不安，多记多忘，言谈不知首尾，或夜多怪梦，或盗汗遗精，怔忡惊怖，如畏人捕，或常夜不睡，白昼倦怠，皆因思虑劳神，心事不遂，耗散心血所致。每服一、二丸，用圆眼肉三、五枚煎汤送下，灯心汤亦可。戒思虑，妄想。党参，二两；石菖蒲，二两；远志，二两；枣仁，二两；茯神，二两；茯苓，一两；柏子仁，一两。共研细末，炼蜜和丸，朱砂衣。”(李远国)

百龄丸方 清宫秘传却病延年良方。《清宫秘方大

地仙丸方 明方贤传。此方补中益气，温养肾阳，且可祛痰逐湿，适宜于肾阳虚衰、风痰内停、寒湿痹阻、精神耗减、眼昏耳聋、皮肤干燥者服用。但阴虚火旺或痰热炽盛者禁忌服。《奇效良方》:“黄芪(割炒)、天南星(炮)、怀香子(炒)、地龙(去土)、骨碎补(炒)、防风(去叉)、赤小豆(拣)、狗脊(去毛)、白蒺藜(炒)、乌药(去木)、白附子(炮)、附子(炮去皮脐)、萆薢，以上各半两，牛膝(酒浸切焙)三钱，木鳖子(去壳)三分。右为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸。空心盐汤或茶酒任下。治风气，补元阳，活血脉，壮筋骨，润肌肤，聪耳目，延寿筹，驻容颜，久服则身轻。男子久冷，元气虚惫，脚手疼痛等疾，皆可服之。”(李远国)

观音修炼丸 《保生秘要》载，其方有枸杞子、熟地黄、肉苁蓉、乾菊花、菟丝子、官桂、川椒(去皮)、山茱萸、白茯苓(去皮),上九味药共研末，以酒糊为丸如梧桐子大。每服三十丸，空腹酒送下。日三服。白发返黑，面如童子，四肢轻健。(中孚子)

华佗云母丸方 唐孙思邈传。此方既能调补五脏，又能祛散风寒湿热痰瘀诸邪；既能滋阴，又能助阳，是阴阳双补、抗衰防老的良方。但阴虚火旺者忌服。《千金翼方》:“云母粉、炼石钟乳、白石英、肉苁蓉、石膏、天门冬(去心)、人参、续断、菖蒲、菌桂、泽泻、奏

艽、紫芝、五加皮、鹿茸、地肤子、薯蓣、石斛、炙杜仲、桑寄生、细辛、干地黄、荆花、柏叶、赤箭、酸枣仁、五味子、牛膝、菊花、远志(去心)、萆薢、茜根、巴戟天、赤石脂、地黄花、枸杞子、桑螵蛸、庵蔺子、茯苓、天雄(炮云皮)、山茱萸、白术、菟丝子、松实、黄芪、麦门冬(去心)、柏子仁、荞子、冬瓜子、蛇床子、决明子、荞黄子、车前子。右五十三味，皆用真新好者，并等分，随人多少，捣,下细筛，炼白蜜和为丸，如梧子。先食服十丸，可至二十丸，日三。药无所忌，当勤相续，不得废缺，百日满愈疾。久服延年益寿，身体轻强，耳目聪明，流通营卫，补养五脏，调和六腑，颜色充壮，不知衰老。”(李远国)

齐人服食方 明高濂传。出自《齐人月令》。《遵生八笺·四时调摄笺》:“采何首乌，赤白各半，米泔水浸一宿，同黑豆饭锅上蒸熟，晒干，去豆为末，或加茯苓三分之一，炼蜜为丸，酒下一二钱。百日后，百疾皆除，长年、益寿、多子。忌食猪肉鱼鳖、萝卜。何首乌内，有生如鸟兽并山石形象，极大者，乃珍品也。”(李远国)

全鹿丸方 清宫秘传补虚益寿良方。《清宫秘方大全》:“气血双补，男妇皆宜，益百虚，养五脏，固精髓，壮筋骨，定心志，安魂魄，一切遗精、失血、盗汗、自汗、潮热、虚热，或口干舌燥、喉痛咽肿，或腰膝酸软、眼目昏花、头脑眩晕、心神不安、健忘不寐、恶烦少力、妇人血虚、骨蒸咳嗽痰喘、面色痿黄、五心烦燥，及子宫久冷，多服必孕，无不应验。年老房有少艾，并能壮阳种子，滋肾水，降心火，补脾火，益脾土，舒肝气，清肺腑，益卫养荣，润肌泽肤，聪耳明目，开心益智，凡中年虚损，亦可常服。无疾者久服，益寿延年，此滋补之圣药也，屡经试验，无不应效。每二、三钱，用白开水送下，冬月用淡黄酒亦可。人参，五钱；鹿茸，一两；鹿筋，二两；白术，二两；甘草，二两；当归，二两；茯苓，二两；川芎，二两；生地，二两；黄荤，二两；天冬，二两；麦冬，二两；枸杞，二两；杜仲，二两；牛膝，二两；山药，二两；菟丝子，二两；五味子，二两；锁阳，二两；苁蓉，二两；故纸，二两；巴戟，二两；川断，二两；覆盆子，二两；楮实子，二两；秋石，二两；陈皮，二两；小茴香，八钱；沉香，八钱；鹿角，三两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

心自熄。按地黄丸补肾，肉桂性热，与火同性，又能收敛邪火，火得敛而不妄发，无根虚热降而归原，此热因热用，从治之法也。有畏其桂而不用，何能达造化生降之功乎！熟地，八两；山药，四两；山萸，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；肉桂，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

延龄固本丸方 清宫秘传延年益寿良方。《清宫秘方大全》:“补精、补气、补神，治诸虚不足，中年阳事萎弱，精神短少，面色无光，须发早白，腰痛耳鸣，四肢无力，遗精盗汗，不耐寒暑，及秉受不足，瘦弱无力，并皆治之。每服一钱，空心用白开水送下。年老每服二钱。久服精气神足，遍身丰满，发白再黑，齿落更生，有延龄益寿之功。莲须，二两；远志，二两；白术，二两；当归，二两；杞子，二两；山黄，二两；山药，二两；黄著，二两；茯苓，二两；泽泻，二两；肉桂，二两；枣仁，三两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)yan nian yi shou shen fang

延年益寿神方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》:“胡麻子好者择治，去否秽。蒸之如炊，须曝干，复蒸，九曝九蒸乃上。治下细笈，以白蜜丸服，如鸡子一枚，日三。又一方云，不能丸服，成末三升，以为常。服之一年而色美，身体滑泽。服之二年，白发返黑。服之三年，齿落更生。”(李远国)

朱砂安神丸方 清宫秘传补心清火良方。《清宫秘方大全》:“治心神不安，精神恍惚，惊悸不安，夜多怪梦，思虚劳神，怔忡健忘，一切心虚有痰有火等症，每服一、二钱，临卧用灯草煎汤送下。常服补心生血，除烦解热，消三焦伏火，疗口燥舌干，久服心窍清明，精神倍长。黄连，一两二钱；当归，一两；生地，一两；茯神，一两；枣仁，一两；远志，五钱；甘草，五钱。共研细末，炼蜜和丸，朱砂衣。”(李远国)

肉桂七味地黄丸方 清宫秘传补肾益水良方。《清宫秘方大全》:“治形体憔悴，寐汗发热，五脏齐损，火振上焦，变生不测，经久不愈者，服之神效。每服一、二钱，空心用淡盐汤送下。忌罗卜、烧酒等物，戒房欲、劳烦。凡肾水不足，虚阳僭上，必用此丸引火归源，虚

补肾茯苓丸方 宋代服食药方。凡男子内虚，不能饮食，健忘，悲忧不乐，喜怒无常，身肢浮肿，小便赤黄，精淋沥痛绞，膀胱冷疼，口渴舌干，心腹胀满，皆犯七伤，宜饵此方以调理。《四气摄生图》:“茯苓，食不消，加一倍；杜仲，腰痛，加一倍；附子，有风，加一分；山茱萸，湿痒，三分加一分；牡丹皮，腹中游风，三分加一；泽泻，水气，三分加一分；桂,颜色不足，三分加一分；山药，头风，加一倍；干地黄，秋冬加半；细辛，目视茫茫，三分加一分；石斛，阴湿痒，三分加一分；苁蓉，体萎黄，加一倍；生姜，四两，身体疼，加一倍。右一十三味，除桂外，余并一一捣为末，炼蜜丸，如梧桐子大。先服食七丸，日再服。禁房事及冷猪鱼等。”(李远国)

补益蒺藜丸方 清宫秘传益气固精良方。《清宫秘方大全》:“健脾开胃，生血化痰，补肾养元，益气固精，强力壮志，百病不生，无病不治。如常服之，能壮一身筋脉，气力增添，精神倍加，多进饮食，强力不倦，行步轻健，令人肥胖。年老之人，久久服之，容颜如少。小儿服之，不生百病，疳痞皆消。早晚每服一、二丸，用白开水嚼烂送下，黄酒亦可。忌烧酒、罗卜、诸血，戒房劳。鱼鳔，四两；蒺藜，四两；防风，二两；杞子，二两；首乌，二两；山药，二两；当归，二两；杜仲，二两；沙蒺藜，二两；白术，二两；牛膝，二两；楮实子，二两；生地，一两；木瓜，一两；川断，一两；故纸，一两；独活，一两；陈皮，一两；茴香，一两；川芎，五钱；黄柏，五钱；肉桂，五钱；苍术，五钱；甘草，五钱；木香，二钱五分；甜瓜子，二钱五分；菟丝子，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

茯苓、芍药、玄参、生姜、地黄，各四铢；人参、甘草、泽泻、五味子、防风、苍芎、当归、黄黄昏，各三分；桂,二铢；地骨皮、磁石，各五铢。右捣作煮散，先用肾一个，作四五片，以米一合、姜一块、葱白一茎，以水三碗，煎取汁两碗，去肾米，下药煎取一盏半，分作两服。空心服，后以米肾煮粥食之。”(李远国)

补天河车大造丸方 清宫秘传驻颜延寿良方。《清宫秘方大全》:“治先天不足，形体瘦弱，腰疼耳鸣，四肢无力，及诸虚百损，五劳七伤，并皆治之。此药培元固本，添精驻颜，补丹田，灭相火，强阴壮阳，杀九虫，通九窍，补五脏，益精气，止梦遗，疗心虚盗汗，健忘怔忡。治男子精冷绝阳，妇女胎寒血冷，久服身体健康，延年增寿。每服钱半，空心用酒或白开水送下。党参，三两；熟地，三两；黄著，三两；川续断，三两；茯苓，三两；虎骨，三两；山萸，三两；杞子，三两；枣仁，三两；杜仲，三两；五味子，一两五钱；肉桂，一两五钱；牛膝，一两五钱；紫河车，一具。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

补益资生丸方 清宫秘传益气补中良方。《清宫秘方大全》:“能养胃健脾，益气补中，调和五脏，滋补荣卫，兼理诸虚，消食化痰。此药不燥不热，凡男妇老幼脾胃虚弱，气血不足，多困食少，体瘦面黄，饥饱失宜，不思饮食，虚膨胀满，呕吐痰水，大便不调，四肢乏力，盗汗遗精，虚损劳伤等症，并皆治之。每服三钱，早晚服，用白开水送下，米汤亦可。忌食生冷，厚味等物。党参，二两；白蔻，二两；白术，六两；薏米，六两；陈皮，四两；南山查，四两；神曲，四两；茯苓，四两；山药，四两；芡实，四两；扁豆，四两；谷芽，二两；建莲，二两；桔梗，二两；藿香，二两；川连，二两；泽泻，一两；甘草，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

陈桔丸方 明高濂传。宜于冬天服用，主治大肠风燥便秘等疾。《遵生八笺·四时调摄笺》:“陈桔皮去白，一两；槟榔五钱，木香五钱，羌活五钱，青皮五钱，枳壳麸炒，五钱；不蛀皂角两挺，去皮；郁李仁去皮尖，炒，一两；牵牛，炒,二两。上为末，研细，蜜丸，如桐子大。每服二十丸，食前姜汤下，未利，加至三十九丸，以大便通利为度。”(李远国)

苁蓉丸方 明高濂传。此方宜于夏天服用，有平补下元，补肾明目之效。《遵生八笺·四时调摄笺》:“苁蓉四两，酒洗去心内白汁。巴戟二两，菊花二两，枸杞二两。上炼蜜为丸，桐子大。每服二十九，盐汤下。”(李远国)

补中盖气丸方 清宫秘传补阳益寿良方。《清宫秘方大全》:“治形神劳役，或饮食失节，内伤元气，始得之时，脉大而虚，身热而烦，气高而喘，与外感类似，不可不辨。凡病中气不足，元气下陷，脾胃不调，久病不愈，无精神少气力，怠惰困倦，虚饱不食，口不知味，腹中不和，一切气虚百病，此药主之。药性甘温，能除大热，升提气血，能补内伤。每服一、二钱，空心用姜枣煎汤送下。忌生冷、厚味、房劳。如少年元虚火动，失血热嗽等症勿服，肺经实热火盛者勿服。此药补阳火不实，大有神效，虚寒不足，诸病皆宜。黄藿，一钱五分；人参，一钱；制草，一钱；白术，五分；陈皮，五分；当归，五分；升麻，三分；柴胡，二分。共研细末，姜枣汤和丸。”(李远国)

护命茯苓丸方托名黄帝所传。此丸宜于冬三月服用，主治男子五劳七伤，两目迎风泪出，头风项强，回转不得，心腹胀满，表里彻痛，喘息不得，饮食咳逆，面黄痿瘦，小便淋漓，阳痿不起，足肿腹痛，五心烦热，身背浮肿，盗汗不绝，四肢拘挛，梦寐惊悸，呼吸气短，口干舌燥。《遵生八笺·四进调摄笺》:“茯苓、山药、肉桂、山茱萸、巴戟、白术、牛膝、菟丝子，各一两；干姜、细辛、防风，柏子仁、泽泻、牡丹皮，各三钱。附子童便煮三次，用一两一个的妙。上为细末，蜜丸，桐子大。空心盐汤服七丸，日再服。”(李远国)

补肾气肾沥丸方 宋代服食药方。主要用于补养肾脏。《四气摄生图》:“羊肾，一个，去脂膜，猪肾亦得;

近仙丸 据《减要服食验方》载，茅山苍术三舫(用去油的),用粳米泔水浸一昼夜，刮去皮，净剩二斤。分

为四份，每份半斤。一份用四两川椒炒后去掉川椒；一份用故破纸四两炒后去掉故破纸；一份用五味子四两炒后去掉五味子；一份用川芎四两炒后去掉川芎。川厚朴三斤去皮净剩二斤，黄柏三斤去皮净剩二斤，把这二味调匀分为四份，每份一斤，分别制。一斤用酥油炙干，再涂再炙干，如此十三次；一斤用人乳浸一夜，白天晒干，再漫再晒，如此十二次；一斤用童便浸一夜，白天晒干，再漫再晒，如此十二次；一斤用粳米泔水浸一夜，晒干再浸，如此十二次。(谢彦红)

痿弱，小便淋漓频数，及小腹冷痛，奔豚疝气等症。此药温补下元。上生津液。兴阳固本，养血滋阴，能补命门之火以健脾土。多服之使发白再黑，齿落更生，驻颜色。壮精神。常如少年，故名青娥丸。不拘男妇皆可服之。每服一钱或一钱半，空心用黄酒或白开水送下。忌诸般血物、萝卜、烧酒。故纸，二两七钱；熟地，二两；大茴香。二两：荜薢。二两五钱；青盐，五钱；杜仲，四两；巴戟。二两：核桃肉。五两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

坎离丸方 清宫秘传生精益血良方。《清宫秘方大全》:“此药取天一生水，地二生火之意，药轻而功大，久服而取效速，先贤王道之药，无出于此。大能生精益血，生水降火，久服五脏皆实，百病不生。每服一、二钱，空心用白开水送下。黄柏，十两；生地，十两；肉桂，一两；知母，六两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

诃梨勒丸方 宋代服食药方。主治脾脏疾病。《四气摄生图》:“脾有病，即气满冲心，四肢虚肿。宜服诃梨勒丸方。诃梨勒皮，七分；山药、牡丹皮、泽泻、山茱萸、茯苓、荜拔、芎莠各八分；干姜，五分。右熬捣为末，炼蜜丸，如梧桐子大。空心枣汤下三十九丸。”(李远国)

麦味地黄丸方 清宫秘传补虚培本良方。《清宫秘方大全》:“一名‘八仙长寿丹’,专治肾水不足，虚火上炎，消渴饮水，五心烦热，心火不降，阴水不升，咳嗽痰血，五脏虚损，腰痛耳鸣，眼目昏花，四肢无力，盗汗遗精等症，服之神效。每服一、二钱，空心淡盐汤送下。忌食萝卜、烧酒、辛热等物。熟地，八两；山萸，四两；山药，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；五味子，二两；麦冬，三两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

金匮肾气丸方 清宫秘传补虚益气良方。《清宫秘方大全》:“治脾虚肾弱，腰重脚肿，小便不利，四肢浮肿，或喘急痰盛，已成腠症，其效如神。此症多因脾肾虚弱，治失其宜，元气复伤，而变症者，非此药不能救。每服八、九十丸，空心用米汤送下。戒气恼、房事、劳碌，忌食生冷、厚味、咸物。熟地，八两；山英，四两；山药，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；附子，一两；肉桂，一两；车前子，一两；牛膝，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

青娥丸方 清宫秘传补益壮神方。《清宫秘方大全》:“治肾气虚寒，腰痛耳鸣，腿酸脚软，步履艰难，阳事

参茸卫生丸方 清宫秘传补益寿世良方。《清宫秘方大全》:“治男妇诸虚百损，有病服之，除疳去恙，无病常服，壮体延年，有补天寿世之功，诚卫生之圣药也。今将治款详列于下：男子气虚血少，忧思过度，伤损精神，四肢困倦，气喘心惊，怔忡健忘，夜卧不宁，饮食少进。茯神、菖蒲各一钱，远志五分，枳壳四分，煎汤化服。倘服此丸见热，宜用麦冬四、五粒，生晒圆眼肉，京柿肉各二钱，煎汤服下；忧思过度，服此精神倍加，气血充足。将丸含化，或用红枣汤、圆眼汤化服，须服一、二丸：男子遗精，用莲须蒺藜汤化服；小肠疝气，用小苗香枯核汤化服；老人气虚，大便泄泄，用芡实肉豆蔻汤化服；小便频数，用黄芩山茱萸汤化服；妇女气血两虚，月经不调，不能成孕，焦术、炮姜各一钱，升麻三分，煎汤化服；气虚不能摄血，经水过多，或崩漏不止，焦术、炮姜、升麻各一钱，煎汤化服，甚者加入参；多年不孕或孕疏歇，用黄酒人姜汁、童便少许和服；酒色过伤，耳鸣眼花，身体虚弱，红枣胡桃肉陈皮煎汤化服；月经乍歇，或似有孕，或疑闭经，黄酒人姜少许和服；人壮血热，月经先期，或疼或涩，腰腹疼痛，丹参二钱、炒黄芩一钱，煎汤化服，加重便少许更佳；风气走注，头面四肢浮肿，姜皮、陈皮、茯苓皮、桑寄生各一钱，煎汤化服；心气常痛，佛手三钱，元胡一钱，煎汤化服；腹中熔积疼痛，游走肠鸣，海嫖蛸、元胡各一钱，煎汤化服；白带白淫，经年不止，海嫖峭三钱，人参数分，煎汤化服；赤带，炒黄芩八分，煨白果肉七个，煎汤化服；经期不定，血色不调，头晕眼花，腰腹刺痛，四肢无力，精神怠倦，黄酒姜汁化服；气郁不舒，夜梦心跳，盗汗自汗，不思饮食，白术，茯神、菖蒲、生晒圆眼肉各一钱，煎汤化服；风虚头痛，骨痛，下部寒冷，舌燥喉干，黄酒入生姜汁和服；产后气血两虚，精神困倦，不思饮食，诸虚百损，黄酒入姜汁化服；二十余岁血尚未通，时常腹痛，全当归三钱，泽兰、红花各一钱，煎汤化服；五十余岁经尚行者，姜炭一钱半，升麻一钱，人参煎汤化服；兼瘀痰核，姜汁炒用贝母，酒洗夏枯草各一钱半

瓜果、油腻、煎炒、寒凉、滞气、生痰等物。人参，二两；鹿茸，一两；川芎；一两五钱；党参，一两五钱；白芍，一两五钱；木瓜，一两五钱；木香，一两五钱；半夏，一两五钱；茯苓，一两五钱；锁阳，一两五钱；建莲，一两五钱；杜仲，三两，熟地，三两；枣仁，三两；香附，三两；桂圆内，三两五钱；陈皮，三两五钱；枸杞，五钱；肉果，五钱；麦冬，五钱；首乌，五钱；川断，五钱；红花，五钱；牛膝，五钱；当归，五钱；山萸，五钱；砂仁，五钱；黄耆，五钱；远志，五钱；茅术，五钱；苍术，一两二钱；桑寄生，一两二钱；鹿角，一两二钱；紫河车，一两。共研细末，炼蜜和丸，蜡壳封护。”(李远国)

鱼鳔丸方 清宫秘传补气安神良方。《清宫秘方大全》:“补五脏，调六脏，和中补气，益髓荣筋，安神生血，诸虚百损，皆能克益。老弱肾衰，不生子嗣，久服生男。阳痿不举，服之立验。每服一钱，或一钱半，用白开水送下。鱼鳔，八两；蒺藜，八两；枸杞，二两；故纸，二两；山药，二两；牛膝，二两；苁蓉，二两；川断，二两；菟丝子，二两；当归，四两；杜仲，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

知柏八味地黄丸方 清宫秘传补肾培元良方。《清宫秘方大全》:“治下元虚损，心肾不交，腰痛耳鸣，小便频数，心火不降，肾水不升，不能既济，而身体瘦弱，精神困倦，潮热往来，遗精便血，盗汗虚烦，消渴淋浊，少年水亏火旺，一切诸虚失血虚劳等症，并皆治之。每服一、二钱，空心用淡盐汤，或白开水送下。常服补肾养荣，固本培元。此药降无根之虚火，滋阴水之圣药也。忌诸般血物、烟、酒、萝卜，戒房欲。熟地，八两；山萸，四两；山药，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；知母，二两；黄柏，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

柏子养心丸方 清宫秘传安神养心良方。《清宫秘方大全》:“养心生血，固精保神，开心窍，多记不忘，安魂魄，怪梦不生，思虑劳烦者，更宜久服。如健忘怔忡，惊悸不寐，盗汗遗精等症神效。每服钱半，临卧用圆眼汤，或黄酒、白开水送下。戒思虑、房劳。黄著、一两；茯苓，一两；茯神，一两；当归，一两；川芎，一两；半夏，一两；炙草，一钱；柏子仁，二钱五分；枣仁，二钱五分；远志，二钱五分；五味子，二钱五分；人参，二钱五分；肉桂，二钱五分。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

保元丸方 清宫秘传益气固本良方。《清宫秘方大全》:“元阳不足，元阴亏损，或先天秉受虚弱，或斫伤

太早，以致精神短少，肢体赢弱，腰痛耳鸣，阳痿不起，小便频数，下部虚冷，腿酸脚软，遗精盗汗等症，皆可服之。每服二、三钱，空心用淡盐汤送下，温黄酒亦可。此药添精补髓，保固元阴，益气壮阳，滋长血脉，凡人中年后，皆可常服。服药后戒房欲、劳烦。蒺藜，八两；菟丝子，二两；牡蛎，二两；山药，二两；枣仁，一两；龙骨，一两；莲须，一两；芡实，一两；茯苓，一两；金樱子，四两；山萸，四两；共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

保镇丹田二精丸方 明高濂传。此方强精益气，适宜精气亏虚、须发早白、目昏耳聋者服用。但阳虚内寒及脾胃虚弱者当忌服。《遵生八笺》:“用黄精去皮，枸杞子各二斤。右二味各八九月间采取，先用清水洗净黄精一味，令净控干，再捣罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二五十九，空心食前温酒下。常服助气固精，补镇丹田，活血驻颜，长生不老。”(李远国)

茯苓补肾丸方托名黄帝所传。亦名“护命茯苓丸”。此丸宜于秋三月服用，主治肾虚冷，五脏内伤，头重足浮，皮肤燥痒，腰脊疼痛，心胃咳逆，口干舌燥，痰涎流溢，恶梦遗精，尿血滴沥，小腹偏急，阴囊湿痒，喘逆上壅，心常惊悸，目视茫茫，饮食无味，日渐赢瘦。《遵生八笺·四时调摄笺》:“茯苓一两，防风六钱，白术一两，细辛三钱，山药一两，泽泻四钱，附子(泡便制)五钱，紫苑五钱，独活五钱，芍药一两，丹参五钱，肉桂五钱，干姜三钱，牛膝五钱，山茱萸肉五钱，黄芪一两，苦参三钱。上为末，蜜丸，如桐子大。先服每七丸，日再服。”(李远国)

枸杞煎丸方 唐栖霞子卢道元传。《太上肘后玉经方》以此配坎卦，列为仙家八方之七。其方以枸杞为主药。枸杞其性甘，平。功用主治滋肾，润肺，补肝，明目。《本草经疏》:“枸杞子，润而滋补，兼能退热，而专于补肾、润肺、生津、益气，为肝肾真阴不足、劳乏内热补益之要药。老人阴虚者十之七八，故服食家为益精明目之上品。”《云笈七籁》卷七四载其制法:“枸杞根三十斤，取皮，别著九蒸九曝，捣粉；取根骨煎之，添水可三石，后并煎之，可如稀饬，即入前粉，和丸如梧桐之子大。服之一剂，寿加百年。”(李远国)

胡麻丸 《圣济总录》:神仙服饵门抗衰老方。胡麻250克，茯苓、人参、云母粉各50克。先将胡麻用醋三升煮，加入后三味(先捣末)为丸如梧桐子大。每服二十九丸，甘泉水送服。补心脾，养肝肾。主治心肝肾虚，心悸，短气无力。能“延年还老，补填骨髓，保固三田”。(谢彦红)

神妙六逸丸方 宋洪遵传。此方滋肾强精，开心益智，功在心肾，故有延年益寿、乌须黑发、益智强记、聪明耳目等功能。《洪氏集验方》:“石菖蒲，九节者能开心孔，聪明耳目，益智不忘，出声音，治耳聋高志不老；菟丝子，补不足，益气力，坚筋骨，主口苦燥渴，久服轻身延年；地骨皮，主五脏邪气，燥热，消渴，裨益真气，久服轻身，坚筋骨，不老耐寒暑；远志，补不足，除邪气，益精神，益智，聪明耳目，去皮肤中热，久服轻身不老，好颜色，益心；生于地黄，填骨髓，长肌肉，去胃中宿食，补五脏，通血脉，益气力，利耳目；牛膝，能助人筋骨，治腰疼，益真气，变白发，久服轻身不老，耐寒暑。右件药各用二两，先总剉碎、用酒浸之，春夏五日，秋冬七日，慢火焙干，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服空心温酒下三十九丸。百病俱退，服至一百日，却老少容；服至一年，发如漆；过二年，颜如童子；三年，骨髓坚实。老换少壮，轻身强记，驻颜悦色，发白变黑，开心中迷忘，聪明耳目。”(李远国)

神仙不老丸方 元邹铉传。此方功能滋阴助阳，益气养血，益智安神，活络强筋，有延年益寿之效。《寿亲养老新书》:“人参须，重实精美者，洗去芦，焙燥，释二两；菟丝子以水漂去浮，用取沉者，酒蒸焙干，称二两；枸杞子色红润者，去蒂酒浸一宿，焙干一两；柏子仁色红新者，去壳取仁，一两研细，临时和人；石菖蒲去毛节，米泊水浸一宿，节密者，称一两；川牛膝长而宽者，去芦，酒浸一宿，焙燥，称一两半；杜仲刮去粗皮，剜碎，生姜汁拌炒，断丝，一两半；地骨皮色黄者，刮去浮皮，净称一两；地黄以水浸，重者用，以浮者捣取汁，漫沉者，蒸令透，焙干，如是者三次，色黑者味甘熟，称一两；又用生沉者一两，酒浸，各用竹刀刃，忌铁器；川当归拣大者，去芦头，二两；川巴戟用黑色紫沉重大穿心者，不用色黄细者，挞去心，酒浸焙，一两。右件拣选，精制如法，勿晒，用慢火焙干，若太燥则失药味，待干即于风前略吹，令冷热相激便燥，净称碾为细末，炼蜜择火，同搜和于木臼内，捣千余杵，丸如梧桐子大。每日空心早、午、临卧各一服，每服七十丸，温酒盐汤任下。忌食葱白、韭白、莱菔、豆粉及藕、诸般血。盖诸血能破血，又能解药力。若三白误食，亦无他说，止令人髭发反白耳。此方非特乌鬓发，大能安养荣卫，补益五脏，和调六腑，滋充百脉，润泽三焦，活血助气，添精实体。最要节色欲，使药力效之速也。歌曰：不老神方功效殊，驻颜全不费功夫，人参牛膝川巴戟，蜀地当归杜仲俱，一味地黄生熟用，菟丝柏子石菖蒲，更添枸杞皮根子，细末蜜丸桐子如，早午临眠三次服，盐汤温酒任君饮，忌食三白并诸血，能使鬃乌发

亦乌。”(李远国)

神仙苣胜子丸方 清宫秘传延年益寿良方。《清宫秘方大全》:“治两肾不足，诸虚百损，腰痛耳鸣，腿酸脚软，肾冷胞寒，阴囊冷汗，阳事不举，夜梦滑精，一切损伤元气之症，并皆治之。每服一钱五分，空心用白开水送下。常服填精补髓，固齿乌须，聪耳明目，益寿延年，久久服之，百病消除，老人还少，令人多嗣，忌烧酒、萝卜、诸般血物。生地，二两；熟地，二两；首乌，二两；苣胜子，二两；菟丝子，一两；枸杞，一两；五味子，一两；枣仁，一两；故纸，一两；柏子仁，一两；覆盆子，一两；芡实，一两；木香，一两；莲须，一两；巴戟，一两；苁蓉，一两；牛膝，一两；天冬，一两；韭菜子，一两；天雄，一两；莲肉，一两；川断，一两；山药，一两。共研累末，炼蜜和丸。”(李远国)shen xian wu zi wan fang

神仙五子丸方 唐代服食药方。此方功能添精益髓，温肾助阳，为标本兼顾之剂。适宜于阴阳两虚兼见四肢痹或痿软无力、食少纳差者服用。胆阴虚火旺者应忌服。《烟霞圣效方》:“覆盆子、五味子、蛇床子(醋拌浸，炒干用)、菟丝子(酒漫三日，焙干用)、巴戟(去心)、白茯苓、续断、肉苁蓉(洒浸二宿，焙干)、牛膝(酒浸二宿，焙干)、枸杞子、干山药、熟地黄(细切焙干用)、肉桂(去皮)、槟榔、黑附子(炮裂去皮),以上各一两；枳实(麸炒)一两，干姜(炮)一两。右为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服二十九丸至三十丸。空心温酒送下。服药十日，气力生，半月阳气胜，二十日精髓坚，一月气力俱壮，皮肤滑润，冬不冷，夏不热，白发再黑，壮若童颜，妇人服之，肌体温润。”(李远国)

神仙训老丸方 明张时彻传。此方功能滋肾填精，兼能养心安神，通经活络，强壮筋骨，适宜于平素肾精亏虚者服用。但阳虚内寒、脾胃虚弱者应忌服。《摄生众妙方》:“何首乌(雌雄)一斤，山茱萸、菟丝子、当归(酒洗)、白茯苓、地骨皮、甘州枸杞子(去核)、川芎、天门条(去心)、麦门冬(去心)、淮生地黄、淮熟地黄、川牛膝(酒洗)、远志、甘菊花、山草、甘草(炙)、肉苁蓉(酒浸洗)、杜仲(酒炒去丝)、酸枣仁、补骨脂、生黑豆末、桑椹子，以上各四两。右为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服六七十丸，空心温酒送下。益元补阴，黑须发，坚齿，童颜不老。”(李远国)

都气丸方 清宫秘传益水补精良方。《清宫秘方大全》:“六味地黄加五味子，名都气丸。治阴虚劳碌。凡人真阴亏损，虚火上炎，移热于肺，肺热则津液不能生

血，转而变为痰矣。所以口燥舌干，咽喉疼痛，失音失血，咳嗽不止。此药能益肺之源以生肾水，止咳化痰，泻无根之伏火，清虚热于肺肝，大补精血，功难尽述。每日空心用淡盐汤送下二、三钱，白开水亦可，忌烧酒、萝卜、诸般血物。熟地，八两；山萸，四两；山药，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；五味子，八两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

萃仙丸方 清宫秘传补精固本良方。《清宫秘方大全》:“夫精生气，气生神，精极则无以生气，故瘦弱少气，气弱则不能生神，故目眦不明，精气不固，水火不济，故遗泄事而精愈耗也。此药专补精髓，益血脉，强腰脊，止遗精，助容颜，收盗汗。凡本元不固，肾虚气弱者，久久服之，大有奇效。每服二钱，空心用淡盐汤或白开水送下。莲须，二两；川断，二两；覆盆子，二两；菟丝子，四两；芡实，四两；山萸，四两；龙骨，一两；蒺藜，八两；金樱子，十六两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

桂附地黄丸方 清宫秘传固本益火良方。《清宫秘方大全》:“治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元虚惫，脐腹疼痛，夜作旋溺。经云：益火之源以消阴翳，即此药也。每服一钱，或二、三钱，空心用白开水送下。熟地，八两；山萸，四两；山药，四两；丹皮，三两；茯苓，三两；泽泻，三两；附子，一两；肉桂，一两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

黄精地黄丸《圣济总录》:神仙服饵门抗衰老方。生黄精(捣绞取汁)500克，生地黄(捣绞取汁)15000克，二药相和，文火煎减半，加白蜜2500克，搅匀煎成膏，停冷，丸如弹子大。每服一丸，含化咽之，养阴血，补精髓。主治阴血虚，精髓亏，精神疲乏，咽干燥，消渴。本为辟谷方，谓“久服长生”。(谢彦红)

鹿茸丸方 清宫秘传补益养生良方。《清宫秘方大全》:“治男妇真元亏损，盗汗遗精，腰酸肾冷，及妇人胞寒，脚膝酸痛，并老人双脚麻木，筋骨无力，夜梦不寐，记忆减退，悉宜常服，久则元阳壮固，精神强健。每服三钱，用白开水送下。鹿茸，二两；当归，四两；杜仲，四两；秋石，四两；故纸，四两；香附，四两；楮实子，四两；巴戟，四两；菟丝子，四两；牛膝，四两；川芎，四两；白术，四两；茯苓，二两；黄芩，二两；五味子，二两；陈皮，二两；小茴香，二两；枣仁，二两；锁阳，二两；桂圆肉，二两；红花，一两五钱；生地，一两五钱；天冬，一两五钱；川断，一两五钱；麦冬，一两五钱；没药，一两五钱；黄芩，一两五钱；砂仁，一两；益母草，一两；苁蓉，一两；杞子，一两；木香，一两；紫河车，一具。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

健步虎潜丸方 清宫秘传壮阳强身良方。《清宫秘方大全》:“治肾气虚损，筋骨无力，行步艰难，腿酸脚软，腰痛耳鸣，四肢无力，麻木浮肿，鹤膝风症，阳事痿弱，阴囊冷汗，或下部虚损百端，并宜服之。每服一钱或二钱五，空心用白开水送下，冬月用温黄酒送下。常服济阴扶阳，壮筋强骨，腰腿轻健。忌食烧酒，戒房事。熟地，三两；知母，三两；黄柏，三两；陈皮，二两；白芍，二两；牛膝，二两；锁阳，一两五钱；当归，一两五钱；龟板，四两；虎胫骨，一对。共研细末，羊肉膏合丸。”(李远国)

夏季服食方托名黄帝所传。亦名“补肾茯苓丸”。主治男子内虚，不能饮食，健忘，悲忧不乐，喜怒无常，四肢浮肿，小便赤黄，精浊淋漓，膀胱冷痛，阴囊湿痒，口渴饮水腹胀，宜于夏季服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“伏苓五钱，食不消加一钱；杜仲五钱，腰痛加一钱；山茱萸四钱，湿痒加五分；附子二钱，有风加五分；牡丹皮四钱，腹中游风加一钱；泽泻三钱，水气加五分；桂三钱，颜色不荣加五分；山药五钱，头风加一钱；地黄四钱，秋冬加一钱；细辛二钱，目昏加一钱；石斛四钱，阴湿加一钱；苁蓉三钱，痿黄加五分；生姜二钱。上一十三味，共为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服七丸，日再服，忌房事，生冷、猪鱼等食。”(李远国)

斑龙丸方 清宫秘传壮阳生精良方。《清宫秘方大全》:“治真元亏损，阳事不举，气血衰弱，精神短少，小便无度，遗精盗汗，耳鸣腰酸，肾冷胞寒，两脚麻冷，膝腿疼痛，皆宜服之。每服一钱，老人二钱，空心用白开水送下。常服壮元阳，强筋骨，生精髓，多子嗣，久服通神。鹿角胶，二两；天冬，二两；麦冬，二两；牛膝，二两；菖蒲，二两；知母，二两；杜仲，二两；龟板，二两；故纸，二两；苁蓉，二两；黄柏，二两；远志，二两；枸杞，四两；山药，四两；山萸，四两；牡蛎，二两五钱；丹皮，一两五钱。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

彭祖丸方 宋陈无择传。此方阴阳双补，不温不燥，不寒不腻，适宜长期服用，为延年防老方药。《三因极一病症方论》:“熟地黄、肉苁蓉(酒浸)各六两；五味子、菟丝子(酒浸)各五两；柏子仁(别研)、天门冬(去心)、蛇床子(炒)、覆盆子、巴戟(去心)、石斛各三两；续断、泽泻、人参、山药、远志(去心炒焦)、山茱萸、菖蒲(去毛)、桂心、白茯苓、杜仲(剁炒丝

断)各三两；天雄(炮去皮脐)一两；炼成钟乳粉，扶衰三两，续老二两，常服一两，气虚则不用。右为末，蜜丸，如梧桐子大。食前酒服三十丸至五十丸。忌五辛、生葱、芜萸、鲤鱼。血虚人，去钟乳倍地黄；多忘，倍远志、茯苓；少气神虚，倍覆盆子；欲光泽，倍柏子仁；风虚，倍天雄；虚寒，倍桂心；小便赤浊，三倍茯苓，一倍泽泻；吐逆，倍人参。主补劳益血，去风冷，消百病诸虚不足，老人精枯神耗，女子绝伤断绪。久服益寿延年，安神宁志，定魂魄，滋气血脉络，开益智慧，释散风湿，耳目聪明，筋力强壮，肌肤悦泽，气宇泰定。”(李远国)

彭祖延年柏子仁丸方 唐孙思邈传。此方阴阳双补，有延年益寿之功，适宜心肾俱亏者服用。但脾虚者应慎服。《千金翼方》:“柏子仁五合，蛇床子、菟丝子、覆盆子各半升，石斛、巴戟天各二两半，杜仲(炙)、茯苓、天门冬(去心)、远志(去心)各三两，天雄(炮去皮)一两，续断、桂心各一两半，菖蒲、泽泻、薯蓣、人参、干地黄、山茱萸各二两，五味子五两，钟乳(炼成者)三两，肉苁蓉六两。右二十二味，捣筛，炼蜜和丸，如梧桐子大。先食服二十九，稍加至三十丸，服后二十日，齿垢稍去，白如银；四十二日面悦泽；六十日瞳子黑白分明，尿无遗沥；八十日四肢偏润，白发更黑，腰背不痛，一百五十日意气如少年；药尽一剂，药力周至，乃入房内。忌猪鱼生冷醋滑。久服强记不忘。”(李远国)

者，用河水浸洗，去黑皮，置砂器中揉擦作稠水，去渣筋，熬成膏，多少取用，藏灵仙洗去土，焙用四两。三味共搜为丸，桐子大。每三十丸，临卧生姜汤下。”(李远国)

滋补大力丸方 清宫秘传强身轻体良方。《清宫秘方大全》:“健胃胃，生心血，养肺气，助肝血，补肾髓，治五脏虚衰，诸虚百损，五劳七伤，无不神效。久久服之，脾胃健壮，多进饮食，肌肉渐生。脾土为万物之本，心血足，一身滋润，邪火自降，阴与阳济，百病不生，肺气壮，周身丰满，毛窍皆润，气力自添，肝血盛，遍身筋壮，劳苦不倦，身体自轻，臂力添增，肾髓足，一身骨坚，耳目聪明，齿强须黑，容颜不改，力壮无穷，终身不生疾患。每服一丸，空心用白开水送下，或服二丸亦可。服药后忌房事一百日。熟地，八两；当归，二两；杞子，二两；牛膝，二两；杜仲，二两；蒺藜，一斤；鱼鳔，二两；鹿筋，二两；牛板筋，二两；土鳖虫，二两；甜瓜子，二两；茯苓，二两；地龙，二两；自然铜，二两；菟丝子，二两；白术，二两；乳香，一两；没药，一两；桂心，五钱；炙草，五钱；马前子，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

搜风顺气牵牛丸方 明高濂传。此丸宜于秋天服用，主治涌滞不快，大肠秘结，热毒生疮。《遵生八笺·四时调摄笺》:“牵牛二两，饭蒸；木通一两，青桔一两，去穰；桑皮一两；赤芍一两，炒;木香五钱。上为末，蜜丸，桐子大。酒下十五丸，至二十丸。妇人血气，醋汤下。”(李远国)

滋阴百补丸方 清宫秘传补气固精良方。《清宫秘方大全》:“治男子下元虚损，久无子嗣，身体瘦弱，面色痿黄，行步无力，腰腿酸疼，诸虚百损之症，并宜服之。此药补元气，壮元阳，滋肾水，降心火，固精血，坚筋骨，悦颜色，安五脏，乌髭须，白发反黑，令人多子。每服三钱，空心用淡盐汤送下。忌食诸般血物、白萝卜、烧酒。熟地，八两；泽泻，五两；鳖甲，五两；川断，五两；茯苓，五两；丹皮，五两；麦冬，五两；杜仲，五两；芡实，五两；山萸，六两；山药，六两；白芍，三两；五味子，三两；枣仁，三两；远志，三两；当归，四两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

锁阳固精丸方 清宫秘传壮阳固气良方。《清宫秘方大全》:“治真元不固，夜梦遗精，盗汗虚烦，经久不愈，腰疼耳鸣，四肢无力，渐渐赢瘦，面色无光，困倦少食。此药固真气，壮元阳，滋肾水，降心火，收久淋滑精，阴囊湿汗。每服一、二钱，空心用淡盐汤送下。戒房事、劳烦，忌食烧酒、萝卜等物。芡实，四两；巴戟，四两；锁阳，四两；苁蓉，四两；牡蛎，四两；茯苓，四两；鹿角，四两；莲须，二两；龙骨，二两；韭菜子，三两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

摄脾丸方 明高濂传。其方宜于秋季服用，治秋来脏腑虚冷，泄泻不足。《遵生八笺·四时调摄笺》:“木香、诃子，炮去核；厚朴、生姜汁炒；五倍子，微炒；白术，土炒；各等分。上为末，炊糯米饭为丸，桐子大。每服十丸，米饮送下。”(李远国)

戴灵仙丸方 明高濂传。此丸宜于秋天服用，治老壮肺气壅滞，涎嗽间作，胃脘痰塞，痞闷不快。《尊生八笺·四时调摄笺》:“龙脑薄荷一两，皇角一斤，不蛀肥

八仙丹方 明方贤传。一名“三仙丸”。本方药为补益脾肾之剂，重在温肾壮阳。适宜于中老年人脾肾阳虚，耳聋目昏，夜尿频多，阳事不兴，食少纳差者服用；阴虚者或阳盛者忌服。《奇良方》:“何首乌、小茴香、

川椒(炒)、川楝子(取肉)、牡蛎(煨)、白姜(炮),各一两；苍术(泊浸一宿),香附各二两。右为细末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服三十九丸，空心用盐汤送下，小肠气用霹雳酒送下。歌曰：一乌二术三茴香，更加椒楝牡香姜，善治耳聋并目暗，能调荣卫壮元阳，元阳壮后精神爽，久服令人寿命长，又疗妇人脾血疾，空心日午用盐汤。”(李远国)

八仙添寿丹方 明张时彻传。其功能滋肾填精，降火益智，适宜于中老年平素阴虚火旺，须发早白，健忘失眠，腰膝痠痛者服用。《摄生众妙方》:“何首乌六两用竹刀切片，用瓦甑蒸，蒸时用黑豆五升，一层豆一层药，蒸一时取出晒干，如此九次，豆烂换好者曝干听用；川牛膝六两；山茱萸肉、柏子仁、知母、黄柏、当归各四两；败龟板四两，酥炙。右同为极细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服空心酒送下三十丸，七日后添十丸，至七十丸止。忌烧酒、萝卜辛辣之物。此药能乌须发，壮筋骨，调荣卫，久服延年。”(李远国)

伏，俱可常服，有益无损。世间人身体不一，服多服少，量体服药，惟产后妇人多用可也。此药用磁瓶盛收，药性不改,三、五年可用。黄精、五斤，用黄酒蒸九次，晒九次；当归、五斤，用黑豆汤泡九次，晒九次；共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

九转黄精丹方 清宫秘传治劳除伤、延年益寿良方。《清宫秘方大全》:“治男妇一切不足之症，五劳七伤，诸虚百损，能安五脏，固精壮神，开胃健脾，多进饮食，脾肾双补，大有水火既济之功。如老年之人，常服此药，多进饮食，腰腿有力，种子身轻，益寿延年。如幼年无病之人，常服此药，壮筋骨，去劳伤，发胖身体，到老健壮。如妇人血衰，瘦弱无乳，但服此药，既养血生乳，能受孕安胎，及临产之时，子母健壮，常服此药，永不小产。不论胎前产后，俱可常服，有益无损。如小儿先天不足，短乳瘦弱，脾虚不思饮食，一岁吃三、四丸，服十数次。体壮者不可服。治酒色过度，或先天不足，阳衰下痿，下元虚冷，夜梦遗精，盗汗，阴虚动火。男妇伤肾，腰腿疼痛，下淋流白，精滑无子。男妇脾虚胃弱，血虚心跳。男妇稀屎痨，或肚腹不调常泄，另有膏药贴脐，即愈。男妇头眩眼黑，面黄虚肿。男妇汗后失调，饮饱痨伤。男妇劳伤吐血，大便下血，小便下血，或妇人幼女倒经、吐血、鼻中流血。男妇肝气不足，两胁疼痛。男妇小儿，气虚血少。妇人经水不调，子宫寒冷，赤白带下，另有膏药贴肚脐腰肾，即愈。童子疡、女儿痹，或男妇半身不遂。妇人胎孕不长，或男人中气不足。男、妇、大人、小儿伤寒出汗后，诸虚百损，或吐泻，泻倒元气，此药能补元气。妇人血崩，凡男妇气恼冲肝，或两胁发胀，或妇人气里胎孕，此二症用好广木香末一、二分，浸温黄酒空心服，五、六日后不用木香，只用温黄酒送药。如有病之人，须一日空心服五分，每一日添一分，添到一钱为止。若是一日要吃两次，待食远服，如不会吃黄酒，白开水亦可。此药不泻肚，不动火，能引火归源。不论春、夏、秋、冬，或三九、三

七宝美臀丹方 明邵应节传。此方重在滋养肾精，兼可益脾、补肝、养心，为助老长寿之良药。据《本草纲目》记载，明嘉靖初年，邵应节真人以此丹上进,“世宗肃皇帝服饵有效，连生皇嗣，于是何首乌之方，天下大行矣。”谢观《中国医学大辞典》载:“何首乌赤白雌雄各一斤(一作赤白重斤余者各一枚),牛膝八两(去苗，以何首乌先用米泔水浸一日夜，竹刀刮去粗皮，切作大片，黑豆铺甑中一层，铺首乌一层，再铺豆一层，铺牛膝一层，又豆一层，重重相间，面上铺豆覆之，以豆熟为度，去豆晒干，次日如前用生豆再蒸，如法蒸七次或九次，晒七次或九次，去豆不用),破故纸八两(清水洗净，黑芝麻同炒，无声为度，去芝麻，一作四两),白茯苓八两(去皮，人乳汁拌，浸透，晒干，蒸加),菟丝子(淘净、酒浸一宿，洗去砂土，晒干，蒸三次，晒三次)取净末八两，当归身(酒洗净，切晒、勿见火)取净末八两，枸杞子八两(去蒂枯者，捣碎、酒浸、晒干)。一方有赤茯苓八两(去皮，黑牛乳汁拌，浸透晒干蒸过)。研为细末，炼蜜和丸，如龙眼大，制药勿犯铁器。每服一丸(一作三钱)至二三丸，空腹时细嚼，温酒或熟汤、盐汤、米汤送下，忌食莱菔、猪血、糟、醋、补肾元，乌须发，延年益寿，治血气不足、赢峋周痹、肾虚无子、消渴、淋沥、遗精、崩带、痈疮、痔肿等症。”(李远国)

下三尸方 唐代所传驱除尸虫、治病延寿的药方。组成：贯众五分、主治伏虫；白藜芦十二分、主治长虫；蜀漆三分，主治白虫；芜萸五分，主治肉虫；石蚕五分，主治蜣虫；厚朴三分、主治肺虫；狼牙子四分，主治胃虫；雷丸六分，主治赤虫；僵蚕四分，主治膈虫。用法：以上九味,“熬令黄，合捣筛之，炼蜜丸，如梧桐子大。以粉浆服，五丸，日三服之。渐加至十丸。十二日，症聚下。六十日，百病愈，服之先从小起。”见《云笈七簸》卷八二。(李远国)

下元补骨丹方 系以补骨脂、楮实、百馈、附子、桑螵蛸、茯苓、蛇床仁、五味子等为主要原料加工合制而成的一种养生丹药。据《通玄秘术》述其合制方法为：取补骨脂二两，楮实二两，百馈二两，附子二两，桑鳔蛸三至七枚，茯苓二两，蛇床子二两，五味子二两，捣为散，加蜜做成绿豆大小药丸，每日空腹服下十五丸，可壮阳益精，强健筋骨。(张广保)

下元走马丹方 系以伏火北庭、伏火硫黄等为主要原料加工合制而成的一种养生丹药。《通玄秘术》载其制作方法为：取伏火北庭、伏火硫黄各一两，研如细面；再取麻雀二十个，剔取其胸脯肉及肝，将此肉、肝加苦酒三升合煮，以酒尽为度。复取出，捣成面泥状，然后去其筋、膜部分。取此雀肉之泥与前药同捣制成丸，每丸以大豆大小为度。每日空腹和酒下五丸，有壮阳补肾、温暖水藏之效。(张广保)

开性闭情方 唐苏游传。属于上品颐神保命方。共二方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十二分，萱草根二十四分，日干；女贞实二十四分，龙葵子二十四分，切,日干；青木香二十四分，苦参十八分，切,日干；白瓜子十分，甘者；干蒲桃二十八分，陇西者；菰首二十分，八九月采；寄生实十八分，诸木并得；杜苦根十二分，切,日干；莲日三十二分，去皮心，干。右十二味合治如法，净室中清洁童子捣筛之，诸子有脂润者共处捣如膏令细，乃和散更捣令极细调。若春月合者，以樱桃实汁和丸。非此时者，以大麻子汁煎为稀面糊，以丸之，如梧桐子大。一服二十丸，日二服，以酒。若蜜汤姜饮等下之，忌五辛血味陈臭之物。”其二方曰:“胤丹十二分，薤白一握，十之；槐子三合，渍之七日；萱草根八分，切炒；菰首三分，八月采；甘草六分，炙;韭菜子五合，妙令黄；蕙苡仁六分。右八味合治如法，于净室中令童子捣筛，和以白蜜，丸如梧桐子大，以枣汤服二十五丸，日再服。渐加至六十九丸，为恒。忌猪肉蒜鱼面血羹、五辛陈臭物。”(李远国)

开心益智方 唐苏游传 属上品颐神药方:《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十分，菖蒲八十一分，远志三十二分，人参四十九分，龟甲二十四分，炙；薯蓣二十四分，龙骨一十二分，右七味，蜜和丸，如梧桐子大。酒服二十四丸，日三服。别加二丸，满三十二丸，为恒，服得百日，心神开悟。二百日，耳目聪明。三百日，问一知十。满三年，夜视有光，日诵万言，一览无忘，长生久视，状若神明。忌羊血饧陈臭物。”(李远国)

少力弱房方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治五劳七伤，八风十二痹，乏气少力，性功能衰退等病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，肉苁蓉三十九分，白胶二十四分，炙：防风二十四分，蛇床仁十二分，菟丝子十八分，薯蓣十二分，茯苓十二分，五味子十八分，杜仲十八分，桂心十二分，牛膝二十四分。右十二味蜜丸。一服二十五丸，日再服。渐加至三丸。为恒。忌大醋、生菜、陈臭等物。”(李远国)

长春广嗣丹方 清宫秘传增寿却老良方,《清宫秘方大全》:“治男子下元虚损，久无子嗣，阳痿不兴，兴而不固，肾寒精冷，遗尿不禁，腰腿疼痛，行步无力，耳鸣眼花，迎风流泪，牙齿稀落，须发早白，饮食难化，面色无光，常怕寒冷，不耐劳烦，以上诸症，并皆治之。此药培元固本，益髓添精，兴阳种子，增寿延年，通畅百脉，壮实五脏，真有长春广嗣之方，蠡斯衍庆之功。每服二、三钱，用淡盐汤送下，白开水亦可，忌食烧酒、萝卜、诸般血物。熟地，二两；茯苓，二两；山药，二两；山萸，二两；金樱，二两；故纸，二两；葫芦巴，二两；鹿胶，二两；楮实子，五钱；苁蓉，五钱；巴戟，五钱；川楝，五钱；大茴香，五钱；杜仲，五钱；枸杞，五钱；韭菜子，五钱；沉香，五钱；蝉蜕，五钱；肉桂，五钱；川附子，五钱；青盐，五钱；龙肯，五钱；荜澄茄，五钱；五味子，五钱；黄柏，二钱。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

长生不老丹方 明朱棣传。本方具有补肾强精·健脾益气，养心安神的功能，一般人均可服用，但阴虚火旺或阳虚内寒者不宜。《普济方》:“苍术一斤四两，酒浸四两，醋浸四两，盐汤浸四两，米泔水浸八两；莲肉一斤，用猪肚一个，入莲肉煮，去肚不用；五味子四两；茯苓四两；枸杞子四两；熟地黄四两。右为细末，酒丸，如梧桐子大。每服三五十丸，酒或盐汤下。”(李远国) chang sheng yan shou dan fang

长生延寿丹方 明李樾传。全名为“彭祖补阳固蒂长生延寿丹”。其功效不仅能温阳益气，而且有祛风化痰、活血通络、辟秽解毒、强壮筋骨等作用。《医学入门》:“人参、附子、胡椒各七钱，夜明砂、没药、虎骨、龙骨、蛇骨、五灵脂、白附子、朱砂、麝香各五钱，青盐、茴香各四钱，丁香、雄黄、乳香、木香各三钱。上为末，另用白面作条圈于脐上，将前药一料分为三份，内取一份，先填麝香末五分入脐孔内，乃将余二份药入面圈内，按药令紧，中插数孔，外用槐皮一片，盖于药上，以艾火灸至至五六十遍，遍身大汗，苟不汗，则病未除，再于三五日后又灸，至汗出为度慎风寒，戒生冷油腻，保养一月，百病皆除，益寿延年妇人腹冷无子，尤宜此灸，去麝香加小脑一钱。”(李远国) chang chun bu lao xian dan fang

长春不老仙丹方 明龚廷贤传。此方为阴阳双补之剂，一般人均可服用。但平素脾胃虚弱者慎用。《寿世保元》:“仙茅(酒浸洗)四两，山茱萸(酒蒸去核)二两，白何首乌同赤首乌制各四两，川革薢(酒洗)二两，大怀生地黄(酒洗净，掐断晒十)二两，大怀熟地黄(用生地黄酒浸洗，碗盛放砂锅内蒸一日，极黑，掐断晒十)二两，黄精(酒蒸)四两，甘枸杞子二两，麦门

冬(水润去心)二两，天门冬(水润去心)二两，白茯苓(去皮，人乳浸晒三次)二两，辽五味子二两。小茴香(盐酒炒)二两，补骨脂(酒炒)二两，拣参二两，覆盆子二两，嫩鹿角(酥炙)二两，川杜仲(去皮酒炒)二两，怀牛膝(去苗酒洗)二两，青盐二两，柏子仁二两，当归身(酒洗)二两，川巴戟(水泡去心)二两，远志(甘草水泡去心)二两，锁阳(酥炙)二两，怀山药二两，肉苁蓉(酒洗)二两，川椒(去目微炒)一两，菟丝子(酒洗净炒，罐酒煮烂捣成饼晒干)二两，巨胜子二两。阴虚火动素有热者，加川黄柏(酒炒)二两，知母(酒炒)二两，紫河车一具(用壮盛妇人首生男胎，先以米泔水洗净，次入长流水中再洗，新瓦上慢火焙干)。右忌铁器，精制后称和一处，石臼内捣成饼晒干磨为细末，用炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三钱，空心好酒送下。忌三白。治诸虚百损，五劳七伤。滋肾水，养心血，添精髓，壮筋骨，扶元阳，润肌肤，聪明耳目，宁心益智，乌须黑发，固齿劳牙，返老还童，延年益寿，壮阳种子，却病轻身。”(李远国)

去皮用二两，好花椒二两炒出汗，小茴香二两微炒，白茯苓二两，南木香一两。右为细末，酒糊为丸，如梧桐子大。每服八十丸，温酒盐汤下，空心服，以干物压之。”(李远国)

太上混元丹方 元危亦林传。本方大补元气，且滋精养阴，温肾助阳，通经活络，阴阳双补，适宜于中老年人精气亏虚、形体瘦弱者服用。作为延年益寿药，一般人均可服用，但阴虚内热之人不宜服用。《世医得效方》:“紫河车一具，用初生男子者良，以东流水洗断血脉，入麝香二钱在内，以线缝定，用绢裹悬胎于砂锅内，入好酒五升，慢火熬成膏子；沉香、朱砂各一两；人参、苁蓉(酒浸)、乳香各二两；白茯苓(去皮)、安息香(去沙酒熬)各二两。右为末，入河车膏子和药末，杵千百下，丸如梧子大。每服七十丸，空心温酒送下，沉香汤尤佳。详此丹以紫河车为主，但佐使之药太轻，无病之人久服，可以轻身延年，补损扶虚。”(李远国)tai xuan cao dan du shi fang

孔圣枕中丹方 清宫秘传通灵益智良方。《清宫秘方大全》:“治读书健忘，心神恍惚，夜不成寐，肾虚精滑，一切心肾两亏之症，并皆治之。凡人聪明智慧，全赖精气以生，而生气生精，惟在水火既济。心为神明之官，肾乃智慧之府，少有所亏，则精神涣散，故心肾充足，智慧乃生。此药最能补阴阳，培心肾，通灵明，益智慧，安神定志，开郁豁痰，久服耳目聪明，精神健壮。每早晚服二、三钱，用老酒送下。公鸡，一只；石菖蒲，四两；龟板，四两；龙骨，四两；朱砂，一两。先将药研细末，灌入鸡内，缝好蒸熟，取出晒干，共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

太玄草丹度世方 宋代服食药方。其方用九种药物，故称“九华草灵丹”。《太玄宝典》卷下:“太上有七十二种丹，惟九华草灵丹能度人出世。真仙之阶，不出于法乎。天之精，天门冬是也。地之精，地黄是也。日之精，枸杞是也。月之精，松黄是也。阴之精，远志是也。阳之精，人参是也。山之精，巨胜是也。水之精，藕节是也。人之精，菊花是也。九药各等分，采择精净，杵烂，以百草和露包裹，用葛藤紧扎。以米五斗同蒸之，米熟出之，夜摊布于月明中，五更水露，阴干为末。蜜为丸，日服一枣大，旦用水下。不出七日，可以度世，心自通神明，不饥不渴，骨坚体轻，可以居山矣。”(李远国)

千金延寿丹方 明虞抟传。此方功能滋阴补阳，养心润肺，有延年益寿之功。《医学正传》:“五味子、菟丝子(煮烂，另研)、川牛膝、杜仲(姜汁拌炒丝断)、川当归(酒漫)、山药、天门冬(去心)、麦门冬(去心)、生地黄、熟地黄各一两，肉苁蓉二两，人参、白茯苓、大茴香、泽泻、地骨皮、鹿茸、菖蒲(九节者)、花椒(炒去汗)、巴戟(去心)、远志(去心)、覆盆子、枸杞子、柏子仁各五钱。右共磨为细末，勿犯铁器，蒸捣，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心汤酒或姜盐汤下。如大便溏小便不利加车前子二两。如精滑或梦遗加赤石脂、山茱萸肉各五钱。忌萝卜菜。治诸虚百损、怯弱欲成痨瘀及大病后虚损不复。凡人中年后常服，可以却疾延年。”(李远国)

万年延寿丹方 明朱楠传。本方功能温肾助阳，暖脾和中，兼益心智。《普济方》:“川乌一两，苍术竹刀刮

太玄草通九窍方 宋代服食药方。《太玄宝典》卷下:“人有九窍，相通则为真人，窒塞则为下鬼。九窍不通，无以知好恶是非邪正。故真人之道，先度人通九窍，其药乃神妙神功之草也。药用菖蒲一寸九节者，末之；和以楮汁为丸。每服酒下七丸，绿豆汁。百日外，立知有应，夜不寐不知倦，色流香味，皆易辨之。人所不达，己先达焉。”(李远国)

太玄草气生气方 宋代服食药方。“草气”,指地黄。服之荣血脉，坚牙齿，乌髭发，光泽肢体。《太玄宝典》卷下:“地黄收之得多，则蒸之极烂，研出滓，取膏汁，杂以海盐十分之一。……男子生虚弱，服之七丸，如麻子大，清水下。七日气盛，如婴童，大有益耳。”(李远国)

太玄草神生神方 宋代服食药方。“草精”,指黄精。

炼之有法，服之有理，可得神奇之效力。《太玄宝典》卷下:“黄精九两，九蒸九曝，研为膏，以青黛一两和之，铜器重汤煎之，色如碧玉，为丸樱桃大。每服一丸，面东水下。七日神全，七七日真神生。”(李远国)

太玄草五行丹方 宋代服食药方。其方用药为人参、菖蒲、地黄、巨胜、黄精，谓之五行之灵。服之可以补益五脏，固聚精气。《太玄宝典》卷下:“东方之灵人参也，南方之灵菖蒲也，中央之灵地黄也，西方之灵巨胜也，北方之灵黄精也。以五丹添水，同蒸三日三夜，取出曝干，为末。炼松脂为丸，桐子大。日七服，温水下七丸。七日成真气，梦想通灵，气血滋荣身体筋骨，精固神定耳。”(李远国)

太玄灵草换肌方 宋代服食药方。其方主要药物为防风、艾、菖蒲、菊花，循时采取制作，服后有治病驱邪之效。《太玄宝典》卷下:“灵草者，东方甲乙日采防风，庚辛日曝干；丙丁日采艾，壬癸日曝干；西方庚辛日采菖蒲，甲乙日曝干；北方壬癸日采菊花，丙丁日曝干。四药用戊己日入臼，杵之三千六百下，为末，用藕节汁为丸，如豆大。日三服。七日外肌肉无病，百邪乃退，风气不干，以凡成真，以老成童。”(李远国)tai xuan lao weng mu ma fang

太玄老翁木马方 宋代服食药方。其方有强筋健骨，补衰益气之效，宜于老人服用，故名“老翁木马方”。《太玄宝典》卷下:“真人以木马为老人驭者，所以济衰人之劳也。药用乳香、没药、阳起石，等分，为丹、酒下七丸，服毕。如人行十里许，以木通、楮子、椒汤浴之。为之七日外，步及奔马，登涉皆不觉疲。故得安适，如登木马，故有此名也。”(李远国)

太玄木精养精方 宋代药方。“木精”,指柏木仁，因其四季常青，叶嫩子柔，其性能生精通百脉，故名。《太玄宝典》卷下:“生深山谷，高奇之状，无人迹处者，可采之柏木仁是也。和嫩叶杵三万六千下，杂以水蜜，塞新筒中，以东流山泉煮之。并无苦味，惟甘辛异香耳。向日用水，下一枣许。百日外不饥，精自秘，虽摇动不泄也。亦无寒暑，见鬼神，步及奔马，精气保守，百疾已驱，久久四肢生青毛，耳鼻赤色是也。”(李远国) tai xuan mu qi yang qi fang

太玄木气养气方 宋代药方。“木气”,指枸杞，为四时之精。《太玄宝典》卷下:“四时之精，各有所在。春采叶，夏采花，秋采子，冬采根。今人之用，推四时取之以服，有十应。其真人洞天秘诀，四时各取采，候四季周足，净择洗了，剉之用糯米拌之，炊入瓮，药一斤，米一斗，自冬至前下，惊蛰出之，已成黑金色。且服之百日外，髭鬓如漆，色若处子，行步如飞，登山涉

险，终日不倦，肌肤润泽，目有神光。惟少思虑，绝爱欲为上。”(李远国)

太玄木神养神方 宋代服食药方。“木神”,指茯苓。服之得法，能和神明，轻便四肢。《太玄宝典》卷下:“茯苓末之烂研，青松叶水和煮之，惟茯苓碧绿色透为度。曝干以末，蜜和丸，日三服，如橡子大，清旦水下。通神不老，不饥辟谷，去五味。服之三百日，体生青毛，无寒暑。更加梨子，无暑。加浮萍，无寒矣。”(李远国)

太玄木英点骨方 宋代服食药方。“木英”,指花椒。花椒禀五行，通九窍，化筋滋骨。“久久服之，骨中自觉若虫行，其骨髓老而不枯竭，死则筋不腐”。《太玄宝典》卷下:“取椒红，不用白皮黑子，得一斤为度。以枫香炼，和之重汤，煮七日。就润，可丸一梧桐子大。每日清水面东下。七百日外通神明，目有神光，皮肤按之若无，肉坚硬，暗地可视。长生久视，羽化之道自此耳。”(李远国)

太乙护命丹方 明朱楠传。本方具有滋肾强精，补脾益气，养心安神，滋补强壮，延年益寿，降脂，降糖，抗肿瘤，助消化等多种功能。《普济方》:“甘菊花、麦门冬(去心焙)、枸杞子(焙)、白术、人参、白茯苓、远志、菖蒲(石上者)、桂(去皮)各六两。右捣罗为粗末，取春采生地黄五十斤绞取汁，同药末于银器内，遂旋入地黄汁，微炒，候入尽汁焙干，再捣为末，炼蜜和丸，更入酥少许，同捣三千下，丸如梧桐子大。每服空心食前，清酒下二十丸，渐加至五十丸，复渐减至二十丸，周而复始。治五脏虚损，兼实脏腑，变白反黑，满骨髓，令风邪不能侵，久服除百病，益精血，延年却老。”(李远国)

太阳紫粉丹 系指以硫黄、马牙硝、汞等为主要原料加工合制而成的保健丹药。《通玄秘术》介绍其合制方法为：取硫黄、马牙硝、汞各三两，将无灰酒五合旋点钵中，置前三味药于钵内细研如泥，至银星尽为止。然后于日中晒干，布于铛内，以梳合定，按法固济。再于铛置炭火三至五两，养半日后，渐加炭火至七、八两，经一夜之后，可住火。冷却后，将药取出，与白蜜相拌，再放置竹筒内，在米饭之上蒸一炊。然后取出细研，加枣混合拌成丸。服食时，须空腹和姜汤水同服，以三丸为度。可疟癖、反胃诸病。服药时，忌食鲤鱼。孕妇忌服。(张广保)

天河不老丹方 清年希尧传。此方功能温肾补命，养心安神，兼能活血行瘀，祛风明目，适宜于中老年人肾

阳虚衰、心神失养、目昏耳聋、腰膝痠痛、阳事痿弱、遗精滑精、妇女带下者服用。如阴虚火旺或阳热素盛者忌服。《集验良方》:“客问如何白发，只因走泄元阳，谁知仙道有奇方，效验应如影响；四两茯苓乳制，头生男乳为良，夜来还露不须忙，乳了又将添上，只待乳多药少，称来八两相当；石脂二两赤为良，四两川椒共炒，存脂去椒不用，还将各药推详；朱砂葵制谨提防，拣下三钱明亮；槐角用黑牛胆制，煮干焙过焦黄；苁蓉故纸药如常，巴戟龙骨共放，每件三钱称准，炒干其实馨香；胎发用他十个，血竭三钱相旁，先把发来溶化，后将竭入中央，火用文武莫相伤，务要调匀清爽；以上共为细末，再将鹿角熬霜，四两和丸桐子大，初服九丸酒下，后添五粒何妨；丹田春意暖洋洋，七日之间强壮，此药久服不断，管教脱换臭皮囊，有缘得遇妙仙方，素年从此与天长。”(李远国)

天王补心丹方 清宫秘传养心保神良方。《清宫秘方大全》:“补心气，养心血，开心窍，保精神，安五脏，除烦解热，平定惊悸，疗口燥咽干，滋补荣卫。每服二钱或三钱，临卧用灯心煎汤送下。常服不作怪梦，多记不忘，心清气和，耳目聪明，劳烦不倦。生地，四两；人参，五钱；元参，五钱；丹参，五钱；茯神，五钱；桔梗，五钱；远志，五钱；枣仁，一两；柏子仁，一两；天冬，一两；麦冬，一两；当归，一两；五味子，一两。共研细末，炼蜜和丸，朱砂衣。”(李远国)

丹药即成。服食时，可做成麻籽大小药丸，每日一丸，可治百病。(张广保)

五石丹 又名五星丹、五精丹、五形丹、五帝丹、五岳丹、五灵丹、八仙丹。据说此丹方系仙人八公传淮南王刘安，刘安又以此方传左吴。“其药飞五石之精，服之令人长生度世，与群仙共居。”该方系以丹砂、磁石、曾青、雄黄、累计石等五种药物为原料合制而成。据《太清石壁记》卷上载：五石为五星之精，丹砂为太阳焚惑之精，磁石为太阳辰星之精，曾青为少阳岁星之精，雄黄为后土镇星之精，累计石为少阴太白之精。合丹时，取五味药各十两，捣筛为末，以酢拌之，再如炼八神丹法，置丹灶上，起火锻炼，但还必须在丹灶之上，镇以五帝神符，方可成丹(张广保)

五福延龄丹方 清陆画邺传 此方以补肾为主，兼以养心、补脾、益肺、强肝，并有交济心肾水火之功。但平素脾胃虚弱者应当忌用《经验秘方》:“沉香三钱，木香三钱，五味子三两(微炒),苑丝子三两(酒浸),苁蓉四两，天门冬三两，巴戟天(去心)三两，杜仲三两(炒),山药二两，鹿茸(酥炙)、车前子(炒)、石菖蒲、泽泻、生地黄(洗焙)、熟地黄(洗焙)、枸杞、人参、山茱萸(去黑仁)、远志、赤石脂、白茯苓、覆盆子、杏仁(去皮炒另研)、柏子仁(微炒)、当归(酒浸焙干)、牛膝、川楝子各一两，川椒七钱半(去日)。右细末，炼蜜丸，如桐子大，每服三五十，空心，温酒送下。治男女五劳七伤，颜枯骨瘦，日渐赢弱；妇人久不成胎，男子未老阳事不举，精神怯弱；未及七旬发提俱白，行步艰难，左瘫右痪，服此金丹玉液，自然龙虎交媾，百病不生。”(李远国)

王君河车方 唐霞柄子卢道元传。《太上肘后玉经方》以此配艮卦，列为仙家八方之三。组成与制法：紫河车(人的胎盘)一具，用水反复洗漂干净、沥净水，再用酒洗数遍，取出阴干。干地黄八大两，牛膝四大两，五味子三大两，覆盆子四大两，巴戟天二大两，诃黎勒皮(诃子皮)三大两，鼓子花(旋花)二两，苦耽(酸浆)二大两，泽泻三大两，菊花三大两，甘草、菖蒲各三大两，十漆三两，文火熬炼令黄。柏子仁三两，茯苓三两，云英(络石藤)三两，黄精二两，苁蓉三两，金钗石斛二两，远志二大两，杏仁四大两，文火热炒令焦，去皮去尖。巨胜(黑芝麻)四大两。“右二十二味，共捣散，炼蜜丸如梧桐子大，日以酒下三十九。服三剂，颜如处子。”见《云笈七籁》卷七四。(李远国)

五神还童丹方 元萨谦斋传。此方功在补益心肾，有延年益寿之效。但阴虚或有内热者不宜服用。《瑞竹堂经验方》:“赤石脂、川椒(炒)、辰砂、茯神、乳香，以上各一两。歌曰：堪嗟髭发白如霜，要黑原来有异方，不用擦牙并染发，却将五味配阴阳，赤石脂与川椒炒，辰砂一味最为良，茯神能养心中血，乳香分两要相当，枣肉为丸桐子大，空心温酒十五双，十服之后君休摘，管教髭发黑加光，兼能明目并延寿，老翁变作少年郎。无问老少皆可服”(李远国)

五灵丹 又名升霞丹、凌霄丹、灵化丹、太一召魂丹、还霞丹。系以汞霜、雄黄等五味药物合炼而成，故名五灵丹方。《太清石壁记》卷上述其合炼方法为：取汞霜、雄黄、石硫黄、朱砂、雌黄各十两，捣筛后以酢拌合，曝干。如此反复七遍，再入釜中。以白盐花为籍，然后下石药。但需将汞霜置于石药之上，再以盐花覆之，令厚三分。如此安置之后，即可起火锻炼。三日三夜之后,

五岳真人小还丹 又名“金精丹”、“飞空丹”、“仙萼丹”、“救世丹”。托名于五岳真人所传。该丹方系以丹砂、雄黄等十四味药物合炼而成《太清石壁记》卷上述具体合制方法为：取丹砂、雄黄、曾青、空青、磁石、石脑、朴硝、包砂、五英，禹余粮、白矾石、玄石脂、凝水石、滑石、石胆各十两。以“新苦竹简喀之,

以腊固头按之，纳华池中二十日，出之，阴干二十日，捣筛。别以酢和为丸，纳五釜中，似炼紫游丹法，勿使泄气。以文武火三日夜，开之，别捣下如粉。第一纳丹砂，次合之上下相当，密用固济。初用马通火三日夜，后用炭火三日夜，前文后武。”丹成之后，飞入上釜。再开釜取出，以玉碓将丹研成细粉，再将大枣去皮，合丹粉做成粟米大小药丸。每日与酒和服三丸。(张广保)wu ji dan

无忌丹 又名“坚骨丹”、“无畏丹”、“凝神丹”。系以金牙、寒水石等十三种药物加工合制而成的一种保健丹药。《太清石壁记》卷上述其合制方法为：取金牙一两，寒水石二两，石乳一两，雄黄、雌黄各四两，白石英一两，芒硝二两，紫石英一两半，硝石一两，麦饭石一两，朴硝二两，牡蛎二两，钟乳一两。将上述药如合四神丹法(见该条)飞三日三夜，然后细研，做成芝麻大小药丸。目服一丸，可延年健身。(张广保)

古仙秘方 宋紫团真人传。此方可补益元阳，固精补肾,《紫团丹经》:“乌龙骨脊并脑二十四两，好米醋浸骨，用火炙令焦赤为末，砒砂半两，大茴香半两，酸枣仁半两炒去壳。磁石一两，火锻醋淬七次，石燕三支制同。浮石二两制同。胡桃肉半两，炒。石莲肉一两。巴戟一两，炒。鸡头菱肉一两。远志一两，去心。肉苁容一两，浸酒。石菖蒲一两。右为末。用黄雀二十一个，去嘴翼毛足肚藏，入好酒煮烂，去骨，作糊为丸，如桐子大。每服三十丸，空心麝香酒下，临期如水筒吸水，或如虫行，自下而上，其热如火，乃其效也。须服五七日后，自然报应。临时再服。大能关锁精房，补益元阳。闭之则真精自上，泥丸结成宝矣。”(李远国)

四圣不老丹方 清葛云梦传服食良方:《成仙秘方五十种》:“四圣不老丹，神仙服食方也。服之可延年益寿，成不老神仙。丹用明松脂一斤，以无灰酒沙锅内桑柴火煮数沸，竹枝搅稠，乃住火。倾入水内，结块，复以酒煮九遍，其脂如玉，不苦不涩，乃止为细末。用十二两，入白茯苓末半斤，黄菊花末半斤，柏子仁去油取霜半斤，炼蜜丸如梧子大，每空心好酒送下七十二丸。丹修择黄道吉日修合，勿令妇人鸡犬见之，合时念咒四十九遍，始可搓丸。咒曰“延年延年，天地同年，长生长生，寿域同登。”(李远国)

仙人还少丹方 清宫秘传还少却老方。《清宫秘方大全》:“治腰肾虚寒，血气赢乏，或秉受不足，或斫伤太早，以致腰酸腿疼，形体瘦弱，精神短少，不思饮食，遗精盗汗，眼花耳鸣、牙齿浮动，须发早白，阳痿不兴等症。每服三钱，用淡盐汤送下，白开水亦可。夫人两肾为先天之根本，脾为后天之根本，根本没有伤，则诸症

悉作，故未老而先衰。此药滋补元阳，培固根本，根本已固，则人虽老，而可还少矣。熟地，四两；山萸，三两；茯苓，三两；牛膝，二两；杜仲，二两；远志，二两；巴戟，二两；枸杞，二两；小茴香，二两；楮实子，二两；五味子，二两；苁蓉，二两；菖蒲，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

安神强记方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，防风三十四分，远志二十四分，天门冬二十一分，菖蒲二十四分，寸九节者，人参二十四分，茯苓二十四分，通草十二分。右八味蜜丸，如梧桐子大。服二丸，日再服。加二丸，至二十八丸止。服得三百日，旧日之事，皆总记之。六百日，平生习学者悉记俨然。九百日，诵万言终身不忘，志气虚豁，声音柔和，所有热风皆悉除愈，身神具，腑脏安。服九年，聪慧若神，颜色充美。终身不悀，及获神仙。忌羊肉饧、鲤鱼、大醋、陈臭、五辛等物。”(李远国)

伏火硫黄丹 养生丹药。《太清石壁记》卷中述其合制方法为：取炼硫黄一斤，桂花二斤，然后“取斟铛绝厚者，可安置飞处，以盐纳铛中，可四面各厚三寸，中心作巢。硫黄安巢内，上头著盐，亦厚三寸，皆捣作末遣密，底下渐渐著火，作饭无异，一日三遍换盐，若了可著水涛洒，然后始著甘土泥仓裹。待干，渐渐著火，不得令绝赤，少间即休。更别淘洒干，乃研，以白梁饭丸如梧子。”此丹主要用于内服，日服二十丸。(张广保)

华盖丹 系以黑铅为主要原料加工合制而成的一种保健丹药。《通玄秘术》述其合制方法为：取黑铅三斤打成片状，在其上钻孔，串上绳索。然后取净瓶瓮盛米醋一斗，将铅片悬于瓮中，距米醋一寸，然后密封固济。每七天开瓮将铅片取出，将铅片所结之霜刮下，如此三、四度，换铅片。将铅霜一两入龙脑半分，同研如粉，加大露水做成药丸，刃如梧桐子大小。每晚临睡时，含一丸入口，令其自消。据称，此丹能乌发、驻颜、筋骨壮健。忌食大蒜。(张广保)

羊肾丹 系以白羊肾、雀粪、钟乳粉、伏火硫黄等为主要原料加工合制而成的一种养生丹药。《通玄秘术》述其合制方法为：取白羊肾一具，去其脂膜，薄切成片，于瓦上炖干，研末。再取雀粪一两，钟乳粉(亦可用鹿茸代之)一两，伏火硫黄一两(如无伏火硫黄，可将硫黄与油合煮成紫色，功效亦同),同研成面状，加粟米饭，做成梧桐子大小药丸。空腹和冷椒汤同服，以二十丸为度。服后过一段时间，再食饭压之。此药可壮阳还

春。(张广保)

阴伏下元丹 内服养生丹之一。系以水银、硫黄、败铁等为主要原料加工合制而成。《通玄秘术》述其合制方法为：取水银、硫黄各二两，败铁(以釜底铁为佳)一斤，先将铁打碎，烧令通赤，然后投于水中，于砂盆中磨洗令净，去其赤水，如此三度，磨洗令极净。将铁块放入瓶中，下汞及硫黄，加水至瓶中央。然后起火煮炼七日七夜，其间常添暖水。七日满后，取出，再加火锻令通赤，去火，投于水中。将药中之铁取出，丹药阴干，入地埋三日，以出火毒。再加入伏火北庭同研成粉。如需服食，可将丹药和饭做成绿豆大小药丸，每日空腹和茶、酒服二丸，可壮阳补肾。(张广保)

延龄固本丹方 明龚廷贤传。此方有滋精助阳、补气益血、养心益智、强壮筋骨等功效。适宜于精、气、神、血虚衰者服用，也可用于治疗须发早白、形体瘦弱、精力衰减、阳萎不举、四肢痿弱等病症。但阴虚火旺、阳热素盛及脾胃虚弱者应慎服。《万病回春》:“菟丝子(酒制)、肉苁蓉(酒洗)各四两；天门冬、麦门冬、生地黄、熟地黄(并用酒制)、山药、牛膝(酒洗)、杜仲(姜汁炒)、巴戟(酒浸去心)、枸杞子、山茱萸肉(酒蒸)、人参、白茯苓、五味子、木香、柏子仁各二两；覆盆子、车前子、地骨皮各--两五钱；石菖蒲、川椒、远志肉(甘草水浸姜汁炒)、泽泻各一两。研为细末，酒煮稀面糊和丸，如梧桐子大。每服八十丸，空腹时温酒送下。忌食萝卜、葱、蒜、牛肉、醋酸物、饴糖、羊肉。服至半月，阳事雄壮；至一月颜如童子，目视十里；至三月白发还黑。久服神气不衰，身体轻健。治诸虚百损，中年阳痿须发白。”(李远国)

延龄蟠桃丹方 清年希尧传。此方既能滋精助阳，又能益气养血、长养精神，其功重在补肾，但又兼补心、肺、脾、肝诸脏，为延年益寿的良方。《集验良方》:“人参四两去芦；大鹿茸一对燎去毛，用奶酥油炙；麦冬去心蒸熟三两；肉苁蓉酒洗四两；当归四两酒洗蒸熟；大地黄八两酒拌，九蒸九晒杵烂为膏；沙蒺藜四两酒拌炒；怀牛膝三两酒洗蒸熟；甘枸杞四两酒拌蒸熟；白茯苓八两水淘去木，每日入人乳六七两，晒至二十四两；山药三两炒黄色；川杜仲盐水拌炒去丝三两；丹皮二两盐酒洗蒸；天冬去心三两蒸熟；北五味一两炒；虎骨膏，虎全骨熬膏，用四两蛤粉炒成珠。右药共为细末，用乌饭草熬膏一斤足，桑椹子熬膏半斤足，旱莲草蒸膏半斤足，将各膏拌众药末，如不足，再加炼白蜂蜜为丸，桐子大，每日空心服三四钱，淡盐汤送下，秋石汤更妙。忌猪首、鲤鱼、牛、犬。此药乃乌须发、滋补精神之圣药也。”(李远国)

延龄益寿丹方 明张时彻传。此方重在滋肾强精，并能温肾助阳，属阴阳双补之剂，作为延年益寿药，适宜于阴阳两虚者、阳痿及女性不孕者服用。但阳虚内寒者应慎用。《摄生众妙方》:“何首乌(竹刀去皮切片、用黑豆九蒸九晒，后用人乳拌一次)四两，当归(酒洗净)一两，知母(酒炒去毛)二两，白茯苓(去皮)一两，青盐(净洗)一两，茯苓(去皮心)一两，远志(去芦心，甘草煎水浸半日)一两，川椒(去目出汗，留红皮去白肉)一两，牛膝(酒洗)一两，朱砂(研碎打另炒)一两，蜜(炼过镜光止)一斤，姜汁二两，黄柏(去皮洒浸，日晒夜浸)二两，破故纸(酒洗)一两，小茴香(去土盐水洗，炒黄)一两，天门冬(去心)一两，麦门冬(去心)一两，核桃肉(去油炒黄)四两，旱莲(水煎五滚)四两，石菖蒲(盐洗炒)一两，生地黄(酒洗)一两，熟地黄(酒洗)一两，川巴戟(酒洗净)一两，山精用米泔水三碗浸半日，竹刀刮去粗皮，四两，烂者不要，要选好者切碎捣烂，放砂锅内，水三碗，煎至锅内汁干，取酒煎成膏，同旱莲汁、姜汁拌诸药末。右二十七味，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十丸，早晚盐汤酒任下，不饮酒者滚白汤下。能存精固气，通达二十四经脉，三百六十骨节，满注一身毛窍，使肾水满而养精；精能养气，气能满而养神，神能满而养身，服之半月精满气盈，元气壮胜，武火下降，相火自灭，阳消阴长，溢益肾水，能补丹田，滑泽皮肤，百战百胜。男子精冷绝阳而补水，妇人胎寒绝阴而补孕，服之一月白发返黑，面如童颜。”(李远国)

延生保命丹 出自《通玄秘术》。取炼好之阳起石、伏火硫黄各四两；将雄黄一斤研如细面，以水飞之；将上述三味药物同研，次加入石盐一两再研，然后以熟水拌作一球，勿令水多，以三重纸将球裹好，晒干，又取白盐十二斤捣成泥，直至盐泥如漆为度。取一瓶，大小适度，先将盐泥一半放入，按之令实，于中心挖一小坑，将药球放入，然后再将另一半盐泥放入，筑令实。再将瓶入灰堆中，周围以火逼其阴气，然后以瓦盖瓶口，如法固济，入炉中三寸灰内，于灰之上，烧一寸炭火。如此温养五日之后，退灰一寸；又加火一斤，再养五日，又去灰一寸；加火二斤，复养五日，冷却后取出。将盐匮去除后，可见药呈紫色，斤两不耗折，再将药物研细，以沸汤淘去盐味，置于露天一夜，第二日再加甘草汤煮一日。待药干后，再细研，加入龙脑麝香各少许，至此神药炼成。如需服食，可将药与枣混合做成芝麻大小药丸，每日可空腹和酒服三丸。据称此丹有滋阴壮阳之效，可治男女各种冷病，对女子气血虚弱大为有效。(张广保)

延生护宝丹方 明方贤传。此方主要功能是温补肾

阳，兼以固精通络，可作抗衰防老药使用，用于肾阳亏虚、未老先衰、阳事不健、腰膝酸痛的患者。《奇效良方》:“菟丝子，酒浸透，蒸熟，碾作饼，晒干碾末，三两；肉苁蓉，酒浸，切焙；晚蚕蛾，酥少许，慢火炒；家韭菜，四两，水淘净，用枣二两同煮，枣熟去枣，水淘净，控干，再用酒浸一宿，火炒软；以上各净称二两。胡芦巴，微炒；莲实，去皮炒熟；桑螵蛸，炒香；白龙骨，蛇床子，二两，水淘净，用枣三两同熟，枣熟去枣，焙干;以上各净称一两。干莲花芯，乳香，另研；鹿茸，去毛酥炙；丁香；木香；以上各半两。麝香二钱，另研。右除乳香、麝香、菟丝子末外，一十二味同为细末，将前菟丝子末用浸药酒二升，文武火熬至一半，入荞麦面一两，用酒调匀，下膏子内搅匀，次下乳香、麝香不住手搅匀，轻沸熬如稠糊，放冷。此膏子都要尽，恐硬，人酒少许，与前药末和成剂，杵千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，早空心用温酒入炒盐少许送下，静坐少时，想药至丹田。以意加减丸数。如阳道衰精滑者，空心临卧各进一服。补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，延年益寿。”(李远国)

延年益寿不老丹方 清沈金鳌传却病强体、返老还童良方。《沈氏尊生书》卷二十五:“何首乌、赤白各四两，米泔浸，竹刀刮去皮切片，黑豆煎汁浸透阴干，却用甘草汁拌，晒干捣末，不许蒸煮。地骨皮酒洗晒干，白茯苓酒洗晒干，各五两。生地酒浸一宿晒干，熟地酒洗晒干，天冬酒浸三时晒干，麦冬酒浸三时晒干，人参各三两。蜜丸酒下约三十五丸，此方千益百补，服之十日或一月，功难尽言。”(李远国)

赤雷流珠丹 内服保健丹之一。系以雄黄、苦酒、白盐为原料炼制而成。据《诸家神品丹法》卷三载，其合制方法为：先将上等雄黄一斤捣碎，筛除渣质后，加苦酒搅拌十遍。每拌一遍，必待其阴干后，再搅拌。然后，加白盐末拌和，继以盐覆盖，固济入鼎锻炼。先以微火炙干，渐加火，不可猛。一昼夜后，即加猛火，令其下釜，如此烧三昼夜止，寒之一伏时，开取上釜药精微研之，下釜余津亦捣与药相和。如此，再依前法加文武火重新锻炼，其丹即成。此丹炼成之后，呈赤红色，据称服之可起死回生、治病愈疾。(张广保)

返老还童秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“天门冬二斤，熟地黄一斤，为末炼蜜丸，弹子大，每温酒化服三丸，日三服。居山远行，辟谷不饥，服至十日，身体轻健，耳聪目明。二十日百病愈，颜色如花。三十日发白更黑，齿落重生。五十日行及奔马。百日返老还童成仙。又或以天门冬捣汁，微火煎取五斗，入白蜜一开，胡麻炒末二开，合煎至可丸，即止火。

下大豆黄末合作饼，径三寸，厚半寸，一服一饼，一日三服，百日乃返老还童成仙也。”(李远国)

返老神仙丹方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“仙家以椒红炼丸，为返老神仙丹。服之百日，身轻有力，服之三年，心智爽悟，目明倍常，面色红悦，髭发光黑，齿落更生，返老还童。服之十年，乃成仙也。用蜀椒去目及合口者，炒出汁曝干，捣取红一斤，以生地黄捣自然汁入铜器中，煎至一升，候稀稠，得所合椒末丸，梧子大，每空心暖酒下三十九。合药时勿令妇人鸡犬见。诗云：其椒应五行，其仁通六义。欲知先有功，夜间无梦寐，四时去烦劳，五脏调元气，明目腰不痛，身轻心健记，别更有异能，三年精自秘，回老返婴童，康强不思睡，九虫顿消亡，三尸自逃避，若能久饵之，神仙应可冀。”(李远国)

扶寿草还丹方 明吴旻传。此方补而不滞，温而不燥，滋而不腻，为延年益寿之良剂，一般中老年人均可服用，也可用于治疗阳痿、遗精、滑精等病症。《扶寿精方》:“山茱萸(酒浸，取肉)一斤，破故纸(酒浸一日，焙干)半斤，当归四两，麝香一钱。上为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服八十一丸，临卧酒盐汤下。益元阳，补元气，固元精，壮元神，此延年续嗣之至药也。”(李远国)

扶桑至宝丹方 明洪九传。此方为滋补肝肾的延寿药，宜于肝肾精亏血少、须发早白、头昏眼花、记忆减退者服用。但脾虚便溏或肾阳虚衰者忌服。《摄生秘剖》:‘嫩桑叶，长流水洗，日晒干为末，净一斤；巨胜子四两；白蜜一斤。右将麻用阴阳水煎浓汁二碗，去麻存汁，和蜜炼至滴水成珠，将药末捣和为丸，如梧桐子大。每服百丸，早盐汤，晚酒下。此丹久服不已自踏上寿，起赶赢，济危弱，驻容颜，须白返黑，却病延年，补髓添精，功效最神。”(李远国)

扶桑延年不老丹方 清年希尧传。此方滋补肝肾，温肾助阳，养心安神，适宜心肾两虚、乌须早白、头昏眼花、记忆减退、腰膝酸痛、阳事痿弱、精少不育者服用。《集验良方》:“巨胜子一斤，破故纸八两，柏子仁一斤，枸杞子一斤，山萸肉一斤，蛇床子一斤，何首乌一斤，巴戟天四两，川椒半斤，冬青八两，桑叶十斤。共为极细末，同金樱子膏十五斤，白蜜二十斤，同炼至滴水成珠，和群药为丸，如桐子大。每日清晨淡盐汤送下三钱，晚上临睡时再服三钱，久服有通神之妙。如不能合此许多，合一半亦可。久服养心血，健脾胃，理气和中，宽胸益志，添精补髓，明目乌须，壮阳固龄，通五脏，杀九虫，益元神，却百病，真有延年增寿种子之

功。”(李远国)

何仙姑庆世丹方 明方贤传。此方功能滋养养血、温肾助阳，祛风利湿，益智安神，强壮筋骨，乌发明目，适宜于肝肾亏虚、腰膝酸软、神疲少力、耳聋耳鸣，须发早白、健忘失眠者服用。《奇效良方》:“枸杞子，仙经云，此药是星之精，益血海，足筋骨，补气安神；甘菊花，仙经云，是木之精，服之聪明耳目，去头湿手软，利九窍，通三焦，去萼用；远志，消胃肠痞闷，去惊悸，润肌肤，壮筋骨，须用硬物，摧破取去心；车前子，仙经云，是镇星之精，益胃安虑，根注顿去夜惊恶想；生地黄，用干者去芦，仙经云，是太阴之精，开心神，去邪，养脾胃，五千荣卫神；巴戟，仙经云，是黄龙之精，去心疾，补血海，轻身延年；覆盆子，仙经云，是神门之精，开畅，轻身，安五脏，三万六千神；白术，仙经云，是太阴之精，祛湿痹，止吐逆，消食化痰，滋养荣卫；肉苁蓉，用有肉者，其药一百年一生，入小肠，补下元，酒浸七日；石菖蒲，细小九节者，能升智慧，清神明，暖下元，补虚，利小便；地骨皮、菟丝子，酒浸七昼夜，晒干炒令黄色为度；牛膝，治湿脚气，腰膝疼痛，去芦头，酒浸七日；细辛，疗百病，顺气、养血，炮去苗用；续断，治五劳七伤；何首乌，性温无毒。右各用本土所生者，逐件择洗，各等分，捣为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十九，空心用温酒送下，服一月百病不生，服一年至二年，返老还童，颜貌若莲花，是病皆除，原是神仙之术。论曰：如有人抱一切危疾及瘫痪痛楚，久在枕床，日暮服之，必有效验。一名神丹，能还精，安魂魄，顺五脏，和六腑，添智慧，乌毙发，去八邪；一名‘还精丹’,能补五不足，四肢无力，口干气短，神乱，骨节疼痛，毛发焦枯；一名‘护命丹’,此药禀天地之气;……一名‘延龄丹’,如有恶疾，居住体不安，行步艰辛，饮食少进，或寝寐不安，或痛连筋骨，服之是疾皆除，驻颜悦色，滋润肌肤，聪明耳目，四肢强健，延年益智，功效不可俱述。”(李远国)ling bao san tian fang

炙满三休，乳烹四五俱归一，取一仍须十一修，煎到三时还要出，地和童酉一时勾，去火石归安静室，待如肌肉五生稠，别盛三合锺间水，外边千下转犀牛。”具体配方与制作，详《云笈七簸》卷七六。(李远国)

走马四神丹 内服养生丹之一。系以悉恪脂、朱砂等为主要原料加工合制而成。据称，常服此丹药，能滋阴壮阳，对男女各种冷病有明显疗效。具体合制方法，据《通玄秘术》介绍：取悉恪脂二两，朱砂二两，将此二味药各研细，然后入汞继续细研，直至汞星尽为度。将药物入瓶固济，先将水一瓶埋于地下，然后坐药于瓶上，进行断沃。如此四、五度，然后取出，入盐匮中。每日以火四两养四日，待其伏火后，再加火锻令通赤。候其冷后，再将甘草汤拌饭，蒸一次。然后将饭与药相拌，做成绿豆大小药丸。每日可空腹咽下三丸。此药不仅可以疗疾，而且兼有驻颜悦色，壮气兴脉之特效。(张广保)

罗真人延寿丹方 明高濂传。此方功能补益五脏，常服可有益气倍力，安神强记，乌须黑发，坚固牙齿，聪明耳目，强壮筋骨，延年益寿等作用。但平素阴虚火旺或阳热内盛者应慎用。《遵生八笺》:“干山药一两，人参一两，白茯苓一两，川牛膝一两酒浸，杜仲一两姜制去丝，龙骨一两，川续断一两去芦，鹿茸一两，当归一两酒浸，山药苗一两，北五味子一两，熟地一两酒浸，石菖蒲一两，楮实子一两，破故纸一两炒，麦门冬一两去心，辽细辛五钱。如下元虚冷加鹿茸五钱，附子五钱。右为极细末，以酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸或六七十丸，淡淡盐汤送下治男子五劳七伤，诸虚不足，常服此药阴阳升降无偏，充实肌肤，填精补髋，精神倍长，强壮筋骨，悦颜色，固真气，和百脉，利三焦，乌须发，坚齿牙，耳目聪明，老能轻健。斯药之效何可尽述，服至五日，体自轻健，至十日精神倍爽，半月之后气力壮勇，二十四日眼目清朗，语言响亮，一月之余饮食大进，颜色红润，步履轻健，冬月手足常暖。”(李远国)

灵宝三天方 南朝灵宝派所传服食药方。其方用药：巨胜五分，威僖四分，蜀椒一分，干姜三分，菖蒲三分。以上五物分别杵治成末，以白蜜和合成丸，如梧桐子大。早晚各服三丸。禁食生鱼、猪肉、韭菜。详《太上灵宝五符序》卷中。(李远国)

灵宝还魂丹方 南朝灵宝派所传，可散风驱疾，治病解危，颇具神效。“有人卒亡者，但心头未冷，取药一粒，以醋调一粒，摩脐中一千余下，当从脐四面渐暖，待眼开后，热醋下一粒人口，即活。但是风疾，不拘年月深远，神验不可具载。”有《还魂丹歌》曰:“硫雄砂隔铜居上，磁起长排紫作头，金上下三中各二，此烧铜

保神守中安魂定魄方 唐苏游传。属于上品服食药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十分；茯神八十一分；人参三十六分；赤箭十分，去心；麦门冬二十四分；牛膝三十二分。右六味，以枣膏若白蜜和丸，如梧桐子大。若酒服十二丸，日二服。加至二十四丸，止。四时常服。满千日，则肠化为筋，色如童子，发白更黑，齿落再生，力敌十人。”(李远国)

草还丹方 元萨谦斋传。此方性味平和，不寒不热，重在健脾益胃，兼能补肾调肝，一般人均可服用。《瑞

竹堂经验方》:“苍术四两，一两酒浸，一两醋浸，一两米泔浸，一两盐水浸，各一宿；胡芦巴一两，酒浸一宿；补骨脂，酒浸一宿；覆盆子二钱，拣净；小茴香一钱，新肥者；川楝子一两；木香半两，坚实者；山药坚白者、川山甲酥炙黄、地龙去土净、茯苓坚圆者、枸杞子、牛膝各三钱，酒浸一宿。上药晒干为细末，无灰酒糊为丸，如梧桐子大。每服三五十丸，温酒送下，或盐汤亦可，干物压之。空心服毕，须行百步，使药力行，日进二服。大壮脾胃，能进饮食。日脾属中央之上乃五脏之主，一失调养，则五脏俱虚，百病由此而生。此药益精髓，补肾经、固元阳、轻腰脚，安五脏，通九窍，令人耳目聪明，延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有效验。”(李远国)

鉴》:“何首乌八两，入砂锅同内黑豆同蒸半日，去豆用好酒浸七日晒干，如此蒸七次；破故纸四两，酒洗，砂锅内炒黄；旱莲汁二两；槐角二两为末；胡桐泪一两为末。右细末，枣肉二斤、胡桃仁半斤。捣为丸，梧子大。空心盐汤下五七十丸。三月勿辍，乌须黑发，返老还童，神效无比。”(李远国)

神仙一井金丹方 明方贤传。此方有温肾强精之功，凡肾阳虚衰、精神耗减、眼昏耳聋、步履艰辛等症可以服用。但阴虚火旺或痰热炽盛者禁服。《奇效良方》:“牛膝(酒浸三日),川椒(去目炒出汗),黑附子(炮去皮),木鳖子(煨去壳),白附子，肉苁蓉(酒浸三日),何首乌(水三碗黑豆半碗煮熟去豆),以上各三两；乌药(天台者)二两；羌活(炒),狗脊(炙去皮),南星(炮),舶上茴香，草薑(黑豆煮),地龙(去土炒),防风(去芦),赤小豆，骨碎补(去毛炙),白蒺藜(炒去刺),绵黄芪(蜜炙),五味子(炒),覆盆子(炒),青盐(火炮),全蝎，以上各一两。右为细末，用无灰酒煮面糊和丸，如梧桐子大。煎五味子汤送下，空心，日午各一般。补益真元，大壮腰脚，久服髭须不白，牙齿牢固，进美饮食，聪明耳目，步行轻健。”(李远国)

神仙延龄丹方 明龚廷贤传。此方功在滋补肝肾，益精养血。有延年益寿之效。但阳虚内寒或脾胃虚弱者应慎服。《鲁府禁方》:“旱莲草，取汁晒干成膏子半斤；破故纸，炒香为末一斤；五加皮，酒浸一昼夜晒干；赤伏苓，去皮，人乳浸各半斤；生地黄二斤，酒浸一昼夜，取汁晒膏子；红枣二斤，去皮煮熟；生姜二斤，取汁晒干成膏子；杜仲，去皮，炙炒去丝，为末；核桃仁，去皮各半斤；川芎；枸杞，去蒂酒浸，各四两；没食子；蜂蜜，炼老熟各二两；细辛一两。右除核桃仁、红枣、蜜外，其余各为细末，再将前三味药煎熟，为丸，如桐子大。每服三五十九。或酒或盐汤下服。专治男妇瘫痪，五劳七伤，颜色枯干，身体赢瘦，妇人久不成胎，男子精神减少，行步艰难，筋骨疼痛。能使衰退壮，折骨复坚，素发还青，堕成瘢痕，耳聪目明，能治病，益寿延年。服二十日外，退白生黑，日久延年神效。”(李远国)

神仙既济丹方 清宫秘传祛病延年良方。《清宫秘方大全》:“补诸虚百损，五劳七伤，滋肾水，降心火，补脾土，添精髓，益气和血，壮筋骨，润肌肤，聪耳明目，开心益智，强阴壮阳，延年益寿。此药性气温而不热，清而不寒，久服则坎离相济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固，此平补之圣药也。每服一二钱，空心用淡盐汤送下。黄柏，四两；山药，三两；牛膝，三两；知母，二两；党参，二两；杜仲，二两；巴戟，二两；五味子，二两；茯苓，二两；枸杞，二两；小茴香，二两；甘草，二两；熟地，二两；菟丝子，二两；苁蓉，二两；远志，二两；生地，二两；菖蒲，二两；麦冬，二两；天冬，二两；当归，二两；山萸，二两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

夏姬杏金丹方 唐卢道元传《太上肘后玉经方》以此配兑卦，列为仙家八方之六。其以杏子为主药。功用主治：润肺定喘，生津止渴。《滇南本草》:“治心中冷热，止渴定喘，解瘟疫。”《云笈七簸》卷七四收有两个配方。其一:“杏子六斗，水研之，取一石八斗入铁釜中煮之。先以羊脂揩铁釜，令三斤脂尽，即下杏子汁，以糠火煮之四十九日，乃取以构子煎丸，如大豆。日服一丸，三两为一剂。此方出于《羡门子上经》。”(李远国)

益寿地仙丹方 宋王怀隐传。原名为“草还丹”。后经朱丹溪应用，并改名为“益寿地仙丹”。此方为阴阳兼补之剂，适宜阴阳两虚、虚风上扰、腰膝酸痛、须发早白、头目眩晕、耳聋耳鸣、视物昏花者服用。但阳虚内寒者当慎用。《太平圣惠方》:“菊花(去尊)、巴戟(去心)、枸杞子(拣去土及蒂)各二两，苁蓉(酒浸焙干)四两。右为末，炼蜜为丸，如桐子大，以朱砂为衣。空心，温酒或盐汤下，三十九丸。补虚冷、调元气、壮筋骨、明耳目、进饮食、和脾胃、延年、固丹田。”(李远国)

神仙乌云丹方 明龚信传。此方重在滋精养血，温养肾阳，适宜精血不足、阴阳两虚、未老先衰、须发早白者服用。但脾胃虚弱、阳虚内寒者应慎用。《古今医

真阳丹方 清汪希夷传。《养生须知》:“此丹乃养生延年大补元阳之圣药也。兼补肾固精壮阳，聪耳明目,

和五脏和六腑，健忘怔忡惊悸，神志不宁，腰膝痿软酸疼，四肢无力，诸虚百损，气血两虚，夜梦遗精，五淋白浊，盗汗自汗等症，种种神效，其功宏大，难以尽述。用活鹿血角，不拘多少，锉末以好酒拌，干温得中，晒干又以酒抖晒，如此者九次为度。入锅小火炒老黄色，不可焦枯，磨极细末，炼白川蜜和成剂，入石臼内，杵二三千杵，为丸如梧桐子大，微晒收贮磁瓶听用。每服三钱，清晨好酒或淡盐汤送服，临卧时再进一服神效。久服广嗣延年，与天同寿，勿以易而忽之也。夫养生重命君子，留意审焉。其鹿角或败坏或自解角勿用。”(李远国)

《医学入门》:“蝙蝠十个捣烂晒干；紫黑桑椹四升取汁，渣晒干；杜仲、童子发各六两；天门冬三两；黄精蜜蒸晒九次，何首乌、熟地、川椒各四两；枸杞、当归各二两为末；旱莲草、秋石丹、元胡索各四两为末，用桑椹汁拌三味，晒蒸三次，酒煮三味，打糊为丸梧子大。每服不拘多少，随便饮下，忌萝卜。补经络，起阴发阳，开三焦，闭横气，消五谷，益气脉，安五脏，除心热，和筋骨，去盗汗，驻颜乌须，轻身健体，夜视有光。”(李远国)

黄轻四物仙方 唐代服食药方。托名黄帝所传,“四物”鸿光、千秋、万发、慈墨实，指云母、卷柏、泽泻、菟丝子。以上四药,“杵罗为末，以白松脂和捣为丸，如梧桐子大，每日空心，温酒下三十九。载《云笈七籁》卷七七。(李远国)

斑龙脑珠丹法 元李鹏飞传服食仙方。《三元延寿参赞书》卷四:“昔成都府有绿须美颜道士，酣醉酒楼，歌曰:‘尾间不禁沧海竭，九转丹砂都漫说。惟有斑龙脑上珠，能补玉堂关下血。’乃奇方也，今名‘斑龙脑珠丹’。鹿角霜十两，为末：鹿角胶十两，酒浸数日，煮糊丸药；菟丝子十两，酒浸两宿，蒸焙；柏子仁十两，净别研；熟地黄汤洗，清酒浸两宿，蒸焙入药用。右末，以胶酒三四升煮糊，杵一二千下，丸如梧子大。食前以汤或酒吞下，五六十丸。”(李远国)

御寒丹 系以雄黄、赤石脂、丹砂、干姜等加工合制的一种养生丹药。其合制方法，据《通玄秘术》介绍：取雄黄、赤石脂、丹砂、干姜各等分，将此四味药研飞如面，然后加蜜及白松脂一同合而梧桐子大小药丸。每日空腹和酒服四丸。据称，如此十日，赤行于冬，也无冻伤之虞。(张广保)

硫黄丹 又名金液丹。以舶上硫黄十斤，熔化后用麻布滤净倾入水中，如此反复七次。后入阳城罐中煅炼，炉冷后取出埋土中去火毒，研细煮蒸为丸。亦有服食纯净生硫黄者。《医学衷中参西录》云:“硫黄毒即其热，使少服，不会觉热即无损于人。”《和剂局方》之金液丹作法与此略同,《验方》亦载九制硫黄丸方。其功用补命门真火，消沉寒痼冷，壮阳道，坚筋骨，长肌肤，益气止血，发汗，止喘，散痛，通便，祛痰，杀虫。元气虚者可服，治多种疾病，阴虚阳亢者禁用。(中孚子) peng zu jie ming dan

掷果丹 系以伏火北庭、雄雀、雄鸡肝、白羊血、牛黄、白马茎、青金、人参、桂心、当归、干地黄、芎鼐、芍药、防风、黄謇、甘草、杏仁、郁李仁、石菖蒲、菟丝子、车前子、决明、肉苁蓉、草豆蔻、黄牛酥、肉豆蔻等二十六味药物为原料加工而成的一种养生丹药。此丹方使用药物之多，在外丹黄白术各种丹方之中实为罕见。具体合制方法，据《通玄秘术》介绍：取雄雀十四只，去其头、足及除肝以外之内脏，白羊血半斤，雄鸡肝七具，将此三物以白酒四升浸泡，再以文武火煎，直至黄尽，然后细研成末。再取牛黄半两、白马茎一具，青金半两，人参、桂心、当归、干地黄、芎蓟、芍药、防风、黄謇、菟丝子、车前子、决明、肉苁蓉、草豆蔻、黄牛酥各一两将上述诸药除雄雀、雄鸡肝、白羊血外，加伏火北庭、肉豆蔻一共捣成细末，然后加入酥、蜜，再加雄雀、雄鸡肝、白羊血，一道和捣三千下，然后做成绿豆大小药丸。空腹和酒服，每次五丸。据称此丹药时男子体虚无力有奇效，连服三十日后，人可继续发育生长。但未有妻室者忌服。(张广保)

彭祖接命丹 清鲍相璇传。此方为阴阳双补之剂。适用于阴阳两虚、下元虚冷、腰膝酸痛、阳萎不举、遗精滑泄、须发早白、精力衰减，以及女子崩中、带下等症。《验方新编》:“何首乌、白茯神、赤茯苓、菟丝子(去灰净)、牛膝、当归、破故纸、覆盆子，以上每味十两，不犯铁器，用石臼杵为细末，炼蜜调黄酒为丸，如梧桐子大。每服二钱，空心黄酒送下，早午晚进三服，七日后每服三钱，忌服芸苔(即油菜，广西称之为菜花，菜子油即油菜子油)、萝卜。此丹最能添精补髓，固精不泄，善助元阳，滋润皮肤，壮筋骨，理腰膝。治下元虚冷、五劳七伤、半身不遂或下部虚冷、膀胱气痛、腰膝酸麻、阳事不举。男子服之行走康健，气力倍添，奔走如飞；女子服之能除赤白带下、血崩，兼通二十四道血脉。功效无穷，难以尽述。”(李远国)

遇仙益寿丹方 明李梃传。此方滋肾养肝，活血通络，适宜于肝肾阴虚、精亏血少、目视昏花、须发早白者服用。但阳气虚衰、脾胃虚弱者均应忌服。忌食萝卜。

彭真人还寿丹方 明龚廷贤传。此方滋精助阳，养心安神，乌须黑发，强筋延骨，有延年益寿之功。但脾

胃虚弱者应忌服，阴虚火旺或阳虚内寒者也应慎用。《万病回春》:“大辰砂研细水飞过一两；补骨脂酒浸炒二两；核桃仁去皮炒四两，捶去油；杜仲姜汁炒二两；牛膝去芦酒洗一两；天门冬去心一两；麦门冬去心一两；石菖蒲去毛盐水浸、巴戟天酒浸去梗各一两；生地黄酒洗二两；熟地黄二两；当归酒洗一两；白茯苓去皮为末，水飞晒干，人乳浸再晒一两；川芎一两，白茯神去皮木为末，水飞晒干，人乳浸再晒一两；青盐一两；黄柏盐水炒二两；小茴香盐水炒一两；知母酒炒去毛二两；川椒四两，微妙去子，去白隔一两；乳香乳一两；拣参一两；黄精米泔水煮一沸，拣去烂者，竹刀切片晒干，却用旱莲草十四两、生姜汁二两，各取自然汁，并酒三味，停兑熬膏，浸黄精半日，炒苍色四两；何首乌瓜瓣形，内无花者，足赤白二种，停以捶碎，煮于黑豆水上，九蒸九晒，再用人乳浸透晒干四两。上二十六味为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服七十九，空心，盐汤或酒送下。一方加山茱萸、枸杞子、菟丝子、山药、柏子仁各一两，尤效。补心生血，滋肾壮阳，黑须发，润肌肤，返老还童，延年益寿，种子。”(李远国)bi han dan

神；及治妇人血气不足，崩漏虚损，带下久冷，胎脏无子，服之无不愈者。常服镇心神，驻颜色，温脾肾，理腰膝，除湿痉蛊毒，辟鬼魅邪疠；久服轻身，渐入仙道。忌猪羊血，恐减药力。妇人醋汤下，孕妇不可服。极有神效。”(李远国)

镇精神补髓肉方 唐苏游传。属于上品颐神药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十分，干地黄八十一分，兔丝子七十二分，蒸;茯苓二十四分，炼黄；徐长卿三十二分，巴戟天七十二分。右六味，蜜和丸，如梧桐子。若饮酒，酒服二十四丸，日再服。日加二丸，至三十二丸，为恒。服百日，雄气大至，语声寥亮，行走如风。经得一年，万病消除，筋髓充实，力敌百人。”(李远国)

辟寒丹 《保生秘要》: 丹方用雄黄、赤石脂、干姜，各等份, 用蜜、白松香为丸, 如梧桐子大, 酒送下每服四丸, 至十丸止, 不畏寒, 冬日可入水。(中孚子) bi shu dan

辟暑丹 《保生秘要》:其丹方用雌黄(研,水飞)、白石脂(水飞)、丹砂(研,细黄泥裹烧如粉)、磁石(水飞去赤),各等分,同人乳、白松香为丸,如小豆,空腹服四丸,服至三两许,夏月不畏暑。(中孚子)

震灵丹方 晋魏华存传。此方具有唐以前延寿方药的特点，含有铁、镁、钾、钠、钙、硅、铝、锰、磷、钛、硫等多种物质，具有补血气，培真元，镇心神，通血脉等功能。但阴虚火旺或阳热素盛者应慎服，孕妇当忌用。《太平惠民和剂局方》:“禹余粮火煅醋淬不计遍，以手燃得碎为度；紫石英、赤石脂、丁头代赭石，如禹余粮炮制各四两。以上四味，并作小块，入甘锅内，盐泥固济，用炭一十斤煅通红，火尽为度，入地坑埋，出火毒二宿。滴乳香别研，五灵脂去砂石研，没药去砂石研，各二两。朱砂水飞过一两，右件前后共八味，以糯米粉煮糊为丸，如小鸡头大，晒干出光。每一粒，空心温洒下，冷水亦得。此丹不犯金石飞走有性之药，不惜不燥，夺造化冲和之功。大治男子真元虚惫，五劳七伤，脐腹冷疼，肢体痠痛，上盛下虚，头目晕眩，心神恍惚，血气衰微，及中风瘫痪，手足不遂，筋骨拘挛，腰膝沉重，容枯肌瘦，目暗耳聋，口苦舌干，饮食无味，心肾不足，精滑梦遗，膀胱疝坠，小便淋沥，夜多盗汗，久泻久痢，呕吐不食，八风五痹，一切沉寒痼冷，服之如

入山终身不食方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“用大豆十分，葳蕤三分，泽泻一分，飞英一分，藁本叶半分。凡五物治下筵，和以枣脂，丸如李子，日吞三，食枣二十一枚。可终身无食。若无枣，常饮玉浆泉”(李远国)

长生辟谷丹方 《避难隐谷丹要》:其方以水银(七厘半)、辰砂(一分七厘半)、白龙骨(五分)、蕨粉(一钱七分半)、金箔(二十张)、木香(二分半)、冰片(二分)、黄蜡(三钱)、黄丹(一分半)、白茯苓(五分)、茯神(五分)、管仲(五分)。先将汞、金、丹、砂研末，余药共研末，化蜡入药搅匀，次下汞、金、丹、砂四味，搅匀离火下冰片，捣碎匀作六丸，将前金箔余下六张为衣，瓷瓶收之，勿泄气。如服时，先食白面一餐，忌油、盐、酱，后以乳香汤送下，如觉小饥，饮梨汁三五口，七日后方可出门，三七后可自由行动。从此不饥不渴。如开食，可服生油菜，或青菜汤，药丸自下，用乳香汤洗净，青布包好，埋土中七日，又以朱砂、沉香、檀香、降香、乳香为末养之，温火离一拳多，后以黄蜡封固，外用阿魏一两裹住，以避秽气，其丹力加十倍。(中孚子)

太一辟谷丹方 唐代道士所传辟谷内炼的丹方。《黄帝太一八门逆顺生死诀》:“贝母，去心剉。宿蒸饼。各为末，等分，火焙，丸梧桐子大。右每服三十元，早晨冷水送下。忌食热物冷酒食。要解，吃热汤一盏，或酒亦得，任便食物。吃药了，忌服草乌药，反之。”(李远国)

丸，五至七日之后，可服第二丸，然后再食枣七个，此后便永无饥饿感。(张广保)

文始先生绝谷方 唐代服食药方。主要用于辟谷少食，辅助炼功。配方与制法：雄黄半两，细研成粉；禹余粮 一两；麦门冬 一两半，去心，焙制；白矾一两，烧成灰粉；云母粉 一两。“右件药捣罗为末，炼蜜和捣一千杵，丸如梧桐子大。欲服药，先作牛羊肉羹、稻米饭，饱食。明日，服三十丸，以井华水下之。可一月不饥矣”。见《云笈七籁》卷七七。(李远国)

绝谷不饥方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十分，白术三十六分，天花甚三十分，天花甚三十分，天门冬九十一分，去心；真苏合二十四分，茯苓三十九分，松柏十二分，炼蜡四十九分，青木香二十四分，干地黄三十六分，大豆黄四十九分，松根白皮二十二分。右十二味为散，好炼酥三斤，入鼎为丸，如弹子大。日服五丸，久久不饥。渴饮冷水及醇酒为佳。身轻目明，力作不倦，可以入山往险，亦无所殆。久久服者，神仙也。……忌血味、生菜、鲤鱼、大饭、陈臭。若绝谷者，则都不食余物。”(李远国) nai ji bu e mi fang

云母长生断谷丸方 唐代服食药方。《云笈七籁》卷七五:“云粉三斤，白蜜二升，铜器盛汤上煎，以淡竹沥三升渐添令尽，用篦左右搅之，勿令停手，以竹沥尽为度，合时须护净，勿令鸡犬妇人见。服时先吃一顿好饮食，任意食之尽饱。明日空腹，即取一丸如鸡子大，向生气方服。渴任饮，食淡面饼、枸杞、蔓菁、苜蓿、龙葵等。服两剂，万病出，齿落勿怪，不经月必更生。平复凡欲食面时，皆著“两匙云粉相和作食，不觉有别异。”(李远国)

出外益体服食方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“取麻子五升，温汤渍浸之令开口，去皮；羊脂二斤，合麻子中仁，微火煎熟，食饱为度，渴饮水，欲饭自在，更和如前”。(李远国)

耐饥不饿秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“麻子仁一升，白羊脂七两，蜜蜡五两，白蜜一盒，和捣一千下蒸。食之，能补中益气，久服肥健，不老神仙。或以麻子仁二升，大豆一升，熬香为末，蜜丸。日二服，均能成仙，不老耐饥。按麻仁极难去壳，取帛包置沸汤中，浸至冷，出之垂井中，一夜，勿令着水。次日日中曝干，就新瓦上接去壳，簸扬扬仁，粒粒皆完。先藏地中者，食之杀人，炼服者宜慎也。”(李远国)shen xian pi gu fu ba ye fang

休粮方 南朝灵宝派所传。休粮，即辟谷。《太上灵宝五符序》卷中:“以粳米、黍米、小麦、大豆、麻子各五合，豆熬而末之，共和白蜜一斤，煎一百沸，投冷水中，丸如李子，一顿吞。尽此一剂，可终身不饥。诸物皆治之。唯熬豆耳。”(李远国)

神仙辟谷服柏叶方 宋元净明派所传辟谷修炼仙方。《灵宝净明院真师密诰》:“金毛狗脊，去毛；白术，天麻，荆芥，苍术，洗净；茯苓各等分。右件捣罗为末，用井花水为丸，弹子大。如服时用一丸，黑豆一升，用水三升三合，将豆并药一处煮，令水干为度。服时将豆、一撮柏叶，同入口嚼下。如吃尽药豆，则单吃柏叶也。……服时忌食漆叶、草麻叶、胡桃叶。”(李远国)li shan lao mu jue gu mai fan shu

妙灵丹 辞谷丹方。《神仙养生秘术》述其合制方法为：取杜仲一斤，去粗皮，以醋浸一宿，焙干炒熟，捣罗为细末；荆芥穗一斤，亦捣罗为细末；白茯苓一斤，去皮；甘草一斤，去皮；薄荷半斤，共捣为细末，然后加蜜炼为丸，每丸以小指大小为宜。与柏树叶同服。(张广保)

服食松根法 宋代道教所传辟谷服饵之法。《太清经断谷法》:“取东行松根，剥取白皮，细剙曝燥捣筛，饱食之，可绝谷，渴则饮火。”(李远国)

骊山老母绝谷麦饭术 唐骊山老母传。据载李箜访道老母，曾食此饭，从此不饥不渴。《云笈七籤》卷七七:“黑豆五斗，大麻子一斗五升，青州枣一斗。上件黑豆净水淘过，蒸一遍，曝干去皮。又蒸一遍，又曝令干。麻子以水浸去皮，共枣同入甑中蒸熟，取出，去枣核。三味一处烂捣。又再蒸一遍，团为拳大，又再蒸之。从初夜至夜半，令香熟，便去火。以物密盖之，经宿，曝干，捣罗为末。任性吃，以饱为度。遇渴，得吃新汲水、麻子汤、柏汤。第一服七日，三百日不饥。第二服四日，约二千日不饥。若人依法服之，故得神仙。”(李远国)

知命丹 辞谷丹方。《神仙养生秘术》述其合制方法为：取木香、白茯苓、赤石脂、乳香、水银、朱砂、雄黄、蜜陀僧等各一钱，黄腊六钱，松脂三钱，同研为末，再将松脂、黄腊熔开为丸，每丸以重一钱为宜。如欲服药时，先须饱吃糯米饭一顿，然后和乳香汤一同服下一

真人绝谷方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“取巨胜二斗，大椒五升，去黑皮，讫合捣二物，下筵。初服五合，日三。浆水无在，亦可蜜丸，服如鸡子一枚，日四。渐自不饥，荒年亦可。但服

此药，便当绝谷矣。渴但饮水，勿食他物，食他物便饥也。能令气力百倍，寒暑不侵，百病悉愈，神仙自致矣。”(李远国)

真人四物却谷散 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“用茯苓屑一分，干地黄屑一分，胡麻屑一分，天门冬屑一分，胡麻火熬之。凡四物治合搜以食蜜，日服方寸匕，美浆水洒为服之。三十日，气力有异，百日倍，一年后气色如云。”(李远国)

真人绝谷饵巨胜法 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“取巨胜一斛，蒸令热气周达，便曝之一日，九蒸九曝，合用九日。讫捣下筵，和以白蜜，服如鸡子一枚，日三，久久食谷自少，服之百日，百病自愈。”(李远国)

真人轻粮辟谷不食方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“巨胜一斗二升，取纯黑者；茯苓二十四两，泽泻八两。治三物万杵。以水服如弹丸，日三。遇食可食，无食复取，百物食之无所禁。”(李远国)

太上巨胜腴煮五石方 南朝上清派所传服食药方。一名“太帝君镇生五藏诀”。所用药物主要有黑芝麻、白蜜、薤菜、白石英。服食此药可以强骨补精，镇生五脏，守气凝液，长魂养魄。“服之十五年，内外洞彻，寿长天地，役使鬼神，三年之后，眼可夜视。”见《云笈七篌》卷七四。(李远国)

三遍，去皮；大麻仁三斗，浸一宿，亦蒸三遍，令口开取仁，各捣为末，和捣作团，如拳大，入甑内蒸，从戌至子时止，寅时出甑，午时晒十为末，干服之，以饱为度，不得食一切物。第一顿得七日不饥，第二顿得七七四十九日不饥，第三顿三百日不饥。如口渴，即研大麻子汤饮之，转更滋润脏腑。若要重吃别物，用葵花籽三合研末，煎汤冷服，药即下，可任吃诸物。(中孚子) tai shang ju sheng yu zhu wu shi fang

甘菊服食方 明高濂传。《遵生八笺·四时调摄笺》:“《本草》曰:‘是月上寅，采甘菊苗，名玉英。六月上寅，采梗，名容成。九月上寅，采花，名金精。十二月上寅，采根，名长生。收四味为末，用成日炼蜜，丸如桐子大。每服一钱，一日三服，百日身轻润泽，一年发白再黑，二年齿落更生，三老返老还童。’”(李远国)yue zi chang fu hu ma fang

断谷丹蜡神方 唐朱法满传辟谷修道药饵方。《要修科仪戒律钞》卷一四:“丹蜡神方断谷，可千岁不食，自肥不瘦，能力作负重。方：真丹一斤，芒硝半两，茯苓一斤，皆捣合之，以白蜡二斤，中合煎之，九上九下，可丸便尽。丸如梧桐子 服十丸，解 月不食也。”(李远国)

乐子长服胡麻方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝玉符序》卷中:“熬胡麻一斗令香，捣为屑，令如粉，囊盛，纳五斗酒中，封泥二十日，以酒服胡麻膏，屑亦可服。”(李远国)

老君饵云母方 唐代服食药方。共有六种配方。此举其一:“云母粉、天门冬屑、茯苓屑各三斤，合治白蜜，丸如梧子大。服三七丸，稍增，至三十丸。十日后，日再服；二十日后，日一服。欲服云母，先须作此法服，然后可单服饵。凡服云母，禁房室、履淹秽及食五辛血腥之气。”见《云笈七籁》卷七五。(李远国)

辟谷凝灵膏方 明方贤传。又名“神仙茯苓膏”。此方有补益心肾，健脾疏风之功。《奇效良方》:“茯苓十八斤为细末，松脂十二斤，松子仁六斤为末，柏子仁六斤为末。右先取白蜜七斗，内于铜器中微火煎，一日一夜，次下诸药搅令匀，微火再煎七日七夜，取出。每服如鸡子大一丸，温洒下，后十日再服一鸡子大，三十日更服一鸡子大，满四剂当延年不老；若治癫痫病，加石硫黄、胆矾末各半两。忌食米醋。久服轻身明目，不老而复壮，发白更黑，齿落重生，延年益寿。”(李远国)pi gu dan fang

辟谷丹方 宋代服食药方。《黄帝太一八门逆顺生死决》:“贝母，去心，剙;宿蒸饼。各为末，等分，火焙，丸梧桐子大。右每服三十丸，早晨冷水送下。忌食热物冷酒。食要解，吃热汤一盏，或酒亦得，任便食物。吃药了，忌服草乌药，反之。”(李远国)

许仲源服饵歌方 唐许仲源传。据载得之于蜀中一道人。歌曰:“尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。”“尾闾”,乃东海泄水之穴，人身泄气之所,“若此不禁，虽沧淇亦竭矣。”即当固精养气，关闭下关,“九转神丹都谩说者，谓龙虎、铅汞、阴阳、日月、黄芽、白雪、婴儿、姹女，皆不归一也。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴者。谓取鹿角一双，每三寸截之，东流河水浸刷去土，每一斤用楮实子一两，黄蜡、桑白皮各二两，盛以金石之器，慢火煮三日三夜，旋添热水，日足，削去黑皮，服之”。见《历世真仙体道通鉴》卷三六。(李远国)

辟谷仙方 《避难隐谷丹要》:大黑豆五斗，淘净萎

采松柏法 唐孙思邈传采集松柏、服食养生之法。

《枕中记》:“常以三月、四月，采新生松柏叶，可长三四寸许，与花芯及叶，一时采取。阴干，干讫细捣为末。蜜为丸，如小豆大，常以每月一日，及十五日日未出时，烧香东向，手持药八十一丸，以酒下之。服一年，延十年命。服二年，延二十年命。欲得长肌肉，加少大麻、巨胜。心力弱者，加茯苓、人参。此药除百病，壮元气，益五脏六腑，清神明目，少强不衰老，延年益寿，神验。若用七月七日露水丸之，更佳。……断猪肉五辛，最切慎之。”(李远国)

服地黄方 唐孙思邈传。此方温肾助阳，调胃和中，滋而不腻，补而不滞，是比较理想的滋阴延寿药。《千金翼方》:“生地黄五十斤，捣之，以水三升，绞取汁澄去滓，微火上煎减半，即内好白蜜五升，枣脂一升，搅令相得即止，每服鸡子大一枚，日三服，令人肥白美色。”又一方为:“生地黄十斤，细切，以淳酒二斗浸经三宿，出暴令干，又浸酒中，直令酒尽，又取甘草、巴戟天、厚朴、干漆、覆盆子各一斤，各捣下筛，和之，饭后酒服方寸匕，日三服，加至二匕。使人老者还少，强力无病延年。”(李远国)

服苍术秘方 清葛云梦传服食药方。《成仙秘方五十种》:“取苍术不计多少，米泔水浸三日，逐日换水。取出刮去黑皮，切片曝干，慢火炒黄，细捣为末。每一斤，用蒸过白茯苓半斤，炼蜜和丸，梧子大。空心卧时，热水下十五丸。另用术末六两，甘草末一两，拌和作汤点，吞丸尤妙。其丸可由十五，渐增至一百丸，久之可与五岳比肩也。忌桃李雀蛤等物。”(李远国)

润，勿过湿。蒸令气遍，即出暴干。如此九蒸九捣，去上皮。未食前和水若酒，服二方寸匕，日三，渐渐不饥绝谷，久服百病不生，常服延年不老。”(李远国)fu cang shu mi fang

服地黄秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“地黄根净洗捣绞汁，煎令稠，入白蜜更煎，令可丸，丸如梧桐子大，每晨温酒送下三十丸，日三服。亦可以青州枣和丸，或别以干地黄末，入膏丸服，亦可。百日面如桃花，三年身轻不老，久久服之长生不老而成仙也。昔楚文子服地黄八年，夜视有光。或以生地黄十斤洗净，捣压取汁，鹿角胶一斤半，生姜半斤绞取汁，蜜二升，酒四升，文武火煮，地黄汁数沸，即以酒研紫苏子四两取汁，入煎一二十沸，下胶化，下姜汁蜜，再煎，候稠，瓦器盛之，每空心酒化一匙，与前丹同服，可长生不老也。”(李远国)

服食神方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“天门冬三斛，剥去皮，好渗之，捣绞取汁，令得一斛，微火上煎之，令得五十许汁；白蜜一斗；胡麻熬之令香色黄，成末，二斗；投中揽之勿息，伺视令刚止，以大豆屑饼之，令方圆三寸，厚半寸。日服一枚。百日以后，肌肤润泽，白发更黑，齿落更生，延年无穷。服门冬，此法最妙。”(李远国)

服食粳米散方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“粳米一斗，酒三斗，凡二物渍之，尽酒上。出，稍食之，渴饮水，可三十日。后尽更作，如前法。”(李远国)

服食术法 宋代道教所传。法中收方七种，此选三种，道教用于服食辟谷，治病益寿。《太清经断谷法》:“成治术一石，洗净捣之，水二石渍一宿，煮减半；加清酒五升重煮，取一石，绞去滓，更微火煎熬；纳大豆末二升，天门冬末一升，搅和丸如弹丸。旦服三丸，日一。或山居远行代食，耐风寒，延寿无病。此崔野子所服法。天门冬去心皮也。又法：术一石，哎咀著釜中，煮三沸出汁。又以水二石，熟煮令烂。乃合向汁，纳青梁米屑一升，白蜜五升，微火煎如糖。日食二饼，如常不饥，气力不散，长生。又法：术一石，哎咀之，以水二石煮耗；又以水一石，煮一日令烂；去滓更煎，纳米末三升，盐一升，豉半升，煮米令熟，出纳铜器中，糠水熄令可饼，饼重四两。先食两饼。如饥，顿食五饼。却五日食四饼，却十日食三饼，却一月食二饼，乃比岁不复食，不饥长生。”(李远国)

服乌麻法 唐孙思邈传治病延年服食方。《千金要方》卷八二:“服黑皮真檀色者乌麻，随多少，水拌令

青童君辟谷方 南朝上清派所传内养辟谷之方。《上清秘道九精回曜合神上真玉经》:“鸡头一石，澡去壳。以青木香根五两，煎清泉一石，渍之三伏时，入茯苓粉三斤，辰砂粉十两，拌匀，木甑蒸一伏时。晒干，贮之青囊以收。每用食，即以蜜水凝渍之。炊如饮，日三服，则不饥矣。此方虽无所持行，饵之亦能却老长生。”(李远国)

服食茯苓法 宋代道教所传。用于治病延年、辟谷度世。其法共有六方，此选四种。《太清经断谷法》:“茯苓削去黑皮，捣末，以醇酒于瓦器中，渍令足淹。又瓦器覆上，密封涂。十五日发，当如饵食如博碁。亦可屑服方寸匕。不饥渴，除病延年。又法：茯苓、肉桂各一斤，末之，白蜜丸如鸡子黄大，日三服。此张常度世法。又法：茯苓末三斤，白蜡二斤、麻子油三斤，松脂三斤，白蜜一斗。先煎蜜三五沸，纳松脂沸，纳油油沸，纳蜡蜡沸，纳茯苓末熟搅匀，丸如李核大，每日服一丸，日可再服。得千岁不饥。又法：茯苓末三升，白蜡五斤,

白蜜三斤，合蒸如炊一石米，熟倾器中丸，丸如梧桐子大。每服十丸。饥者复服十丸。百日后不饥，乃日服一丸，禁杂食。又取茅根捣取汁，和此药蒸，服之，百日后，玉女至。”(李远国)

服食黄精法 宋代道教所传服食辟谷、除病强身之法。《上清经断谷法》:“黄精细切一石，以水二石五升，一云六石，微火煮旦至夕，熟出使冷，手捋碎，布囊榨取汁，煎之滓，曝燥捣末合，向釜中煎熬，可为丸，如鸡子 服一丸，日三。服绝谷，除百病，身轻健不老，少服而令有常，不须多而中绝，渴则饮水。”(李远国)fu wei rui mi fang

服萎蕤秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“昔华陀入山，见仙人服萎蕤，归以告之樊阿，樊服之，寿乃百岁，轻身不老，故服食家多用之，兹录其食法如下：法于二月九日，采萎蕤根切碎一石，以水二石煮之，从旦至夕，以手捣烂，布囊榨取汁，熬稠其渣，晒为末，同熬之可丸。丸如鸡头子大，每服一丸，白汤下，日三服。此丸导气脉，强筋骨，治中风湿毒，去面皱，润颜色，久服延年，长寿神仙也。”(李远国)

灵先生服云母方 唐灵先生传。载《云笈七簸》卷七五:“薄削生竹简，盛白盐半升，木盆盖，漆之，埋井傍湿地，深五尺，十余日为水。又内硝石一升，化为水，乃内云母粉二斤，复漆固口，埋之十日。出与白蜜分等，铁器中蒸之。凝如饵服，或丸如梧子，日三服。身光耐寒暑。”(李远国)

松柏服食方 明高濂传。《遵生八笺·四时调摄笺》:“二月四日中，采山谷内新长柏叶、松针或花蕊，长三四寸枝，阴干，细捣为末，炼蜜为丸，如小豆大。常于月之朔望清晨，持药入十一丸，盐汤或汤下。服讫，忌食五辛。若要长肌肉，加大麻巨胜。要心力健壮，加人参、茯苓。用七月七日露水和丸，尤佳。”(李远国)zhen zhong fu you fa

枕中服油法 唐孙思邈传养生服饵之法。《枕中记》:“凡欲饵神药及云母，当先服之。麻油一斗，荜白三斤，切之纳油中，微火煎之，令韭黑焦，去滓合酒，温服半升，日再，或三合。百日血脉充盛，一年后乃可服药。”(李远国)

枕中饵雄黄法 唐孙思邈传辟邪驱毒、内养通神药饵方。其方共有四种。《枕中记》:“取雄黄末之，飞取花，蒸之数日。白蜜丸之，服如弹丸，日三。稍减之，去三虫，长生也。炼松脂和之，甚佳。亦可多作，不限一二斤也。上釜飞之。又法：取雄黄末，以清酒和蒸之,

次用白蜜成丸。服雄黄，虎狼百毒不敢近，入水辟蛟龙，辟五兵，一切虫毒妖魅皆不能加，心开目明，甚有威武。又法：取雄黄、水银等分，合捣相得，纳铜器中，蒸之三日三夜，当化为水，若未化，更蒸之数，上下出之，炭火温之，数上下当作紫色，白蜜丸之，服如麻子，三丸，日三，至千日，通神。又法：取雄黄水和，以炼松脂。作服如小豆大，二枚。十日三虫下，二十日百病愈，百月能便通神。”(李远国)

枕中服巨胜法 唐孙思邈所传辟谷服食之方。《枕中记》:“胡麻，二斗。大豆，一斗。右各熬令香，取豆黄合捣筛。服五合，日三，浆送亦可蜜和服鸡子大一枚，日四，渐自不饥，然后服四镇，可以补虚劳耳。”(李远国)

饵胡麻法 南朝灵宝派所传服食方。《太上灵宝五符序》卷中:“取一斛，淘洗，去上黑皮令正白，蒸之一日，曝十磨之，捣之亦佳。溉釜中石五斗水，复蒸之，令釜中有石许水，因下甑泻胡麻置木桦中，悉以石汤沃之，以麦曲一斗细捣，纳中酿之，如作糖状，卒时挤去糟，煎之三分余一分，更止铜器中，浮汤上釜中猛火，无令沸绝，可丸之，当如鸡子者，三丸服之。百日充益肌肉，鬓发皆黑，耳目聪明。能长服之，命无穷矣。”(李远国)

饵杏子法 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“取杏子三斗，去其中两仁者，作汤，才沸三四沸，纳杏子汤中，有顷，手摩令皮去，熟治之置瓮中，待之清其汁，计度得七八斗，弃其滓。取一石釜置糠火上，以羊脂四斤摩釜中，令膏尽著釜，热复摩之，令尽羊脂四斤，纳汁釜中，炊以糠火，若蚕沙。四五日药成，其色如金，状如小儿哺，服如鸡子黄，日三服。百日，父母不能识，令人颜色美好。”(李远国)

茯苓芍方 唐代服食药方。《云笈七籤》卷七七:“茯苓三大斤，去黑皮，挫如酸枣大；甘草二小两，挫。右以水六大升，先下甘草煮取三升，漉出去滓，澄其浊者，又入白蜜三大升，牛乳九大升，和茯苓煎尽，及热出，按令散，择去赤膜，又更熟按令如节奏，阴令干。日三四服之。初服三方寸匕，稍稍加之，任性。大忌松菜米酢。春秋合，不须着乳，临时着乳下。”(李远国)

神仙服云母方 唐代服食药方。《云笈七簸》卷七五:“取成粉二升，内生竹筒中，蜜塞其口，甑中蒸之。又以白沙覆上，蒸之一日一夜。去沙，更装一斛黍米，复蒸一日一夜。去黍米，复装稻米，复蒸一日一夜。乃出云母，内铜器中，加云母一升，合和之，浮于镬汤上前

之半日，云母消尽，令可丸。丸如小豆大。以星宿出时服三丸，日三服，至十五日后体轻，鸡鸣时服三丸。复十五后，增四丸，日三服。十五日后体轻目明。”常服，则可去疾健身，返老还童。(李远国)

食柏实秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“《列仙传》:赤松子食柏实，齿落更生，行及奔马。谨按，柏实性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃，无惑乎为仙家上品也。服食法：八月莲房取实，曝收去壳，研末。每服二钱，温酒下，日三服，渴即饮水，令人悦泽不老，延年益寿。一方加松子仁等分，以松脂和丸。一方加菊花等分蜜丸服。又方用柏子仁二斤，为末，酒浸为膏，枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀丸，弹子大，每嚼一丸，一日三服，百日病愈，久服延年成仙。”(李远国)

食白茯苓秘方 清葛云梦传服食药方。《成仙秘方五十种》:“方用白茯苓五斤，去黑皮捣筛，以熟绢囊盛于二斗米下蒸之，米熟即止，曝干又蒸，如此三遍。乃取牛乳二斗，和合着铜器中，微火煮如膏收之。每食以竹刀割，随性饱食，辟谷不饥也。如欲食谷，可先煮葵汁饮之，或以茯苓、松脂各二斤，醇酒浸之，和以白蜜，日三服，久久通灵。又法：白茯苓去皮，酒浸十五日，漉出为散，每服三钱，水调下，日三服。久服一百日，百病除。”(李远国)

食枸杞叶秘方 清葛云梦传服食药方。《成仙秘方五十种》:“昔有异人赤脚大仙，传地仙方于猗氏县。一老人服之，寿百岁行走如飞，面貌如童子，轻身不老。方用枸杞叶阴干，用无灰酒浸一夜，晒干。四十九昼夜，取日精月华气，待干为末，炼蜜丸，如弹子大。每早晚各用一丸，细嚼，以隔夜百沸汤下。又法：枸杞子逐日摘红熟者，不拘多少，以无灰酒浸之，蜡纸封固，勿令泄气。二月足，取入沙盆中，捶烂，滤取汁，同浸酒入银锅内，慢火熬之，不住手搅，恐粘住不匀，候成膏如饧，净瓶密收。每早温酒服二大匙，夜卧再服，百日身轻，气壮。积年不辍，可以羽化也。”(李远国)

食胡麻秘方 清葛云梦传。胡麻，即脂麻。《成仙秘方五十种》:“用上党胡麻三斗，淘净甑蒸令气遍，自干，以水淘去沫，再蒸，如此九度。以汤脱去皮，簸净，炒香为末，白蜜或枣膏丸，弹子大。每温酒化下一丸，日三服，忌毒鱼狗肉生菜，服至百日，能除一切痼疾。一年身面光泽不饥，二年白发还黑，三年齿落更生，四年水火不能害，渐入仙境，五年行及奔马，轻身不老矣。”(李远国)

食蒺藜秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“《长生神仙秘旨》云：蒺藜子一石，七八月熟时收取，自干，春去刺，杵为末，每服二钱，新汲水调下，日三服。勿令中绝，断谷长生，服之一年以后，冬不寒，夏不热。二年，老者复少，发白复黑，齿落更生。服之三年，轻身不老，长生神仙。按蒺藜有二种。一种杜蒺藜，即今之道旁布地而生者，开花黄色，结齿刺。一种白蒺藜，出同州沙苑牧马处，子如羊肉肾，大如黍粒，补肾药中多用之，服食家当用刺蒺藜也。”(李远国) shi ju hua mi fang

食何首乌秘方 清葛云梦服食良方。《成仙秘方五十种》:“春末、夏中、秋初时候晴明日，采其根，雌雄并用，乘湿以布帛拭去泥，生勿损皮。烈日曝干，蜜器贮之，每月再曝。用时去皮为末，酒服。或用何首乌雌雄各一斤，竹刀刮去皮，米泔浸一夜，切片；用黑豆三斗，每次用三升三合三勺，以水泡过，沙锅内铺豆一层，首乌一层，重重铺尽，蒸之豆熟。取出豆，将何首乌晒干，再以豆蒸。如此九蒸九晒，为末，酒服。久久服之，可成仙也。首乌以产诸名山及深山者为佳，炼时忌铁器。”(李远国)

食菊花秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“《神仙传》言，康风子、朱孺子皆以服菊花成仙，费长房言九月九日饮菊酒，可以辟不祥。《荆州记》言湖广久病风赢，饮菊潭水多寿。菊之贵重如此，故钟会赞菊五美云：圆花高悬，准天极也；纯色不杂，后土色也；早植晚发，君子德也；冒露吐颖·象贞质也；杯中体轻，神仙食也。服食法：宜照太清灵宝方引，九月九日采白菊花二斤，茯苓一斤，并捣罗为末。每服二钱，温酒调下，日三服。或以炼过松脂合丸，鸡子大，每服一丸。久服令人好颜色，长生不老也。”(李远国)

食天门冬秘方 清葛云梦传服食药方。《成仙秘方五十种》:“《列仙传》云：赤松子服天门冬，齿落更生，细发复出，太原甘始服之，在人间三百余年。《圣化经》云：以天门冬、茯苓各为末，日服方寸匕，则不畏寒暑，乃成地仙也。单服法：入山便可以天门冬蒸煮，啖之足以断谷不饥，若有力，可饵之。或用散酒服，或捣汁作液膏服，百日丁壮兼倍，二百日强筋髓驻颜色。与炼成松脂同蜜丸服尤善。或以天门冬十斤，杏仁一斤，捣末蜜渍服，久之地仙可冀也。”(李远国)

食菟丝子秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“仙经云：服食菟子丝，亦可成地仙。单服法：以菟丝子一斗，酒一斗，浸,曝干，再浸，又曝，令酒

尽乃止。捣筛，每酒服二钱，日二服。此药治腰膝去风，明目轻身，久服令人光泽，老变为少，十日后，饮啖如汤沃雪，久久服之，乃成地仙。又法：菟丝子采得后，去壳用苦酒浸二日，漉出，以黄精自然汁相对，浸一宿，至明用微火煎至干，入臼中，烧热铁杵捣三千下，使成粉，酒糊丸，丹乃成也。”(李远国)

食紫河车秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“道家服食法，紫河车占其一，谨录其服食法如下：法用紫河车根，以竹刀刮去皮，切作骰子大，块面里食瓷瓶中，水煮候浮，漉出凝冷，入新布袋中，悬风处待干，每服三丸，五更初面东念咒，井水下，连进三服，即能休粮，久久服之则成仙。若要饮食，先以黑豆煎汤饮之，次以丸药煮稀粥，渐渐食之。咒曰：天朗气清金鸡鸣，吾今服药欲长生，吾今不饥复不渴，赖得神仙草有灵。按紫河车即蚤休根，如尺二蜈蚣大，如肥紫菖蒲。”(李远国)

真人食云母方 唐代服食药方。共四方。其一制作与服法:“云母五斤，松脂十二斤，茯苓十斤，附子四十五杖，蜜螭十斤。凡五物，合捣三万杵，细末曝干，作三斗淳苦酒内中，封令清。使得一斗五升不津器盛著，众手搅令相合，埋著地中，满千日乃出，药自成无疑。药成时，其香三里闻之。服之一斤，身中三虫伏尸尽下，百病皆除。服之五斤，身中空虚，颜色甚好。”其二:“葱涕和桂屑，渍三月，绞去滓，取水和粉内竹筒，须削却皮令薄。密内浮醪中，为酿酒瓮。二十日成水。服之当神，不复衰老矣。”其三：云母粉一斗，大麦二升，合煮熟，去滓，服其汁。身即生光，长年不老。”其四:“方桂一十斤，削取肉，以得三斤，捣筛葱白四十斤，熟捣，布绞取汁，桂屑，内竹筒中，覆盖上密封口，悬蒸五斗黍米下熟为水，内云母粉一斤，一日复化为水。日服一盏，四十日状貌如童子。”见《云笈七簸》卷七五。(李远国)

真人常服云母方 唐代服食药方。可以治疗诸病，强身健体。《云笈七籤》卷七五:“捣葱白茎汁二升，桂心半斤，以葱汁和云母一斤，蜜半斤，总内生竹简中，蒸一石米饭中，药成为丸，服三十九，日再服之。”“唯禁血、葫荽、生鲤鱼脍。迎三送七，已后任食。”(李远国)

真人服食治病方南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“以十月上巳日，取槐子阴干百日。捣去皮，取子著瓦器中盛之。欲从一日始，日服一枚，十日服十枚。复从一始，满十日更之如前法。欲治诸卒病、留饮宿食不消、胸中气满转下，利一服一合,

二合愈多服，无毒。若病人食少，勿多服，令人大便刚难。”(李远国)

真人服水云母方 唐代服食药方。共有三种。其一制作与服法:“葱茎取汁·桂一斤，治下筛云母一斤，粉之，合盛竹筒中，蒸之一石米，顷减火，使凝令于。服方寸匕，日三。服三十日，颜如玉。服百日，入水不溺，入火不烧。”其二制作与服法:“或以桂葱玉和之为水，或于铁器中以玄水渍之为水，或以硝石合内竹筒中埋之为水，或以蜜酪为水，或以秋露渍之百日，以韦囊盛之为粉，或以无心草汁合饵。服之一年则病愈，三年老翁化为童子。”其三制作与服法:“捣葱茎绞取汁二升，桂一升，捣下筛云母一斤，粉之，三物都合成竹筒中，蒸之炊一石米，顷一日化为水，出凝之曝干。治服一方寸匕。五十日作童子，百日入水不溺，覆水不寒。”需要注意的是，当辨别云母而食。春天宜服云英，秋天宜服云液，冬天宜服云母，季月宜服云沙，一年四季均可服食云精。见《云笈七籁》卷七五。(李远国)

崔文子服云母方托名汉崔文子传。《云笺七箴》卷七五:“取煎地榆灰所渍成粉者，用青竹筒，各长尺五，削去皮，盛之令不满五寸。以镰掩口，悉住甑中，细沙拥之，竹口出沙上五寸，蒸之一日。可复悉取置新瓷瓶中，镰塞口，漆周密之，以春分日内井底，秋分日出之。先取白蜜一升，炼牛脂二升，蜡半斤，于铜器中微火煎和合，乃内云母又煎可丸止。吞如梧桐子大。三丸，日三。服之三年，则不饥渴，耐寒暑，不畏风湿。五年白发却黑。形体轻强”(李远国)

越法师服云母方 唐代服食药方。《云笈七籁》卷七五:“取前苦酒渍成粉者，以生竹汁微火煮之，三日三夜已，更以清水炼之。十三十日后，以葱涕和如糜，于瓦器中蒸之半日，已出干之，和以白蜜。服如梧子大，三丸，日三服。”(李远国)

越女元明服云母方 唐代服食方。其方共九。见《云笈七籁》卷七五 此择二方。其一:“云母粉十斤，先取竹汁一斤内器中，肉桂半斤，勿屑之，合盛蒸之五日五夜，当水尽为度 出内铜器中，真丹二斤，白蜜三斤，搅令相得，复蒸一日，当如饧状，盛以竹筒，丸之如酸枣大。每日服一丸，一月服之，还年满一岁，成童子。”其二:“捣葱白华绞取汁二升，肉桂屑、云母各一斤，合内生竹筒中，蒸之一石米下成水，曝凝干治。服一刀圭，日三服，二十日还年十岁，有童子色；四十日似婴儿；百日入火不热，入水不寒。”(李远国)

服食杏仁法 宋辛士逊传。此方简便易行，无毒副作

用，除素有积热者外，一般人均可使用《野人闲话》:“用杏仁一味，每盥激毕，以七枚纳口中，良久脱去皮，细嚼和津液顿咽，日日食之。令人聪明，老而健壮，心力不倦。服食一年令人轻健。”(李远国)

服龙眼法 清汪希夷传。此方养血安神，滋润皮肤，治怔忡多忘，常服身轻体健，延年不老《养生须知》:“龙眼味甘，气平无毒，古方归脾汤中用之为引者因味甘能入脾，功与人参并奏，能养心血，安神益志，定魂魄，润肌肤，美颜色，除忘却怔忡多，强魂聪明常服轻身不老，驻颜延寿长精神，亦能去诸毒虫瘴气等疾。服食之法：每日于子午卯酉四时用之，择极肥润内厚绿色者佳，每一时用九枚，去外壳，不必去核。服时可正身端坐，面东或南，将心中万缘放下。每用一枚放入口内，以舌如揽华池。细嚼将核去之，复将元肉细嚼如泥，满口津生，将津分作三口。谷谷然咽下重楼，以目力直送至中黄土釜，窍中之窍，此乃凝神入气穴，乃得称还丹。复又咽送第二口，亦如前。口口如是以意送到。又用第二枚，亦如前细嚼，咽送全窍中，有一个时辰功夫。每日四时，时时如是，将精气神聚于此中不散，使精化气、气化神。久久行之，身轻体健，万病不生长生久视，此养生延年第一乘之术。术不远，在身中服龙眼，有大功。气归元海，寿算无穷也“(李远因

反老丸 《减要服食验方》:冬青子一斗(去蒂净，冬至前三日取),黑料豆五升(去灰上净),青盐四两(取大块用水洗净捣碎),何首乌一斤(铜刀去粗皮切片)上四味均一处用，木甄蒸一炷香时间，先文火后武火，然后放入筐内晒干，再放入木甄蒸，再晒干。如此九次把这些药磨成末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每日清晨服三钱，用淡盐水送服。经常服用不间断，白发能变黑发四十岁以上服此药丸，至老颜如童。(谢彦红)

反颜还白方唐苏游传。属中品和形养性药方。《美品颐神保命神丹方》:“胤丹三十二分，山茱萸十八分，牛膝十二分，石龙芮十二分，杜仲十二分。右五味蜜丸，如梧桐子大。一服二十九，日二服。别加二丸，至二十九丸为恒。服得百日，缘身四肢所有诸疾皆悉除愈。服得一年，腰脚轻利，阳道不衰，白发更黑，耳目聪明。能满千日，尸虫并死，四大舒缓，调和关节，去诸头寒，多生男女。忌恶鱼肉、陈臭物。”(李远国) wang zi qiao bian bai zeng nian fang

王子乔变白增年方 肖葛洪传，此方重在疏散头目

风热，适宜风阳上扰、头晕目眩、须发早白者服用。《玉函方》:“甘菊三月上寅日采苗，名曰玉英；六月上寅日采叶，名曰容成；九月上寅日采花，名曰金精；十二月上寅日采根茎，名曰长生；四味并阴干百日，取等分，以戌日合捣千杵为末，每酒服一钱匕，或以蜜丸梧子大，酒服七丸，一日三服。百日轻润，一年发白变黑，服之一年，齿落再生。”(李远国)

乌金豆 据《保生秘要》载，其方有何首乌、当归、桑椹子、旱莲草、乌饭叶、冬青子、老鹳子、枸杞、青盐、犀角膏。上药先用酒泡一日。择净小黑豆一升，加入群约及酒·煮干·去药不用，将黑豆入磁罐内，每日早晚各服三钱，忌萝卜。服之乌须发，壮房事。(中孚子)wu fan mei rong que lao fang

乌饭美容却老方 《本草拾遗》药馐方。取南烛茎叶或柿叶(用鲜品),捣碎渍汁浸粳米，九浸九蒸九曝，米粒紧小，色黑如珠。用此米作饭，其味甘香，常食此乌饭，可白发返黑，面如童子，行走有力。南烛，又名“南天烛”、“乌饭树”,杜鹃花科常绿灌木，叶卵形，互生，革质，无毒，生珠形浆果，紫黑色，亦可食。江淮一带每于寒食节用叶煮饭，称乌饭。(谢彦红)

长发方 《千金要方》美发药方。麻子三升，白桐叶一把。麻子即火麻仁，为桑科植物大麻的种仁。白桐叶即玄参科植物泡桐或毛泡桐的叶子。二物切碎，以米泔汁二斗，煮五六沸，去滓。用以洗沐，则生发有验。(谢彦红)

太玄仙人长寿杖方 宋代的一种保健手杖方。携之可以防病祛疾，辟邪役灵。《太玄宝典》卷下:“仙人采青竹，长七尺而十二节者，以雌黄酒调石脑油灌之，两头蜜封。又用楮叶二十四重裹了，以少黄土覆之，上以麦皮一斗陇之，其上烧之，勿令火炎，但蒸郁透，自然有金色光明，可以挞百怪，役万灵。”(李远国)qu san chong sha fu shi fang

去三虫杀伏尸方 南朝灵宝派所传服食方。可治面部黯黑，五劳七伤，妇人乳产余病，带下赤白，益智不忘,《太上灵宝五符序》卷中:“面十斤，米三斗，加天门冬成末一斗，渍章陆，六日。便斋服。五日食减，二十日谷绝，肠肥财容气息诸虫皆去，耳目聪明，瘢痕皆灭。”(李远国)

玉肌还少散 《普济方》美容药方。白芷、白蔹、白附子、阿胶、白僵蚕、白蒺藜、白胶香各等分。阿胶炒成珠后，混合诸药，共研细末，如面有瘢痕加乳香。能白面润肤，去斑抗老。(谢彦红)

好容色延年方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹七十二分，麦门冬三十二分，万岁(即泽泻)二十四分，牛膝二十四分，踏实二十四分，独摇草二十四分。右六味蜜丸，如梧桐子大。一服二丸，日二服。服加二丸，至三十二丸为恒。服得百日，皮肤光悦。二百日，面如十五六童子。三百日，媚好具足，见者皆爱，神彩纵逸，不可名之，有所好求，莫不依允。忌五辛、鱼肉、陈臭、生菜等物。”(李远国)

改容丸 《医学心悟》美容方。大贝母、白附子、防风、白芷、菊花叶、滑石各15克，研为细末，用大皂荚10个，蒸熟去筋膜、合上药为丸，早晚用来洗面。具有祛风清热，散结润肤，可治粉刺，雀斑。(谢彦红)gui tai wang mu si tong san fang

龟台王母四童散方 唐栖霞子卢道元传。《太上肘后玉经方》以此配巽卦，列为仙家八方之四。组成与制法：丹砂七两,《本草经疏》:“丹砂，味甘微寒而无毒，盖指生砂而言也,《药性论》云，丹砂君，清镇少阴君火之药。安定神明，则精气自固。火不妄炎，则金木得平，而魂魄自定，气力自倍。五脏皆安，则精华上发，故明目。心主血脉，心火安谧，则阴分无热而血脉自通，烦满自止，消渴自除矣。”朱砂三两。胡麻四大两，九蒸九曝，煎令香。天门冬四两，其性甘苦，寒,功用主治滋阴，润燥，清肺，降火。茯苓五两，白术三两，干黄精五两。桃仁四两，去皮去尖。“右八味合筵捣三万杵。冬月散服，夏月丸之服以蜜，丸如梧桐子大。志服八年，颜如婴童之状，肌肤如凝脂。”见《云笈七簸》卷七四。(李远国)

忌生菜、陈臭、崧菜等物。”(李远国)

治口齿乌髭药方 宋陈抟所传 据载服食后对于固齿润发有显著效果。北宋大臣张师正年五十牙齿已经疏摇，得方依之服用,“后十余年，臣窗大栽，利若刀截。”其方为七律一首，载《太华希夷志》卷下:“猪牙皂角及生姜，西国升麻蜀地黄，木律旱莲槐角子，细辛荷蒂要相当，青盐等分同烧煅，研细将来使最良，揩齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。”(李远国)

驻年还白方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，蜚廉十二分，人参十一分，白术十二分，茯苓二十分。右五味蜜丸，如梧桐子大、一服二十丸，日二服。别加二丸，至三丸为恒。服得百日，缘身心腹所有诸疾悉皆除愈。服得周年，白发更黑，颜如十五女子。……忌桃李、大醋、陈臭等物。”(李远国)

保生药枕方 宋蒲虔贯传。此药枕常卧，可治疗头风、目眩、脑重、冷疼、眼暗、鼻塞等疾，兼可辟邪。《保生要录》法:“蔓荆子八分，甘菊花八分，细辛六分，吴白芷六分，白术四分，芍芬六分，通草八分，防风八分，藁本六分，羚羊角八分，犀角八分，石上菖蒲八分，黑豆五合(拣择按令净)。右件药细剉去碎末，相拌令匀，以生绢囊盛之，欲达其气。次用碧罗袋重盛，缝之如枕样，纳药直令紧实，置在合子中，其合形亦如枕。纳药囊，令出合子唇一寸半以来。欲枕时揭去合盖，不枕即盖之，使药气不散。枕之日久渐低，更入药以实之。或添黑豆令如初。三五月后，药气歇，则换之。初枕旬日，或一月，耳中微鸣，是药抽风之验。”(李远国)qing shen chang sheng fang

还少丹 《仁斋直指方》中驻颜美容方。山药、牛膝、远志、山萸肉、楮实、白茯苓、五味子、巴戟、石菖蒲、肉苁蓉、杜仲、舶茴香各一两，枸杞子、熟地黄各二两。牛膝酒浸，远志、巴戟去心，肉苁蓉酒浸一宿、杜仲姜汁酒拌同炒去丝，共为细末，炼蜜为丸。此方壮肾补脾，交通心肾，有抑制衰老作用。本方加上一味续断，即名“打老儿丸”,亦云“神仙训老丸”,乃道教《神仙传》中西河少女所传驻颜秘方。(胡承志)

和形还白方 唐苏游传。属中品养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，白芷六分，防风十二分，细辛六分，牛膝二十分，甘草十八分，炙。右六味蜜丸，如梧桐子大。一服二丸，日再服。别加二丸，至三十九丸为常。服得百日，缘身胸背所有诸疾皆悉除愈。服得一年，耳目聪明，口气香洁，肉色肥泽，眼目头面轻利，风邪并除，九窍通爽，五藏安和，去诸烦满。

轻身长生方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十四分，天门冬四十二分，苦参二十四分，白术二十四分，青木香十二分，菟丝子十二分，桂心二十四分，甘草十二分，茯苓二十四分，牛膝二十四分。右十味蜜丸，如梧桐子大。一服十五丸，日再服。日加二丸，至二十四丸止。欲得阴大而坚，加巴戟天二十四分，肉苁蓉二十四分。欲得小便滑利者，加泽泻二十一分。多风者，加防风三十分。多头风，加芎莠二十四分，山茱萸二十四分，薯蓣二十分。若内伤绝者，加鹿角胶二十八分，炙；续断二十分。热者，加干地黄二十四分。忌桃李蒜菜、陈臭鲤鱼、醋等物。”(李远国)

神枕法 一种制作药枕的方法。此法历史悠久。据载汉代已经出现。汉武帝时，有太山老翁传神枕法，枕中有三十二种药物，其中二十四种无毒，以当二十四气;

八种有毒，以应八风。《云笈七簋》卷四八:“方用五月五日，七月七日，取山林柏以为枕，长一尺二寸，高四寸，空中，容一斗二升，以柏心赤者为盖，厚二分，盖致令密，又当使可开闭也。又钴盖上为三行，行四十孔，凡一百二十孔，令容粟米大。其用药：芎豸，当归，白芷，辛萸，杜衡，白术，藁本，木兰，蜀椒，桂,十姜，防风，人参，桔梗，白薇，荆实，肉苁蓉，飞廉，柏实，薏苡子，款冬花，白蘅，秦椒，麋芜，凡二十四物，以应二十四气。加毒者八物，以应八风：乌头，附子，藜芦，皂荚，蔺草，矾石，半夏，细辛。上三十二物，各一两，皆哎咀以毒药上安之满枕中，用布囊以衣。枕百日，面有光泽。一年，体中所疾及有风疾,——皆愈差而身尽香。四年，白发变黑，齿落更生，耳目聪明，神方验秘，不传非其人也。”(李远国)

钟离仙乌须发方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“钟离仙曰：吾有乌须奇方，不须十日，保汝重为乌黑，用熟地三两，何首乌三两(用生不用熟，用红不用白，用圆不用长),黑芝麻一两(炒),万年青二片，桑叶二两，山药三两，白果三十个，桔梗三钱。各为细面；不可见铁器，为丸，每早饭后服一两，即黑，亲验者也。”(李远国)

留颜还白方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《王品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，槐子十九分，夜千十二分，牛膝子十四分，防风十二分。右五味蜜丸，如梧桐子大。一服二十丸，日二服。别加二丸，以三十丸为恒。服得百日，缘身头面所有诸疾悉皆除愈。服得周年，白发总变，色如童子，身轻目明。能满千日，见诸鬼神，夜视有光。忌诸肉陈臭物。”(李远国)liu nian huan hai jian shi jian xif

留年还白坚实骨髓方 唐苏游传。属于上品颐神药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十分，茯苓三十二分，耆目实八十一分，牛膝七十二分，桂心二十四分，天门冬三十二分。右六味，以枣膏若白蜜和丸，梧桐子大。若饮酒，酒服十二丸，日二服。加至二十四丸，止。四时不绝。若宿有风病者，加防风三十二分。有气者，加橘皮二十八分。心腹满胀者，加枳壳二十四分，炙。皮肤枯干者，加柏子仁三十二分。无心力，加远志二十四分，去心。梦泄精者，加白龙骨二十四分。若精油者，加桑寄生二十四分。有冷者，加干姜二十八分。有热者，加干地黄二十八分，生作之。服经一月，皮肤内风并尽。满百日，筋脉中风并尽。满一年，体中风并尽。满二年，髓中风并尽。服千日，五藏六腑中风并尽。满三千日，形体皆易，疮癥总灭，白发并变，齿落更生，颜如十五六童子，日日聪慧。”(李远国)tao lua jiu

桃花酒 《千金要方》药酒方。桃花、好酒适量 3月

采摘刚开的桃花阴干，将阴干的桃花浸入酒瓶中，浸泡15天后，即可饮用。每次饮20毫升，于晚餐或临卧时饮用。活血、润肤、养容。(谢彦红)

真人延年益寿方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“槐子熟者，置牛肠中阴干百日，于后饭旦夕吞一枚。十日轻身，三十日发白更黑，百日面有光，二百日奔马不及其行。”(李远国)

八珍糕方 清汪希夷传养生良方。《养生须知》:“大能健脾养胃，调和五脏六腑，补十二经络，无论老少，男妇小儿，极宜制服。培养脾土，万物无土不生，无土不长，故土为万物之世也。人身之脾土，得其养则万病不生矣。疾病不生，身轻体健，而寿万延矣。人参咀片六两，微炒；白茯苓六两，以人乳拌晒数次，重出六两为度；建莲子，去心不去皮，碎炒黄；白扁豆八两，炒黄，陈者不用；淮山药咀片八两，炒黄色；白术咀片，用东壁上炒，去土净六两，或八两亦可；薏仁米，春极熟炒黄，六两；茨实，炒黄色，八两。以上八味共为极细末听用，结白洋糖一斤八两。用白蜜一斤八两，老米饭锅巴晒极干，打碎复炒黄色，研极细粉面一升，糯米粉面五升，共前药末、二糖、锅巴粉共和擦拌匀，入甑内，以铜刀花成片，放锅内蒸一炷香为度，取起冷定，打开阴干，再放火上烘干，收贮器中听用。每早晚当点心食之，或不拘时随意食数块亦可。不可过饱，如老人亦可泡糕汤服之尤宜。”(李远国)

山精饼《圣济总录》神仙服饵门抗衰老药馋。白术500克(用水三升浸之，文武火煮二日夜，水尽绞取汁),黍米750克，饴250克。取术汁和黍米煮至六七沸，下饴，微火煎至1500克乃熟，晒干做饼。每日食三饼，约50克。健脾胃，建中气。主治脾胃虚弱，中气不足，食少乏力,“轻身益寿”。(谢彦红)

仙人饭方 唐孟冼传。此方补中益气，轻身延年，宜于脾肺心肾阴精亏虚者服用。《食疗本草》:“黄精耐老不饥，其法可取瓮子去底，釜上安顿，得所盛黄精令满，密盖蒸之，候气溜即曝之。第二遍蒸之亦如此，九蒸九曝，凡生时有一石，熟有三四斗方好。蒸之不熟，则刺人咽喉，既熟曝干，不尔易坏。食之甘美，补中益气，安五脏，润心肺，轻身延年，饥岁可以与老小代粮。食疗云：根叶花食皆可食之，但相对者是，不对者名偏精，不可食。”(李远国)

青精先生敏感米饭方 唐栖霞子卢道全传。《太上肘后玉经方》以此配震卦，列为仙家八方之八。其方以白梁米为主味。其性甘，微寒，无毒。功用主治：和中，益气，除热。《云笈七籁》卷七四:“白梁米一石，南烛汁浸，九蒸九曝，干,可三斗已上。每日服一匙饭，下一月后用半匙，两月日后可三分之一。尽一剂，则肠化为筋，风寒不能伤，须如鬓青丝，颜如冰玉。”唐杜甫《赠李白》有“岂无青精饭，使我颜色好”。宋陆游《小憩长生观饭已遂行》:“道士青精饭，先生鸟角巾。”表明青精饭曾为僧俗所尚。(李远国)

制黑豆法 清宫秘传却病延年良法。《清宫秘方大全》:“此豆色黑，与肾同位，专入肾经，能补精髓，助容颜，壮筋骨，聪耳明目，固齿乌须，延年益寿。治腰酸痛如神，阳痿遗精，诸虚百损并效。每日空心细嚼二、三十粒，用白开水送下。久服百病不生，不拘男妇老少，皆可服之。故纸，二两；杜仲，二两；蒺藜，二两；核桃仁，二两；大茴香，二两；沙蒺罗，二两；石菖蒲，五钱。先将药煎汁去渣，入雄黑豆一升，青盐一两五钱，煮熟蒸晒九次用之。”(李远国)

制仙人菜秘方 清葛云梦传服食良方。《成仙秘方五十种》:“仙人杖草，仙家以为菜，作茹食，令人坚盘骨，悦颜色，久服长生，身轻不老。谨按仙人杖有三物同名，一种是菜类，一种是枯死竹笋之黑色者，一种是枸杞，因枸杞一名仙人杖故也。仙人菜所用之仙人杖草，乃是菜类者，采得后或蒸食之，或腌食之。味甚甘美，服之多长生不老也。”(李远国)

骨髓养颜糕 《补养篇》药膳。骨髓400克，炒米粉适量。将骨髓(牛、羊、猪髓均可)洗净，焙干，加工磨粉，加入米粉拌匀，贮于瓷罐中备用。每次用一汤匙，调冲鲜奶饮用，每日一次。滋阴补髓，润容颜。(谢彦红)

神仙服食膏梁米方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“取青梁米一斗，淘沃之，渍以醇酒二日，蒸之无令漏也。百蒸百露，无令见日。善密藏之韦囊中，即欲入山远行，一餐之足支十日不食。”(李远国)

牛乳粥方 清汪希贤传。此方补气补血，除烦解渴润肺，常食益寿延年。《养生须知》:“牛乳味甘平无毒，人乳更佳。大能补五劳七伤，一切诸虚不足等症。久服补气补血悦容颜，滋润皮肤，清热除烦躁，解渴润肺，止

虚痨咳嗽，失音吐红，骨蒸痨热，盗汗遗精。赢瘦不堪之形，久服强筋骨，延年益寿。用犍纯黄牛乳，不拘多少，水牛勿用。先入磁锅内待滚三五沸，再将上上极熟晚米，用河水先浸泡一日，临用时淘洗极净，再入牛乳锅内煮，软硬厚薄随意得，宜取起乘热服之为妙。必须旋煮旋食，此养生延年第一服食之方。人乳更佳更妙，而且速效。此系以气血补气血，竹破竹补之义，同类易相从也。亦非草根树皮无情之义也，养生者幸留意焉。”(李远国)

山药羹方 清汪希夷传。《养生须知》:“山药其味甘，气温平无毒，南北州郡俱产，惟怀庆者为佳。秋采曝干，捣筛为粉作羹，或和晚米煮粥食之。人手足太阴二脏，大能治诸虚百损，五劳七伤，益气力健脾胃，滋润皮肤长肌肉，坚强筋骨，除寒热烦躁邪气，却头面游风，眩晕赢瘦堪补，肿硬气块能消，开心孔聪明，夜遗精滑精，盗汗自汗，理脾止泻，久服不饥不寒，延年耐老，寿算无穷。”(李远国)

仙人粥 《遵生八笺》药膳方。制首乌30克、粳米60克、红枣5颗，红糖适量。用竹刀刮去首乌皮，切片煎浓汁去渣，同粳米、红枣入砂锅煮粥，放入红糖少许调味。早晚空腹食用，有补气血，益肝肾，黑须发之效。(谢彦红)

正月宜食方 明高濂传。其方共三，宜于正月间服用:《遵生八笺·四时调摄笺》:“《千金月令》曰:‘是月宜食粥，有三方：一日地黄粥，以补虚。取地黄捣汁，候粥半熟，以下汁。复用棉包花椒五十粒，生姜一片同煮，粥熟，去棉包，再下熟羊肾一具，碎切成条，如韭菜大，少加盐食之。二日防风粥，以去四肢风。取防风一大分，煎汤煮粥。二日紫苏粥，取紫苏炒微黄香，煎取汁作粥。”(李远国)

鸡头粥方 清汪希贤传。此法尤宜老人服用，可益精补气，健脾滋胃，治疗多种痛症。《养生须知》:“一名‘芡实’。味甘气平，属上无毒，任煮粥，老人食之寿算延长。主脾风，止腰膝疼痛，益精气，健脾胃，聪耳明目强志，亦治颈瘰疮，补中除卒暴疾，立刻回生，久服不厌，可作陆地神仙。如婴儿食之，形体痿小，不能长大，故驻年耳。先将鸡头去外壳，取仁春极熟成碎瓣，用净水洗净，再用甜水共入砂锅内，煮数十沸，再将极熟晚米淘洗净入锅内同煮，软硬厚薄得中服之。作饭亦宜薏米仁粥，功亦同。先将蕙仁入石春内，春去外粗皮，再春极熟如脂，煮粥炊饭照前鸡头法同。其蕙仁米亦能理脚气痹风，足胫痿软无力，步履为艰等症。”(李远国)

胡桃粥 《海上方》药膳，胡桃、粳米适量。先将胡桃去皮研膏，再以适量水煮粳米，将熟时加入胡桃膏，煮熟即可。早晚空腹食用。有润肤益颜、黑发乌须之功效。(谢彦红)

药肉粥 《太平圣惠方》药膳。羊肉1000克，当归15克，白芍15克，熟干地黄15克。黄芪15克，生姜3克，粳米100克。取精羊肉(以公羊肉为伴),留100克细切。剩余的羊肉先以水3000毫升，并药煎取汁1500毫升，去渣，下米煮粥，将熟时入切细羊肉煮粥，肉熟加入调料即得。早晚空腹食用，有补气益血，颐养容颜之效。(谢彦红)

莲米粥方 清汪希贤传。此方能安神强体，健脾补胃，为延年益寿之良方。《养生须知》:“莲米味甘，气平无毒，煨粥作饭，食之能安神，益十二经脉，安靖上下，君相火邪，禁精泄，去腰痛，健脾胃，止泻痢，渐开耳目聪明，肢体强健，耐老不饥，寿算无穷，日服如常退怒，生欢喜，悦颜色，堪作养生服食之妙品也。按《本草》注云：雁食粪于田野之中，其粪中有未曾化者，猿猴藏于石岩之中，经年未坏者，得来食之，寿算无穷，堪作神仙。其法用盐滚汤泡，去莲子心，皮净，再用河水先将莲子煮数十沸，再将上熟晚米以水淘洗极净，人莲子内同煮熟食之，其粥之厚薄软硬，以听人自便，如做饭亦要先将莲子煮数十沸，夫然后再下来同煮方妙。”(李远国)

菊花粥《老老恒言》药膳。菊花10-15克，粳米30-60克。秋季降霜前，将菊花采摘去蒂，烘干或蒸后晒干，亦可置通风处阴干，然后磨粉备用。先用粳米煮粥，粥成调入菊花末，再煮一、二沸即可。早晚空腹食用。有滋养肝血、驻颜明目之效。(谢彦红)

燕窝粥 《补养篇》药膳。粘米60克，燕窝6克(干品)。将燕窝用温水浸润，除去杂毛，再用清水洗，加入粘米文火煲两小时即可。常食可润肺补脾、益颜美容。(谢彦红)

沙苑蒺藜茶 清汪希夷传。《养生须知》:“沙苑蒺藜味甘辛，气温，无毒，多生同州沙苑，属河南，亦产近地道旁牧马草场，布地蔓出，种分黑白，功效亦同。黑者成颗粒和腰子形，此种多出沙苑，名沙苑蒺藜，白者多刺，比铁蒺藜无异，此种亦生近地，名白蒺藜。二种俱可烹茶服饮养生。白者炒老黄色，入石春内，春去刺，煎茶。黑者用水淘洗去沙土，向日曝干，微炒香，皂茶

服之。大能补肾明目，破妇人症瘕积聚气块，止男子夜梦遗精溺精滑。亦能催生下胎，止烦渴顺气，乳发带下易效，肺痿脓吐可疗。兼治双目赤痛，不明翳生童仁，及遍身济癥白癜风痒难当，除喉痹头疮，消痔漏痔疮。久服诸病不生，可以辟谷不饥不寒，轻身体健，长生不老，陆地神仙。”(李远国)

制神仙茶秘方 清葛云梦传服食茶方。《成仙秘方五十种》:“仙茶之制法，方以四月桑茂盛时，采其叶。又于十月霜降后，三分二分已落时，其树上留存之一分，名曰神仙叶，即采取之。与前叶同阴干切细，用以代茶。或泡之，或煎之，均可。昔有一老人以桑叶代茶，年百十岁。尚能日行五百里，行及奔马，后又炼服丹药，年至二百，不知所终。其家属后以桑叶代茶，亦多寿云。”(李远国)

菟丝子茶方 清汪希夷传。《养生须知》:“菟丝子味辛甘，气平无毒，朝鲜国多产，惟山东兖州府独佳。蔓延草木之间，无根假气而生实，如茧于秋采阴干，色黄细者名赤纲色，浅大者名菟丝曲累，种类虽二，功效并同。如烹茶汤，先用水淘洗去沙泥土极净，向日曝干，复入锅小火炒黄色味香，堪煎茶汤。大能补肾助阳，益气极力，补髓添精，虚寒腰膝痿软，酸麻疼痛，步履艰难，四肢无力，正宜多服。及夜梦鬼交遗精，曰浊精滑，勿厌频吞，亦能肥健肌肤，坚强筋骨，服之久久无间，明日延年。”(李远国)

干酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“精米五斗·麦五斤，以水四斗溃释烂，二宿；合大附子二枚。善桂二两下筛，纳酒中，挤取糟，曝令干；复纳酒中，汁尽止，丸以白蜜如鸡子。投一丸于一斗水中，可成美酒也。”(李远国)

千口一杯酒方 清年希尧传。此方凉而不腻，温而不燥、阴阳协调，服之能使精神焕发，延年益寿。但青壮年及阴虚肝旺者慎服。《集验良方》:“人参八钱，熟地黄五钱，枸杞子五钱，淫羊藿三钱，远志三钱，母丁香三钱，沉香一钱，沙苑蒺藜三钱，荔枝肉七个。以上用好无灰酒二斤浸三日，封固不可泄气，重汤煮三炷香，取起埋土内一宿出火气。每日一酒杯，徐徐而饮，每饮一口舌上略觉有酒味便住。再饮再住，口数愈多愈好，一杯酒得千口饮尽，故以此名，不如法则不效矣。以药性平和，功效极大，能生精养血，益气宁神，乌须明目，广嗣延年，能令痿阳立兴，通宵不倦，真长生之妙药，种子之奇方，屡试验妙不可言。”(李远国)

长生药酒秘方 清陆成本传。此方功能重在温肾壮

阳，兼能祛风除湿，适宜于中老年肾阳虚衰者服用，也可用于治疗肾阳虚衰、阳萎不举、精冷滑泄、腰膝疼痛、男性不育等症，确有延年益寿之功。《经验良方》:“牛羊肾一具；沙苑蒺藜四两，简纸微妙；桂元肉四两；淫羊藿四两，用铜刀去边皮，羊油拌炒；仙茅四两，要真者，用糯米汁泡去赤汁；薏苡仁四两。用滴花烧酒二斤浸三七日。随量时时饮之。种子延龄，兼乌须发，甚效甚速。”(李远国)

仙家酒秘方 清葛云梦传。此之仙酒，实指人乳汁。《成仙秘方五十种》:“仙家酒，仙家酒，两个葫芦盛一斗，五行酿出真醍醐，不离人间处处有。丹田若是干涸时，咽下重楼润枯朽。清晨能饮一杯余，返老还童天地久，此乃服乳歌也。盖言饮食人乳，亦可返老还童，而成不老神仙。昔有穰城老人，年二百四十岁，行走如飞，面如童子，惟饮曾孙妇乳，日数杯耳。”(李远国)bai hua ru yi jiu fang

天门冬酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“以秋取其根，渗洗，绞取汁，多少在意，以渍米面如丸酿法也。服之多少无常，唯不欲大醉，无所禁，若别取根干末，以此酒服之，多多益善。此药治百病，安神养气。又方：天门冬三十斤，洗净，绢囊盛之；又以门冬汁一斗浇酿饭，酿一石米法也；纳面至醇如常法，纳囊于器，底乃纳饭，封泥之三十日，酒熟，绞去天门冬滓。饮之勿大醉。尽一斛，令人百病愈，身体玉泽，以此酒服门冬丸，又可服菊花、柏子、大良”(李远国)

五茄酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“取五茄剉之令长一寸，一斗；剉取一斗美酒、渍之十日成。温服之，勿令多也。令人耳目聪明，齿落更生，发白更黑，身体轻强，颜色悦泽，治阳萎、妇人生产余疾百病，令人多子。取五茄当取雄者，不用雌者雄者五叶，味甘；雌者三叶，味苦。”(李远国)

五精酒方 唐孙思邈传。此方滋精养血，益气生津，凡精气亏虚、未老先衰、须发早白者均可长期服用。但阳虚内寒者应慎用。《千金翼方》:“黄精四斤，天门冬三斤，松叶六斤，白术四斤，枸杞子五斤。右五味皆生者，置于金器中，以水三石煮之一日，去滓，以汁渍建如家酿法，酒熟取清，任性饮之，一剂长年。主万病，发白返黑，齿落更生。”(李远国)

白鸽煮酒 《串雅内篇》药酒。白鸽一只，血竭30克、好酒1000毫升。将白鸽去皮、洗净、去肠。将血竭纳入白鸽腹中，用针线缝合，用好酒煮百沸令熟，取下候温备用。鸽肉分2次食用，酒慢慢饮用。可活血行瘀、补血益颜。(谢彦红)

术酒方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“术成末，五斗，绢囊盛之，渍一斛美酒中，十日出。术曝干之，仍以术酒服三方寸匕，日三。治百病神。或以秋米饭投酒中合酿，酒成亦良，食其滓”(李远国)

百花如意酒方 清江希贤传，又名“中山酒”。为仙家养生之妙品《养生须知》:“此酒调和五脏六腑，清心明目、和颜悦色，润肌肤，通利关窍，和畅百脉，遍体异香，永寿巡龄，常服身轻体健，返老还童，神仙不老。绿萼梅化，千层半含苞者，取阴干四两；朱砂红梅花，如上取法五两；白碧桃花，取净瓣阴干二两；玫瑰花，取净瓣阴十六两；野蔷薇花，取净瓣阴干二两；腊梅花，取槃口梅阴十二两；丹桂花，取净蕊三两，人酸黄梅酱水内泡宿，捞起阴干十用；绛红桃花，取净瓣阴十二两；黄桂花，取净蕊三两，梅酱水内泡一宿，取起阴干；白玉兰花，取净瓣入梅酱水内泡一宿阴干；紫玉兰花，取净瓣入梅酱水内泡一宿阴干，取起各二两；白木香花，如上取阴十八两；红杏花，取净瓣阴干三两；黄菊花，阴干取净瓣四两；白菊花，如上取阴干八两；头红花，买染坊店内者八两；秋海棠，取净花三百朵未开者，入梅酱水内一宿，取起阴干；木瓜花，取净花阴干四两，白菜莉花，一百朵入梅酱水内一宿，取起阴干；孩儿菊，取净花朵二两阴干；白凤仙花，取净花朵阴干四两；香圆花，取净花朵阴干二两；白莲花须，阴干二斛，红花者不用；何首乌，一斛洗净，同拌料豆捣泥，西府海棠花，取净花朵阴十二两；马料豆，半升择长颗粒者，洗净酒煮熟，同首乌入石臼内，捣成一家如泥所用，长颗者为雄，圆颗者为雌，用雄不用雌。以上二十六味，各依炮制共和一处，再用惠山泉酒二十五斤，好头烧酒五斤，三共入坛内，搅和匀，密封坛口，泡浸二十一日听用，再用土熟糯米五大，以河水泡浸一宿，次日淘洗极净，入甄内蒸熟，取起倾入缸内，如做白酒法，十日之外，待酒浆长足，再将前所泡之花酒，倾入白酒浆缸内，以木棍搅和匀，复将酒封好，过一七开坛起榨出，复将糟花入缸内，再用泉酒三十斤，好烧酒五斤，共和搅勺，将坛封好过二七日，每五日以木棍搅和一次，至二十日取起，将酒榨出，共前酒和一处，澄清，勾装二坛，将坛口封固，严密入重汤内，文武火煮三灶香，冷定取起，放净土一七，退火毒听用。每日早晚随便饮数朴，不可过饮，男妇同饮，畅美

百子长生酒方 清汪希贤传。又“养生主方”。为仙

家养生之妙品。《养生须知》:“此酒安五脏和六腑，补十二经络，清心聪耳明目，悦容颜，润肌肤，补肾起痿光阳道，保固真精暖丹田，广嗣延年益寿，其功不能尽述。何首乌，赤白各八两，水洗极净听用：人参条，八两咀片微炒；金樱子，新者打碎，去毛子极净，微炒，四两；巨胜子，去壳净六两，微炒黄色；冬青子，取新者酒洗烘干，龙眼肉，大肥者，绿色，取净肉八两；巨胜子净八两，微炒香；梧桐子，去壳取净五百枚；朱红桔，去子瓤取净皮四两，微火烘干；没石子，取成对者打碎三两炒；白果肉，去衣壳二百枚；建莲子，二百枚去心，微炒黄色；枸杞子，甘州者佳，六两；杏仁，水泡去皮尖，炒研三两；胡桃肉，去壳八两，青盐水拌炒；松子肉，去衣六两；棉花子，去壳取肉四两；榛子肉，取净肉三两炒；诃子，去核取净肉三两；菟丝子，酒洗净炒六两；金橘子，二百枚去瓤用皮；石莲子，去壳心炒四两；荔枝肉，去壳核六两；沙苑蒺藜，四两微微；棰子肉，一百枚去壳；覆盆子，酒炒打碎四两；大红枣，去核二百枚，取极肥大者；鸡头子，四两炒；辽五味子，四两打碎；八大杏仁，盐水泡去皮尖炒五两。以上二十味各制共和一处，入石臼内捣如泥，取起收贮听用。再用上好熟糯米五大斗，以河水泡过宿，次日淘洗极净，入甑内蒸熟取起，倾入缸内，如做白酒法，用白酒药研末入饭缸内，和拌匀按结实，当中按一窝，再将前诸约安窝内，将缸盖好，过一七日，即有酒潮，再养三两日，其酒浆来足，再入好三白泉酒十斤，好头烧酒五斤，柳木棍搅匀，将缸封盖，养三七日，每七日以棍搅和一次，俟二十一日足，取起榨出，将糟榨出，将糟复入缸内，再入好三白泉酒二十五斤，好头烧酒五斤，共和搅匀，将缸盖好，封二七日，每五日以棍搅和一次，候十四日足，取起榨出，将此酒同前共一处封好，复将糟入缸，再入好泉酒二十斤，烧酒五斤，共和搅匀，盖封二七日足，取起榨出，将前后三酒共和一处澄清，勾装作二坛，封固严密入重汤内，文武火煮三旺香，冷定取起，放净土地，七日退火毒听用，此酒愈陈愈妙。每日

地黄酒酥方 唐孙思邈传。此方滋阴润燥，行滞消食，适宜于须发早白、头晕目暗、阳事不举、习惯性便秘以及精亏液少者服用。但平素阳虚或脾虚者应忌用:《千金翼方》:“粗肥地黄十石，切捣取汁三石；麻子一石，捣作末，以地黄汁研取汁二石七斗；杏仁一石去皮尖，捣作末，以麻仁汁研取汁二石五斗；趟末三斗。右四味，以地黄等汁浸麝七日，候沸，以米三石分作三分，投下馈一度，以药汁五斗和馈酿酒，如家酿酒法，三日一投，九日三投，熟讫密封三七日，酥在酒上，其酥色如金，以物接取可得大升九升酥，然后下篇(音抽)取酒封之，其糟令服药人食之。令人肥悦，百病除愈，食糟尽乃服药酒及酥，一服酒一升，一匙酥，温酒和服之。

忌生冷醋滑猪鸡鱼蒜。其地黄滓，曝使干，更以酒三升，和地黄滓捣之，曝干作饼食之。令人发白更黑，齿落更生，髓脑满实，还生却老，走及奔马，久服有子。”(李远国)

地黄神酒方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“用秫稻米五斗作粥，绞去滓，令得二斗，纳好麦面三斤，令浮起酒香，取生地黄十斤，小曝干之，熟捣之，细炊一斗米饭，合纳计中，搅令相得，封泥经日，视地黄熟，但有筋脉，再绞其滓，又炊二斗米饭纳中。酒熟，饮一升，日三。治百病五劳七伤，续骨连筋，填骨髓，久服延年。”(李远国)

地黄枸杞酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“取枸杞根茎百余斤，洗去土垢，细剉大釜，益水煮之，煎令得五斗许汁，去滓，以绢滤令清，取地黄根二十斤，洗去土，捣绞取汁。绞取汁令尽，两都合地黄、枸杞汁，取好麟三斤，细捣，以汁渍趣，赤黍米三斗，淘沃炊之下馈，以地黄枸杞汁浇之，挤去趟滓，黍熟酿之。酒熟，随人能否饮之，取不醉，无常数也。治风湿宿寒，上气虚赢百病。欲令目明者，取地肤屑以方寸匕，用酒服之。禁房室、猪肉、生鱼、堇菜。久久服，延年长生。”(李远国)

红颜酒 “万病回春”药酒。胡桃肉120克，红枣120克，甜杏仁30克，白蜜100毫升，酥油70毫升，白酒1000毫升。先将胡桃肉、红枣捣碎，杏仁泡去皮尖，煮4-5沸，晒干并捣碎，后以蜜、油溶开入酒中，随将三药入酒内，浸7天后开取。每次饮10毫升，每日早晚空腹饮用。滋补肺肾，补益脾胃，滑润肌肤，悦泽容颜。(谢彦红)

延寿酒药仙方 明高濂传。亦名“养寿丹”。其功效滋阴助阳、补气养血，且可理气和胃、祛风胜湿、止咳化痰、强筋壮骨，是固本祛邪的良方。但阴虚火旺或阳热素盛者忌用。《遵生八笺》:“当归、人参、白茯苓、草乌、乌药、杏仁、何首乌、川椒(去目)、川乌(去皮脐)、五加皮、肉苁蓉、枸杞子、砂仁，以上各五钱净；木香、牛膝、枳壳、干姜(炮)、虎骨(酥炙黄色)、川芎、香附子、香白芷、厚朴、陈皮、白术、独活、羌活、麻黄、宫桂、白芍、半夏(姜汁浸)、生地、熟地、天门冬(各去心)、五味子、防风、细辛、沉香、苍术、小茴香(盐水炒黄),以上各三钱；破故纸、核桃仁、甘草，各一两净；红枣肉、酥油，各半斤；白砂糖一斤。将前药用细绢袋盛之，用烧酒一大VT致病三日，放在大锅内用汤浸VT致病三日，取起掘一坑埋三日出火毒。取出每用酒一小盅，病在上食后服，病在下空心服，饮

酒毕后将药渣晒干，碾为细末，用好烧酒打糊为丸，如梧桐子大，每服三十五丸，空心好酒下。专治男妇远年近日诸虚百损，五劳七伤。常服补脾养丹田、和气血、壮筋骨、益精髓，身体轻健，明目，安五脏，安魂魄，润肌肤，返老还童，延年益寿，其功不可尽述。”(李远国)

延寿瓮头春方 明龚廷贤传。又名“神仙延寿酒”。此方重在温肾兴阳，兼可行气和血，开胃强力，适宜于肾阳虚衰、阳事痿弱、腰膝痠痛、软弱无力或因肾阳虚衰所引起的阳萎。《寿世保元》:“天门冬(去心)一两，破故纸一两，肉苁蓉(麸炒)一两，牛膝(去苗)一两，杜仲(麸炒)一两，大附子(水煮)五钱，川椒(去目)一两，粉草一两。以上八味为末，入趟内同和糜。淫羊藿(米泔水浸，仙灵脾俗名)一斤，羯羊脂(伴淫羊藿炒黑色)一斤，当归四两，头红花(捣烂晒干)一斤，五加皮四两，地骨皮四两，以上十二味，剝粗片，绢袋盛贮置缸底。缩砂仁五钱，白豆蔻五钱，木香五钱，丁香五钱，以上四味后用，煮酒为末。右药二十四味共五斤四两，用糯米二斗淘净浸一夜，又淘一次蒸作糜，取出候冷，用细趟末四斤，同天门冬等八味和匀，却将淫羊藿等十二味贮于粗绢袋置缸底，将前糜拍实于其上，然后投上品烧酒四十斤，封固一七日，榨出澄清，方入罐加砂仁等四味，封固重汤煮三炷香，埋土中三日以出火毒。每日量饮数杯，一七日百窍通畅，浑身壮热，丹田微痒，痿阳立兴。切忌醉饱后行房，只待气血和平，缓行无禁，久久纯熟自然，身轻力健，百病不生，若男妇俱服，两精和合，一度成胎，功效多端，末可名状。”(李远国)

“升。”(李远国)

治百病神酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“用大麻子、麦曲各五斤，先细治麻子、曲下筛，合渍一石水中，三宿，绞去滓；炊五斗黍米，投之，适寒温，再宿药成，服之多少自在意。无令中寒水，药不成。米欲得白鲜好。先服此药酒百日，后乃行诸道也。”(李远国)

制神仙酒秘方 清葛云梦传服食酒方。《成仙秘方五十种》:“故以五加酒为神仙酒，然亦可为散，以代茶汤。王君云：五加车，五车星之精也。水应五湖，人应五德，位应五方，物应五车。故青精入茎，则应东方之液；白气入节，则有西方之精；赤气入花，则有南方之光；玄精入根，则有北方之粘；黄烟入皮，则有戊己之灵。五神镇生，相转育成，饵之者其仙，服之者返婴。兹述神仙煮酒法于下：法用五加皮、地榆，刮去粗皮，各一斤，袋盛入无灰酒二斗中，大缸封固，安大锅内，文武火煮之。缸上安米一合，米熟为度，取出火毒，以渣晒干为丸服，其酒即五加地榆酒也。”(李远国)

春寿酒方 明万全传。此方滋肾养心、益脾和胃，宜于肾精亏虚、心血不足、脾气虚弱、须发早白、目昏消渴、精神萎顿、疲乏少力、男子精少不育或阳痿遗精者服用。阳虚内虚者应忌服。《养生四要》:“天门冬(去心)、麦门冬(去心)、生地黄、熟地黄、山药、莲子(去心)、红枣(去皮核)各等分。每一两煮酒五碗，旋煮旋饮，其渣于石臼中杵极烂为丸，梧子大。每服五十丸，酒下，此方大有补益。常服益阴精而能延寿，强阳道而得多男，黑须发而不老，安神志以常清。”(李远国)

作神酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“取稻米三斗，曲三斤，大附子十枚，酿不下水醇酒三斗，宿,曝令干，治末之。欲得一斗酒，取方寸匕者，著一斗水中，须臾成美酒。服之多少，在人能否耳。令酒与诸药曝之俱燥，便合末成屑。并治寒疾。”(李远国)

和中药酒 据《和血长生酒》载，以麦冬、枸杞各三两，龙眼六十枚，用无灰酒浸，日服，可调理病后虚弱，专补中气。(中孚子)

松脂酒方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“用秫米三斗，小麦曲二斤，合酿之。毕，取白松脂一斤，天门冬成末、茯苓成末各五升，纳酒酿中封泥，三十日成熟。顿服三升。令人延年。松脂当先炼去其苦味。又一方：秫米三斗，小麦三斤，松脂一斤，白蜜五升，合酿封泥，三十日酒成。朝墓服

枸杞酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“枸杞根好治令洁净，百斤，细挫之大釜中，益水煮之，绞去滓，器中澄之，去下滓浊，令得五斗。生地黄三十斤，净洗之，捣绞取汁，合枸杞汁中。方用趟三斤，捣令细。炊赤黍米五斗，馈以药汁，饭熟合趟，投药汁中酿之。酒熟，饮之随意，多少无常限也，唯不欲令人醉。治百病，益气力，延年命。”(李远国)

枸杞子酒 《延年方》药酒。宁夏干枸杞250克，白酒500毫升。将枸杞洗净，切碎，放入细口瓶内，加60度白酒500毫升，密封瓶口。每日振摇一次,7日后即可饮用。边饮边添白酒，每日晚餐或临卧前随量饮用。常饮可补益肝肾、驻颜美容。如感本药酒度数太高，可稀释后饮用。(谢彦红)

胡麻酒方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“用胡麻五斗，熬之令香，杵使熟，以搅一斛秣米饭中，酿之如常酿法，酒成，饮之多少随意。令人肥白，肌肤润泽。”(李远国)

神酒方 南朝灵宝派所传服食药方。《太上灵宝五符序》卷中:“治百病，益精补气，令人美肌色，桂三斤，一尺，精治取其肌；天门冬成末，五升，纳绢囊中，置五斗米酿酒中，成,服之多少随意。”(李远国)

神仙干酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“用黍米三斗，粳米三斗，蘖米二斗，浸醇酒五斗中，五日出，熟蒸之，无令漏；阴干之，百日，勿令泄气，大如博棋。纳二斗水中，立为酒，冬用温汤。”(李远国)

神仙酿酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“生地黄十斤；生姜三斤，刮去皮；天门冬五斤，剥去皮；皆细切，合捣令如蚕，以美酒一斛渍之，分著两罂中，密塞其口，以罂著大釜中熟煮，使放罂塞，热气勃勃射出，则可也，冬夏常温服一升，仍以卧，当觉药气炯炯，流布身中。此酒补虚劳，益清气，令人健饮食，耐风寒，美颜色、肌肤光泽，延年。”(李远国) jian ti xian jiu fang

健体仙酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“术、地黄各二十斤，五茄二十斤，削去上皮，皆细剉；水一石五斗，煮令得石二斗，去滓，以浸趟酿一石黍米，如作酒法。酒熟，可饮酒一杯，日三服之。一月肥健，二月身有光泽，走及奔马，无所疾苦。”(李远国)

桑乐酒方 清汪希贤传 一名“神仙延寿丹酒方”。此方可补肾润肌，有返老还童、广嗣延年之功效。《养生须知》:“此酒清上补下，调和百脉，清理三焦，相火补肾，聪耳明目，润肌肤，美容颜，久服老变童颜，乌须黑发，广嗣延年，一名神仙延寿酒也。用上上糯米三斗，以河水泡过夜，淘洗极净入甑内，蒸熟倾入磁缸内，每米一斗，如优质白酒法，入白酒药数斤，再入制过桑枝来一斤八两，共和米饭拌匀，就按平，缸内当中按窝，上以好洒洒之，盖好要暖至次日对时，即有潮来候，至七日之后酒潮足，再养三日榨出，将糟用水烧酒四十斤或五十斤共入缸，泡七八日复榨出，共前酒合为一处，入坛封固严密，重汤煮三炷香，冷定取起，放净土地退火毒听用。每日三时，随意饮数杯，妙不可言。取制桑枝法：每于三月天，向东方取嫩桑条一尺长者，极肥

嫩青条, 采取数十斤阴干, 再剪二二分长段, 以川蜜水拌蒸一炷香, 取起阴干, 又以蜜水拌又蒸. 如此者三次为度, 阴极干透, 再磨成末, 收贮听作酒用, 不可泄气, 若泄气其酒不清香矣.”(李远国)

章陆酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“用秫米三斗，小麦面十斤，天门冬成末一斗，治章陆令白十斤，干末之，合酿，六十日酒成。绞去滓，饮酒，多少随意。久服断谷，令人腹中肥。久久则益气，去三虫，杀伏尸，治男女五劳七伤，妇人产乳余病，带下去赤白，使人耳目聪明，益神智，除面翳瘢痕皆灭。”(李远国)

真人酿天门冬酒方 南朝灵宝派所传。《太上灵宝五符序》卷中:“以秋取其根，熟捣绞取汁，多少自在，渍米庭为酒，如常酿法也。又采根曝之，捣下筵，以此酒服方寸匕，日三四，无令大醉，无所禁。服药三年，百病皆愈，癞虫皆穿皮从关节出去，三年头发秃眉更生。”(李远国)

口舌青黑方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《无品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，黄连七十二分，升麻三十二分，檀柏二十八分，天门冬二十八分，去心。右五味，以砂糖和丸。一服二十八丸，日再服。满千日，唇如朱丹，而色赤白，肌肉润悦，滑腻异常。”忌五辛、酒肉、陈臭等物。(李远国)

心腹积症方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治心腹积症、瘦、腹大。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹十二分，鳖甲十分，炙；蝉甲十分，炙；牛膝十分，大黄十分，附子八分，炮;防葵八分，桑耳十分，金色者、右八味蜜丸。一服十丸，日二服，久疾根者即差。”品大醋、生菜、陈臭等物(李迅国)

心家诸病方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治心风、虚弱、健忘一类病症。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十二分，茯苓二十四分，远志十二分，人参十二分，右四味蜜丸，如梧桐子大。一服十二丸，日再服。加二丸，至二十四丸止。服尽更合，病差乃停。忌大醋、陈臭等物。”(李远国)

心肾同治法 托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“再心肾治法，二脏合而治之其义之何居。心，火脏也，心肾二经为仇敌，似乎不宜牵连而一治之，不知心肾虽相克，其实相须，无心之火则成死灰，无肾之水则成冰炭，心得肾水以滋养，肾得心火而温暖。如人惊惕不安，梦遗精泄，岂非心肾不交乎。方用：人参一两五钱，白术二两五钱，远志五钱，炒枣仁一两五钱，熟地二两五钱，山茱萸一两五钱，麦冬一两五钱，北五味五钱，芡实二两五钱，山药一两五钱，菖蒲五钱，柏子仁一两五钱(去油净),茯神一两五钱，砂仁一钱五分，橘红五钱。蜜为丸，白滚水送下五钱。此丸之妙，治肾之药少于治心，心君宁静，肾气自安，何至心动。治心，正所以治肾，治肾，正所以治心也。”(李远国)

心虚心疾方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方 主治心虚悸战、多惊多汗一类疾病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十三分，人参七十二分，茯苓三十二分，高良姜八十分，赤石脂二十八分。右五味，以麦门冬汁煎和为丸。一服三十二丸，日再服，满百日，所患皆愈周千日，则问一知十，闻雷霆亦不惊悚，神安志定。万日备通，触目之事，见则自悟。若多惊，以菖蒲代高良姜，可以常服。”(李远国)

华真人阴阳汤方托名华佗所传。用于治疗欲吐不吐之疖《神仙济世良方》:“法用滚水、凉水各一碗，均之，加炒盐一撮打百余下，起泡饮之，凡有上焦欲吐不吐者，饮之立吐而愈。”(李远国)

红鸾侍者治离魂方 托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“离魂之症，魂出于外，觉吾身之外更有一吾，此欲死末死之症，急用人参一两，茯神五钱，柏子仁三钱，牛枣仁一两，远志一钱，白芥子三钱，丹砂一钱，当归 两、白术 两、甘草一钱，麦冬五钱，龙齿五分。水煎服 剂即见功也。”(李远国)

华真人治中暑方 托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人感伤暑气，忽然吐血倾盆，人皆谓是阴虚，不知阴虚吐血与阳虚吐血不同。阴者人必安静，不似阳虚燥动不宁，作渴饮凉水，舌必有刺，不似阴虚不渴，舌苔滑也，法当清胃火，方用：石膏三钱，青蒿五钱，香薷一钱，荆芥一钱，当归三钱，人参二钱。水煎服。此方止阳症吐血之剂也，去其香薷一味，乃通治诸阳症之吐血也，但此方只可用一二剂，即改用六味地黄汤，以滋其阴水，水足阳火自消耳。”(李远国)

心虚惊忪不定方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分；茯苓四十九分；卷柏三十一分；龙齿二十分，研;人参十二分，右五味蜜丸，如梧桐子大。一服十二丸，日再服，日加二丸，至二十四丸止。服得百日，恐怖即定。服二百日，迅雷不惊，临危不惧，神安志定，延命无穷。肌肉充华，颜如童子。终身不绝，效验若神。忌大醋、猪肉、陈臭等物。”(李远国)

玉台丹治中暑方 宋代药方。《黄帝太一八门逆顺生死诀》:“生琉黄，白凡，各等分。右为细末，以无罗面滴水为丸，如梧桐子大。每服一十丸。温热水或冷水亦可。”(李远国)

红鸾侍者治反胃方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“反胃，有食入而即出者，肾虚不能润喉之燥而即出也；有食久而反出者，肾火虚，脾寒而出也。反胃当治肾。当辨其有火无火为要。一治无火而反胃者，用熟地二两，山茱萸一两，附子三钱，茯苓三钱，泽泻三钱，丹皮三钱，肉桂三钱，山药六钱。水煎服。一治有火而反胃者，用熟地二两，山茱萸五钱，山药一两，泽泻三钱，丹皮三钱，茯苓五钱，麦冬五钱，北五味二钱。水煎服。二方治反胃有神功也。”(李远国)

华真人治瘟疾方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“用大黄一斤，生花椒、桂皮、陈皮、苏叶子各五两；用姜五钱捣汁，同泡三日后晒干，冬至日午时研面，子时和成，炼蜜为丸。每服二钱，滚水送下，最为灵验。随症用引：头痛藁本一钱；腹痛大腹皮一钱；胁痛青皮、郁金各五分：老人不出汗黄芪五分；少壮者柴胡、苏叶各五分，煎汤送下，有孕者忌服，新病者不可即服，过日方吃，不可误也。又预防时气方：用大黄一钱，桂皮五钱，苏吐一钱，广木香一钱。将木香熬汁泡桂皮，木香渣和苏叶露三夜同煎。每人服二剂，冬至前一日服一剂，冬至日服半剂，冬至第二日服半剂，三日服完，即不染时气矣。小人减半。又冬至日，用大黄一块约一钱，将线穿好，合家大小佩之，温度即不染矣。”(李远国)

华真人治肠胃痒方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人觉肠胃中痒，而无扒搔者，只觉置身无地，火结不散之故，当表散之方，用柴胡三钱，白芍一两，甘草二钱，炒栀子三钱，天花粉三钱。水煎服，即愈。”(李远国)

华真人治气虚下陷方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“熟地五钱，山苯萸五钱，北五味--钱，白术一

两，山药三钱，车前子一钱，肉桂一钱，茯苓三钱，升麻三分。水煎服。此方纯是补阴，升麻以提阴中之气，气升而泻自止，又有温热之品以暖命门而健脾上，如何不愈哉。”(李远国)

吕祖偶治法 托名吕洞宾所传。述用药兼攻之妙诀。《神仙济世良方》:“方中不能一味奏功，二味兼而治之。吐血用当归、黄芪；中寒用附子、人参；中热用元参、麦冬之类是也。夫吐血者，必虚，用当归一味可矣，何佐之黄芪？盖血乃有形之物，不能速生，必得气旺以生血，故黄芪以补气也；中寒阴气逼人，阳气外越，祛寒用附子足矣，加人参者，元阳即不归合，则一线之气若存若亡之间，不急补其气，元阳出走不返，故必兼用参以挽回于绝续之顷也；中热之症，上焦火气弥漫，不用降火之品，何能救焚，用元参退其浮游之火足矣，何又用麦冬？盖胃火沸腾，肺金自燥，胃口自救不暇，又何以分润肺金之气，故必用麦冬以润之，不藉胃土之奉膳，胃土足以自资，而火自然可息。举三方可通，其余可广悟也。”(李远国)

吕祖奇治法 托名吕洞宾所传。述治病用药之秘要:《神仙济世良方》:“一味而成功，不必借重二味也。如吐，只用瓜蒂一味足矣，不必再添别药，反牵制也；如水泻，用车前子一两，饮之即止，不必加别味以分消之也；气脱吐血等症，独参汤饮之是也；腰痛不能俯仰，用白术四两，酒三碗，水三碗，煎汤饮之，即止痛也；瓜蒂专于上涌，若杂之他药反不能透也。如人善跳跃者，一人牵扯其身，转不自如。车前性滑，分水谷，兼之他药，如人善入水者，一人牵其足则反不沉，人参善补气，加之别药，则因循宛转，而不可以双用也。”(李远国)

吕祖治痰方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“一治初起之痰，一治已病之痰，一治久病之痰。初起之痰，陈皮一钱，天花粉一钱，茯苓一钱，甘草一钱，苏子一钱。水煎服，二剂可消矣。已病之痰在中焦也：看其色之白与黄，黄者，火已将退也；白者，火正炽也。火炽宜凉火，将退者宜祛逐之。吾今有方俱可治之：用白术三钱，茯苓五钱，茯苓五钱，陈皮一钱，甘草一钱，白芥子三钱，栀子一钱。火痰加枳壳五分。水煎服。久病不愈，未有不肾水亏损也。方用：熟地五钱，茯苓一钱，山药三钱，苡仁五钱，芡实五钱，山茱萸三钱，北五味一钱，车前子一钱，益智仁三分。水煎服。若火沸为痰者，加肉桂一钱，此治下焦之痰也。有此三方，再看何症出入加减，治痰无余事矣。”(李远国)

吕祖治中署方托名吕洞宾所传《神仙济世良方》:

“中暑之病，亦阳火邪炽也。青蒿五钱，石膏五钱，麦冬五钱，半夏一钱，黄连一钱，人参二钱，甘草一钱，茯苓五钱，竹叶五十片。水煎服。此方妙在用青蒿去暑，再加香薷二钱则暑气自化也。”(李远国)

lü zu tie guai zhang fang

吕祖铁拐杖方 清陈杰传。此方滋肾强精，养心安神，适用于中老年人心肾两虚、腰膝痠痛、须发早白、健忘失眠者服用。但阴虚内寒者忌服。《回生集》:“天门冬，去心一斤；熟地，炒一斤；白茯苓，去皮乳拌一斤。右药共为细末，炼蜜为丸，弹子大，每服三丸，黄酒送下。此药能消除百病，能令颜如童子，远行不饥，须发不白，身体不倦。”(李远国)

吕祖治奇症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“鼻中生红线一条，长一尺许，少动痛欲死，人以为怪病也，亦祟也。方用：硼砂一分，冰片一分。研为面，人乳调之，轻轻点在红线中，觉有人如将病人打一拳一般，顷刻即消。耳中闻蚂蚁战斗之声，非祟，乃肾水耗尽，又加怒气伤肝。用白芍三两，柴胡、栀子各三钱，熟地三两，山茱萸三两，麦冬一两，白芥子三钱。水煎服，一月即愈。此乃奇病以王道治之也。耳中作痒，以刀刺其底，有声始觉快，乃肾肝之火结成，非汤药可救。余立一方：用皂角刺一条，龙骨一钱(烧灰存性),冰片三分，雄鼠胆一枚。冰片三分将药面以鼠胆水调匀后，以人乳再调如厚糊一般，将药尽抹入耳孔内，必然痒不可当，必须缚其两手，痒定自愈矣。后服六味丸二三十斤可也。如人见三头六臂金甲神黄、白、青、红之状皆怪也，心虚而祟凭之。紫金锭用一锭化开饮之，吐痰碗许，即愈。有山魅、虫、蛇、狐狸作祟者，方用生桐油涂其下身或人裤子包头，则妖大笑去矣。睡梦中压人者，亦以此法治之。夫妖欲盗人精气，最喜洁，见污物包头，则其人不洁，故弃之而去也。人背忽裂一缝，出虱千余，肾中有风，得阳气吹之，不觉破裂而虱现，用熟地三两，山茱萸三两，杜仲一两，白术五钱，防己一钱，稀莶草三钱。服二剂，裂缝生虱尽死，缝亦合矣。人有腹中生蛇者，毒气化成也。或感四时不正之气，或感尸气病气而成也。方用：雄黄一两，白芷五钱，甘草二两。各为细面，端午日修合为丸，棕子米和而丸之如桐子大，饭前食之必作痛，用力忍之，切不可饮水，饮水则不效也，切记之。”(李远国)

吕祖治噎食方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“广木香五分，生地一钱，炒当归一钱，酒炒槟榔一钱，陈皮一钱，半夏一钱，厚朴一钱。水煎，临卧服，十剂愈。忌食牛、犬肉，食之必犯，再难治矣。”(李远国)lü zu zhi huo yu fang

吕祖治火郁方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:

“人有火郁于胸中而不得散，因达之外也。火气热甚而蓄日久，势亦盛，往往变为火丹之症，或发砂疹是也。若不即为达之，则火势燎原，立刻灰烬。方用：升麻二钱，元参四两，青蒿二两，干葛二两，黄芪二两。水煎服。”(李远国)

吕祖治伤风方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如伤风之症，必然头痛身痛，咳嗽痰多，其脉必浮，此伤风也。方用：防风一钱，荆芥一钱，柴胡一钱，甘草一钱，黄芩一钱，半夏一钱。水煎服。一剂愈矣。”(李远国)

吕祖治伤食方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“伤食之症，心中饱闷，见食则恶，食之转痛，此伤食也。方用：白术一钱，茯苓一钱，枳壳一钱，山楂二十粒，麦芽二钱，谷芽二钱，神曲五分，半夏一钱，甘草五分，砂仁三粒。水煎服。一剂快，二剂即愈。初治之法，人易知之，不能知，即知而不肯用医者，无轻易此初治之方也。”(李远国)

吕祖治伤寒方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“伤寒之初起也，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧，此伤寒也。方用：桂枝一钱，甘草一钱，陈皮一钱，干葛一钱。水煎服。一剂而愈。”(李远国)

吕祖治头痛方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“用川芎一两，沙参一两，蔓荆子二钱，细辛五钱，水二碗。煎八分，加酒半碗，早晨服一剂即愈。此方不特治头痛，兼治脑痛，无不神效。”(李远国)

半夏一钱，黄芩一钱，茯苓五钱，炒栀子五分，当归三钱。水煎服，一剂即生。见有过经传者，即以此方投之，无不更生也。隔经传方：人参五钱，石膏五钱，知母一钱，青蒿一两，柴胡二钱，白芍三钱，半夏一钱，炒栀子三钱，甘草一钱。水煎服。隔经传三日而症乃明，已过阳明，余火未散，制伏之道实非世人所能测也。治三日少阳与厥阴两感，水浆不入，不知人者，再传一方：人参一两，麦冬三钱，当归一两，天花粉三钱，元参二两，白芍二两，荆芥二钱。水煎服。此三方各有妙用也。伤寒发斑，死症也。亦有不同，有遍身者，有只心窝内者。遍身者，似重而反轻；心窝有者，似轻而反重也。用升麻二钱，当归一两，元参三两，荆芥三钱，黄连三钱，天花粉五钱，甘草一钱，茯神三钱。水煎服。火毒在内，必须尽情发出，内无血以养心，故用当归、元参滋心中之血。火既外越，斑亦可消，又何至于丧命哉。”(李远国)

吕祖治伤寒阳症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“阳症甚多，不能概举，姑举一二症大者言之。伤寒发斑，身热心如火，口渴呼水，气喘舌燥，扬手出身者是。或中暑热之气，大渴，饮水数桶不止，汗如雨下，大喊狂呼，日重夜轻是也。此皆烧焚于胃口，非大剂寒凉安能扑灭也。方用：元参三两，升麻二钱，黄芩一两，麦冬三两，防风三钱，天花粉三钱，苏叶一钱，青黛三钱，生甘草三钱，生地一两，桑白皮五钱，一剂消大半，二剂全愈。此方妙在元参去其浮游之火、胃中之热，且性湿润，斑虽火热，不能外越，少润即可出也。黄芩凉其胸膈，麻、防引散其火，更佐之麦冬、生地，清肺热，清肃下行而中焦之火尽化为乌有也。”(李远国)

吕祖治诸怪症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“又治人有狂如见鬼状，或跌倒不知人事，或中风不语，或自卧跌在床下者，皆正气虚而邪气犯之也，其气必虚。不治其虚，安治其余？急固其正气，少佐以祛痰祛邪之药为妙。发狂见鬼者虚也，方用：人参、白术、半夏、天南星、附子灌之，狂自定矣。倒不知人乃气虚也，亦用前方主之。或中风不语，用人参、天南星、生半夏、生附子一个，名为三生饮急灌之。自卧倒床下者中风类也，又名尸厥，亦三生饮救之。发狂不见鬼，明是内热之症，方用：人参三钱，白芍三钱，白芥子三钱，半夏三钱，天南星二钱，黄连二钱，陈皮一钱，甘草一钱。水煎服。”(李远国)

吕祖治伤寒过经方 托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“又治过经隔、经传、伤寒。方用：麻黄一钱，柴胡一钱，厚朴一钱，石膏五钱，知母一钱，青蒿五钱,

吕祖治肾水虚寒方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如肾水虚寒又感寒者，或肾水亏竭夜热昼寒，此等若认作阳症治之，则口渴热益炽，必致消尽阴水，吐痰如絮，咳嗽不已，声哑声嘶，变成痨瘀，法当峻补其阴水，阴水足而火自消也。方用：熟地一两，山茱萸五钱，麦冬五钱，北五味五钱，元参三钱，地骨皮三钱，丹皮一钱，沙参五钱，白芥子一钱，芡实五钱，车前子一钱，桑叶七片。水煎服。此乃治阴火自动者神效。若阴寒无火者，不宜用此，当用：肉桂一钱，附子一钱，熟地一两，山茱萸四钱，白术三钱，人参三钱，柴胡五分。水煎服。用附、桂祛寒，参、熟地补阴，使阳得阴而有制，不至奔波沸腾。加柴胡则阴邪自散，又何必用麻黄、桂枝之类，烁尽真阴哉。况肾中之火必得水而后生，乃真水也。邪火可以犯心而立死，真水可以救心而长延。盖阳根于阴，真阴，肾水。实阳，君相之火之母也。此方中加熟地，山茱萸，正是此意，恐人不知，故

表而出之。倘只用附、桂祛寒，未尝不效，邪去而阴消必然枯渴，或治之不得必有亡阳之症，愿人加意，水中补火更于水中去邪也。”(李远国)

吐阴痰饮方 唐司马承祯传。《修真精义杂论》:“甘草、二两生用，茯苓、二两，煮茶叶可五六升许，浓汁者。切前药相和煮，取六升，绞去滓。微温，服三升，令顿。即以物剔喉中，令吐，吐已，又温服三升，别令极尽所吐，当引痰涎出矣。又煮单茶汁三升，加少许生姜、橘皮，稍热服，渐渐啜之。便仰卧，以手按摩胸臆，下至心腹，暖覆衣便卧，良久。自此后勿食酸咸诸物。”(李远国)

甘草四两，炙。干姜一两，炮。上为末，每服一钱，如点茶吃，不计时服。”(李远国)

肝家诸病方 唐苏游传，属下品疗疾蠲疴药方。主治肝脏风虚、目暗眼花等病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，车前子二十四分，槐子十八分，决明子十八分。右四味蜜丸。一服十丸，渐加至三十丸，为恒。忌五辛、热毒物。”(李远国)

许大仙治反胃方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》:“用肉桂二钱，附子一钱，熟地一两，山茱萸五钱。水煎服。一剂吐减半，二剂吐更减，五剂而吐止矣，十剂而全愈也。此方水火两生，脾胃得火气而无寒凉之虞，得水气而无干涩之苦，岂有不愈者哉。”(李远国)xu da xian zhi fu tong fang

许大仙治腹痛方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》:“有人成痞块，一时发作而腹痛，亦不可手按者，亦可用下堕之法，盖乘其邪动而堕之也。方用：枳实五钱，白术一两，马粪(炒焦)二钱半。酒煎服。马粪最能安痛又不伤气，祛邪而化物，药箱中最宜先备而不用也，仓猝间不可即得此物，愈久愈妙，不必多用，五钱或一二钱无不奇妙，人不知之耳。”(李远国)

何仙姑治痰方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“何仙姑曰：死厥不醒人事，中风不语，鬼神之祟，山魁之侵，一时卒倒不醒人事是也。此病邪气中之痰迷心窍也。怪病多起于痰，不必惊惶，治其痰而病自愈。邪之所凑，其气必虚，祛痰之药加于补正之中，则病去如扫，死者重生。方用：人参三钱，白术五钱，茯苓三钱，半夏三钱，天南星三钱，白芥子一钱，生附子五分，生姜一大块(捣汁)。水半，酒半，共二碗，煎八分服。外用皂角刺为末(如人研皂角刺时，先用湿纸封住鼻孔，然后细研为末)。取一匙于鹅翎管吹病人鼻孔内，必取喷嚏，以前药灌之，立醒。必吐出痰水一盆，如胶如汤之类，或黄、黑、青、红之色，人自然困倦欲睡，不可惊他，任他自睡醒来。用人参一钱，白薇一钱，茯苓三钱，白术五钱，半夏一钱，白芥子三钱，陈皮五分，甘草五分。水煎服，一剂全愈。此一法也。阳邪者，日间遇之，阴邪者，夜间遇之，此症遗尿、手撒则多不必活矣。大约治邪之方，看病之轻重，用药之多寡则得之矣。”(李远国)

许大仙治穷人方便方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》:“许仙曰：吾有一法，是穷人之法也。人卒然见鬼，或倒在神庙之内，或在棺木之旁偶遇尸气，或中阴邪不省人事，以瓜蒂散吐之，必然吐痰如涌，倾盆而出。吐后仍见鬼者，痰未净也，再瓜蒂吐之，以不见鬼为度。后用白术一两，茯苓五钱，白薇一钱，陈皮五分，半夏一钱，神曲一钱，炮姜一钱。此法可治穷人，以慰仙凡济世之心也。紫金锭亦祛痰圣药也。”(李远国)yin dian shan qi fang

阴癥疝气方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹四十分；蒺藜子十二分；桃仁四十分；狸阴一具，去毛，炙;海藻二十四分；马毛者况之。右五味蜜丸，如梧桐子大。酒服二十丸，日再服，讫任意。忌殁秽。百日外无忌。”(李远国)

何仙姑治胸腹疼痛方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》载:“人腹中痛，手按疼甚，或胸中伤食，皆宜堕之也，如何。方用：白术二钱，枳壳三钱，白芍三钱，甘草一钱，山楂二十粒，麦芽三钱，厚朴一钱。水煎服。论理胸中伤食，但消导之品足矣，何又以加术、芍。盖伤食，食不能化，结在胸中以致痛。若徒消食不健胃之气，土弱而难化物之速。故用术以健胃口之气，以生其脾内之阴土，气有余食何难消哉。若肝经乘我之困，来侵脾胃之土，所以加白芍以平肝木，此堕治之妙法也。至于气挟食存于大肠，大肠内火气炎蒸，夹食作祟，痛而不可手按，是食已离脾胃，可攻之直下。方用：大黄三钱，芒硝一钱，厚朴一钱，柴胡一钱，黄芩一钱，甘草一钱治之，此大承气汤也。此方之妙在用大黄、芒硝。大黄性凉而散，走而不守，芒硝性更紧于大黄，但其味实热，佐之黄芩相济有功尤妙。柴胡舒肝，厚朴祛荡，若邪甚者或再加枳壳，尤易成功，此堕又一法也。”(李远国)

豆蔻散方 明高濂传。其方宜于夏季服用，主治冷气发动，胸膈气滞，噎塞，脾胃不和，不思饮食。《遵生八笺·四时调摄笺》:“草豆蔻四两，同生姜四两，炒香黄为度，去姜用。大麦芽十两，炒黄。神曲四两，炒黄。

诃子散方 明高濂传。其方宜于夏天服用，主治胸胃

忽生冷气，腹胀满疼闷，泄泻不止。《遵生八笺·四时调摄笺》:“诃子皮五个；大腹五个，去外皮；甘草五钱，炙;白术五钱；草豆蔻十四个；面包炒黄，去面用；人参五钱。上为末，每服二钱。水一盏入枣两个，生姜一小片，同煎至六分，温服。”(李远国)

李大仙治痰方托名李白所传。《神仙济世良方》:“予有一方，治已病之痰，并附于后；用白术三钱，茯苓三钱，陈皮一钱，天花粉二钱，益智仁三分，人参三分，薏仁三分。有火者加黄芩一钱，无火者加干姜一钱。水煎服。二剂而痰自消。再久病之痰，用六味汤加麦冬、五味有奇功也。无火加附子、肉桂可耳。”(李远国)li da xian zhi fan wei fang

李大仙治反胃方托名李白所传。《神仙济世良方》:“李白大仙曰：人有时吐，有时不吐。吐则尽情吐出，人以为反胃也。然此非反胃，又似乎反胃。此等病妇人居多，男子亦有，盖因郁而成也。郁则伤其肝，肝伤木即下克脾胃，肝性急，所克之势猛，胃土不受，于是上越而吐。治法必止吐平肝。平肝而郁自舒，郁舒而吐止矣。方用逍遥散：柴胡一钱，白芍五钱，茯神一钱，白术一钱，当归一钱，陈皮三钱，甘草一钱。水煎服，一剂而吐止，再剂而全愈矣。再用熟地、当归各一两，山药、元参各五钱，牛膝一钱半，车前子五分。服两剂可也。”(李远国)

李大仙治伤寒发斑方托名李白所传。《神仙济世良方》:“伤寒发斑者，死症。遍身发斑者，似重而反轻。只心窝发斑，似轻而反重。心窝发斑者，热存于心中而不得出，必须用化斑之药解其热毒之在中也。方用：升麻二钱，当归一两，元参三两，荆芥三钱，黄连三钱，天花粉五钱，甘草一钱，茯神三钱。水煎服。火毒结于内，必须尽情发出。然内无血以养心，心中更热，火毒益炽，而不能外越也。故用当归、元参以滋心中之血，黄连以凉心中之热，天花粉以消心中痰。又用升麻、荆芥以发之，甘草、茯神以和之，自然引火出外，斑亦渐消，又何至于丧命哉。”(李远国)

李大仙治伤寒发狂方托名李白所传。《神仙济世良方》:“李白大仙曰：吾阅医书，伤寒门最为紧要。两感隔经，前书已载明不论外，今有发狂登高而歌，弃衣而走，见水而入，骂詈呼号，去生远矣。非用大剂白虎汤不可救也。恐世人畏首畏尾，用其小剂，一杯水救车薪之火，如何能退其病。石膏必须用三四两，其火势方可少退。石膏性猛，恐损胃气，当与参并用。我今传一方，用白虎汤之半而另加药味。方用：石膏三两，知母二钱，人参三钱，元参三两，茯苓一两，麦冬三两，车前子五钱。水煎服。石膏、知母泻胃火，参生胃气，元

参去浮游之火，麦冬生肺之阴，茯苓、车前引火下行于膀胱，从小便而出。火盛者必渴，必多饮水，用此二味以分湿，则水流而火自散也。一剂狂定，二剂口渴减半，三剂而全愈，不必四剂。凡有火热发狂，汗如雨下，口渴舌燥如芒刺者，以此方投之，断不致于死也。”(李远国)

李大仙治伤寒坏症方托名李白所传。《神仙济世良方》:“伤寒坏症，已汗、已吐、已下，而身仍热者，不治之症也。今特传奇，以救三者之失。方用：人参五钱，茯苓五钱，柴胡一钱，白芍一两，元参五钱，麦冬五钱，白芥子二钱，当归五钱，陈皮五分，水煎服。参、苓大补之剂，加柴胡以和解之，自能退火生胃气，死者可生也。”(李远国)

李大仙治伤寒结胸方托名李白所传。《神仙济世良方》:“结胸烦躁者死，不可下，即下亦死也。结胸烦躁者，胃气之将绝也，胃绝津液何生，津液既无，心何所养。虽然津液之绝，非五脏之绝，亦因结胸之故耳。是必攻其中坚，可望重生也。方用：天花粉五钱，枳壳一钱，陈皮五分，麦芽三钱，天门冬三钱，桑白皮三钱，神曲三钱。水煎服。一剂结胸可开，而津液自生矣。此方用天花粉代瓜萎者，不至陷胸之过猛，枳壳消食宽中，麦芽、桑皮同用而化导更速，神曲、陈皮调胃有功，天门冬善生津液，佐天花粉有水乳之合，殊有不可测之机，死者可活。若以大陷胸汤荡涤之，于已汗下之后，无不速其死矣。”(李远国)

李大仙治伤寒脏结方托名李白所传。《神仙济世良方》:“脏结之症，小腹之内与两脐之旁相连牵痛，以至前阴之筋亦痛，重者有青筋现而死者，乃阴邪而结于阴地也。原无表症，必须攻里而得。方用：人参五钱，白术五钱，甘草一钱，附子一钱，当归一钱，肉桂五分。水煎服。白术利腰脐之气，人参救元阳之绝，当归活周身之血，甘草和中以定痛，附、桂散寒以祛邪，脏中既温，结自散矣。”(李远国)

张大仙治腹痛方托名张玉娥所传。《神仙济世良方》:“张大仙曰：吾择一方，如人腹痛手不可按。方用：枳实一钱，大黄二钱，生甘草一钱，白芍五钱，乳香一钱。水煎服。此方攻于和解之中，不十分攻邪而邪自退舍，此堕治之一法也。”(李远国)

肺家诸病方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治肺脏风虚兼嗽，或气上气逆等病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，天门冬二十四分，五味子十四分，紫苏子五合。右四味蜜丸，如梧桐子大。一服十五丸,

日再服，渐加至二十一丸，为恒。忌鲤鱼、生臭、大酢、咸等物。”(李远国)

已前，天气晴和为佳。其日风雨云雾，及十五日已后。慎不得吐泻。”(李远国)

果老仙治老人不寐方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“果老仙曰：吾亦有一方，治老人不寐最妙，用六味地黄丸一料，加麦冬四两，炒枣仁五两，黄连三钱，肉桂三钱，当归三两，白芍五两，甘菊花三两(要家园自种),白芥子二两。蜜为丸，白滚水送下五钱，服后用饭，可至百岁。”(李远国)

治气燥方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“气燥乃气中有火也，亦宜静法待之，予亦酌一方：白术三钱，茯苓三钱，白芍三钱，陈皮五分，甘草五分，麦冬三钱，天花粉一钱，苏子一钱。水煎服，名为静气汤。此方和平安静，可治心烦、气动、肺燥、胃干之症。”(李远国)

果老仙治呕吐痛泻方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“热症与寒症不同，举一二言之。如呕吐不已，食久而出者是也。或下利不已，五更时痛泻四五次是也。此等症，人皆谓脾胃寒，治其胃，则呕吐可止，治其脾则泻泄可止，终岁经年服药无效，何？不得治法耳。不补命门之火，心包寒甚，何以生胃而消其谷食脾气；不补命门之火，则下焦虚冷，何以化其糟粕而生精微。方用：熟地三两，山茱萸二两，茯苓三两，人参三两，肉桂一两，附子一两，北五味一两，吴茱萸五钱，山药四两。蜜为丸，饥服一两。”(李远国)

治脱肛方托名刘海蟾所传。《神仙济世良方》:“治脱肛者，久则涩痛，人以为肠虚下陷，谁知是阳气之衰，不能升提乎。夫脱肛半成于脾泻，多亡阴必至下坠，下坠之甚，则气亦下陷，而肠中湿热之污秽反不能速去，为快反用力虚努，而肠随下矣。治之法，必须升提而少佐之去湿去热补气之品，润肠之味兼用为妙也。方用：人参三钱，黄芪五钱，当归三钱，白芍一两，升麻一钱，白茯苓三钱，槐料一钱，薏仁五钱。水煎。连服四剂而渐入，再四剂可全愈也。”(李远国)

肾肝同治方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“肾肝同治。肾水不能滋肝，肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症。肝不能生肾中之火，肾水自寒，必有腰脊难于俯仰之症。必须肝肾双补为妙。方用：熟地一两，山茱萸五钱，当归五钱，白芍五钱，柴胡二钱，肉桂一钱。水煎服。今补肝药品反多于补肾者，肾为肝之母，肝又为命门之母，命门乃一身主宰，当生五脏之气，而五脏叠为生克肝木，岂木独不可以生命门之火乎。此有至理存焉，非吾辈安能阐发细底也。”(李远国)

治血燥方 托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“血燥乃血热之故，往往鼻衄流血，心烦不寐，不能安枕，怔忡等症。方用：当归三两，芍药三钱，熟地五钱，生地三钱，丹皮一钱，地骨皮五钱，沙参三钱，白芥子一钱，甘草三钱，炒枣仁一钱。水煎服。此方亦无惊张也，又加荆芥五分，血动者最宜服之。”(李远国)

肾家诸病方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治肾脏风虚、腰痛、肾亏等病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，杜仲二十四分，牛膝二十四分，鹿角胶十八分，炙。右四味蜜丸，如梧桐子大。一服二十九，日再服。渐加至三十九，为恒。忌生菜、生鱼。”(李远国)

泻阴宿泽方 唐司马承祯传。《修真精义杂论》:“大黄、白术、赤茯苓、生姜，以上各二两；大槟榔、三枚、去皮，切碎，水漫，文火煮过，别筛为末；吴茱萸，甘草，炙;枳壳，炙，以上各一两；右切，以水五升煮，取二升汤。欲成，纳大黄煮一沸，绞去滓，分温再服，纳槟榔末一半，如人行五六里。又服，以得三四行快泻为度。初一服，若不觉转利，后服亦可加炼成朴硝半两服之。自此后，勿食生冷，坚硬滑诸物。十余日，将息平和，讫然可服气饵药。凡吐泻，皆以月三日后十五日

治遗尿方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“有夜卧遗尿者，其人畏寒喜热，面黄体怯，大便溏泄，小便勤，以为小肠之虚也，谁知是肾气之虚乎。方用温泉饮：巴戟天一两，白术一两，益智仁三钱，肉桂一钱。水煎服。一剂止，连四剂不再遗也。一年老，不必夜卧而遗，虽日间不睡而自遗也。较前更重，此命门寒不能制水也。夫老人孤阳，宜水气之衰，不宜火气之微也。当用八味地黄汤：熟地一两，黄肉一两，山药五钱，茯苓二钱，泽泻一钱，丹皮一钱，附子一钱，肉桂一钱。水煎服。二剂溺止，十剂全愈。仍照此方修合丸散，每日服一两，永远不遗。”(李远国)

治肺脏病方 唐胡惜传。该方将服药与气功疗法结合，主张先服消风散，再调气炼功，行四字诀以疗病。《黄庭内景五脏六腑图》:“肺有病，鼻塞不通，不闻香臭，中有息肉，或上疮，皮肤燥痒，恶疮疥癣，上气咳嗽，涕唾脓血，宜服消风散：人参七分，防风八分，沙参五分，天雄八分，薯叶十分，丹参七分，苦参八分，秦艽七分，小茱萸。上捣罗为末，空腹，以防风汤下三钱。以鼻微长引气，以口咽之，令耳不得闻也。皆先调

气合和，然后咽之。肺有病，用大咽三十遍，细咽十遍。去肺家劳热、上气咳嗽、皮肤疮疡、四肢烦疼、鼻塞胸背痛。数法咽之，疾痿止，过度则损矣。七月勿食茱萸，成血利。八月九月勿食姜并肝、心、肺。肺病宜食黍、桃、苦味也。”(李远国)

治拂逆症方 托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“如人病拂逆之症，燥急之状不可一刻停留，此火郁而不得舒，故尔如此。倘用寒凉之品急止之，则火郁于中而反不得出。当静以待之，使其燥气稍息，而后用药投之，则功易奏，病易去也。方用：白芍、当归各三钱，茯苓五钱，柴胡五分，甘草一钱，白芥子一钱，丹皮二钱，枣仁一钱。水煎服。方名静待汤。此方之妙，全无惊张之气，一味和解，火郁于肝木之中，不觉渐渐自散也。”(李远国)

治痢疾丹方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“香附一斤(盐水炒),乌药六两(炒),槟榔六两(炒),苍术六两(炒),青皮六两(炒),陈皮六两(炒),神曲六两(炒),麦冬六两(炒)。共为细末，水发为丸，如绿豆大，每服三钱，红痢甘草汤送下，白痢姜汤送下，水泻淡姜汤送下。本年丁巳，岁君是火，未免病偏于热，特加白芍一两(醋炒),滑石一两，当归一两(酒炒),嗣后照原方八味配合可也。”(李远国)zhi shen ku Bing fang

治大笑不止方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“一人有大笑不止，或背人处自笑，异于平时，人以为有邪也。谁知是心包之火盛乎。心包者，主膻中官也，喜乐出焉。如有邪，身必有奇异之征，不只自笑而已也，膻中火盛，发为自笑耳。方用：生枣仁三钱，黄连二钱，犀角末五钱，丹砂末一钱，丹皮一钱，牛甘草一钱，麦冬三钱，茯神三钱，丹参三钱，天花粉二钱。一剂笑可止，三剂则大愈矣。”(李远国)

治肝经之火方 托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“石膏一两，知母三钱，麦冬一两。半夏三钱，甘草一钱，竹叶一百片，糯米一合。先煎汤四碗，又加白芍二两同煎。此方妙在白芍之平肝木。使木气有养。不克土，并不使木郁生火。又妙在麦冬以清肺金之中有水，胃火虽炎且去制肝。无令其克土也。”(李远国)zhi ge jing zhi huo fang

治各经之火方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“果老大仙曰：予乃论各经之火并传子。栀子三钱，白芍五钱，甘草一钱，丹皮三钱，元参三钱。水煎服。心火加黄连一钱；肺火加黄芩一钱；胃火加石膏三钱；肾火加知母、黄柏各一钱；大肠火加地榆一钱；小肠火加麦冬、天冬各三钱；膀胱火加泽泻三钱。治火何以独治肝经也？盖肝属木，木易生火，故治火者首治肝，肝火一散，而诸经之火俱散。所以加一味去火之品，即可去各经之火也。”(李远国)

治肾苦病方 唐胡惜传。《黄庭内景五脏六腑图》:“肾有病，腰胯膀胱冷疼，或痹，小便余涩，疝症所缠。宜服八味圆。干地黄八分，牡丹三分，泽泻三分，桂心二分，茯苓三分，附子二分，薯蕨四分，山茱萸四分。左件以蜜为圆。如梧桐子大，空心，汤下三十圆。”(李远国)

治吐血神方 托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“不畏泄漏天地之奇也，予择一吐血妙方传世。方用：生地汁一碗(无鲜生地处用干者一两)煎汤半碗，调三七根面三钱，炮姜灰末五分，服一剂，止血神效。衄血亦可治也。”(李远国)

治心脏病法 唐胡愔传。其法配有药方，主张服药与炼功相结合。《黄庭内景五脏六腑图》:“心有病，口干舌强。或咽喉肿痛，咽唾不得，口内生疮，忘前失后，梦见炉灶冶铸之事。宜服五参圆：秦艽七分，玄参十分，干姜十分，沙参十分，酸卑八方，丹参八方，苦参八分。以鼻微引气，以口呵之，皆调气如上，勿令耳闻之。然后呵之。心有病，大呵三十遍，细呵十遍。去心劳热、一切烦闷心疾等。以泻病瘥止，过度则损矣。”(李远国)

治闷肺疼痛方 此方主治闷肺割气、疼痛不止者。《黄帝太一八门逆顺生死诀》:“马屁悖，不以多少，用麻衣捐细末；生姜，自然汁，热牛皮胶化，入马屁悖，如膏药上。右用皮纸摊药，贴之立止。”(李远国)zhi wen yi shen xiao fang

治瘟疫神效方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“用大黄二钱，元参四钱，柴胡一钱，麦冬一钱，石膏三钱，滑石三钱，荆芥一钱，白芍一钱半，天花粉二钱。瘟疫之流行，多因大热而得，治法不能外此。”(李远国)zhi xia yue si shui bu zu fang

治夏月思睡不足方托名刘海蟾所传。《神仙济世良方》:“如人夏月无阴，到三伏之时，全无气力，悠悠忽忽，惟思睡眠，一睡不足，再睡不足，懒于言语，或梦遗不已，或夜热不休者，皆肾水泄于冬日，夏天阳胜阴无以敌，所以如此。必须即补其肾水，水足而髓充满则骨始有力，而气不下陷矣。方用：熟地一两，山茱萸四钱，北五味一钱，麦冬三钱，白芍三钱，当归二钱，白术三钱，茯苓三钱，陈皮一钱，生枣仁二钱，芡实三钱。水煎服。妙在全是补阴，阴足，骨不坚而坚也。凡

小儿女子十岁上下者，天癸未至，亦有患前症者，岂皆冬不藏精之故耶。小儿最不忌口，一见瓜果凉热之物，尽意饱啖，久则胃气弱矣，再则脾坏矣、肾气寒矣，遂至肾水耗去，亦如冬不藏精之症，方又不可全用前方，当补胃脾胃三经为主。方用：当归一钱，白术一钱，茯苓一钱，熟地三钱，北五味五分，麦冬一钱，白芍二钱，陈皮三分，山楂三粒，枳壳二分，人参五分。水煎服。一剂立愈，不必再服也。小儿纯阳，尤易奏功，不若大人之必须多服也。小儿最宜先服一二剂，再无注夏之病，留心儿科者当察之。”(李远国)

治心邪血邪草灵丹方 宋元净明派所传。道教称此方可以治疗心血邪毒类疾病。《上清天枢院回车毕道正法》卷中:“神桃七个，乳香半两，辰砂半两，酸枣仁半两，当归半两，地黄半两，雄黄半两。右七味为末，以蜡为丸，如梧桐子大。每服二十一丸，并符七道，临时看甚符，亦作丸子。丈夫灯心汤下，妇人红花汤下。”(李远国)

治阳明各脏腑之火方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如治阳明之火，则五脏之火、各腑之火，无难治矣。阳明，本胃土也，如何有火？此火乃生于心包，心包之火乃相火也，君火失权则心包欺之，以自逞其炎赫之势，必以辛凉大寒之剂投之，恣其快意，然必须添入健胃之品，始可奏功。胃火之沸腾，终由于肾气之不足，去胃火必须补胃土，然不去水湿之痰亦不得也。方用：石膏一两(或二两或三两，看火势之盛衰，用石膏之多寡),知母三钱，麦冬五钱，甘草一钱，糯米一合，竹叶百片，人参三钱。水煎服。此参竹石膏汤也。胃火之盛非此不能平，还看其人必大饮水，其汗如雨者，始可放胆用之，否则不可。无汗而渴，亦有似此症者，不可不辨也。此纯是降胃火之药，所以急救先天肾水也，不急治恐熬干肾水，而不可救也。故不得已而用此霸道之药也。倘无汗而渴，明是肾有余火，而肾水不足，用此恐伤其肾水平！当用：熟地三两，山茱萸二两，北五味三钱，麦冬二两，元参一两。此方似白虎症，而非胃火之热者，人更宜知之也。其余心火用黄连，肝火用栀子，肺火用黄芩，前悉之矣，药不再赘。”(李远国)kan hua tong zi zhi wei Bing fang

钱。水煎服。可用八剂，老痰无不消者。又治顽痰。成块塞在喉咙者，为顽痰；留在胸膈而不化者，为老痰也。用贝母三钱，甘草一钱，桔梗三钱，紫苑二钱，半夏三钱，茯苓三钱，白术三钱，神曲三钱，白矾一钱。水煎服。”(李远国)

柳大仙治积痰方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“人有笑哭不常，以为鬼祟也。谁知是积痰类祟乎。笑哭不常者，半是心气之虚，则不能自主，而或笑或哭生之也。夫心气虚不能生胃，而胃亦虚矣。胃虚何能化物，水谷肉食入胃而成痰，痰既化而将何往，势必仍留于胃中，胃苦痰湿之荡漾，必取心火之气以相资，而心虚不能生土，痰即乘势而入于心宫，有时作痛则哭，痛去则笑，亦甚平常也，何祟之有。治之法，以化痰之药，动之，吐出其痰，则愈矣。方用：茯苓五钱，白术五钱，甘草三钱，陈皮三钱，半夏三钱。水五碗，煎三碗，顿服。以鹅翎扫其咽喉，必吐痰升许而愈矣。”(李远国)liu da xian zhi tou tong fang

柳大仙治头痛方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“用柴胡五钱，白芍三钱，辛夷三钱，郁李仁五钱，麦冬五钱，桔梗三钱，甘草一钱，水三碗，黄酒一升煎服。一醉而愈。量好者多饮之，以醉为度。”(李远国)mao ri xing jun zhi qi zheng fang

看花童子治胃病方托名看花童子所传。《神仙济世良方》:“用延胡索、五灵脂、草豆蔻、没药各五钱。研极细面，每服二钱，用酒冲服，早晚两次，即愈。难吮，米汤合丸，吞之可也。”(李远国)

柳大仙治痠方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“久而成老痰者，用白芍三钱，柴胡一钱，白芥子五钱，茯苓三钱，陈皮一钱，丹皮二钱，天花粉八分，董仁五

昂日星君治奇症方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“昂日星君曰：奇病尚有数症，我今尽传无隐。如人手皮上现蛇形一条，痛不可忍，蛇乘人睡而作交感于人身，乃得此怪病。以刀刺之，血如墨汁。用白芷为末糁之，少灭其形。明日，又刺血如前，又以白芷末穰之，二次化去其形。先刺头后刺尾，不可乱也。喉中似有物行动，吐痰则痛更甚，身上皮肤开裂，有水流出，目红肿不痛，足重难行。乃人食菜有蜈蚣在叶上不知而食之，生蜈蚣于胃口上，入胃胃病，入喉喉痛，饥则痛甚也。用鸡一只煮熟，五香调治，芬芳之气逼人，病人睡熟，将鸡列在病人口边，蜈蚣自然外出。倘有蜈蚣走出，立时拿住，不许仍入口中，或一或数条不等，大约喉内无物走动，则蜈蚣尽矣。然后以生甘草三钱，薏仁一两，陈皮一钱。水煎服，十日愈，诸症俱平安矣。有胃脘不时作痛，饥更甚，日日作楚，予以大蒜三两，捣汁灌之，吐蛇一条而愈也。一人耳内长肉线一条，手不可近，色红紫，此肾火飞腾于耳也。用硼砂二分，冰片一分。点之立化为水，后服六味丸一料全愈。”(李远国)

昂日星君治手汗方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“人有手汗出者，以黄芪一两，葛根一两，荆芥三钱，防风三钱。水煎汤一盆，热熏而温洗，三次即无汗，神方也。”(李远国)

钟离仙补气方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“中风亦气虚也，此只宜补气，不可补血也。因血滞而后中风，再补以增气滞也。方用：人参二钱，茯苓三钱，苡仁三钱，半夏一钱，神曲五分，白术五钱，甘草一钱，肉桂一钱，陈皮五分。水煎服。此补胃气生肺金，补命门以生土，又何畏风木之旺。”(李远国)

钟离仙补血方托名钟离权所传。《神仙济世良方》;“中暑伤气而调理之法，不可治气，宜补血为主，但阳伤阴血亦耗也。方用：当归一两，白芍三钱，川芎一钱，熟地一两，五味一钱，麦冬三钱。水煎服。此方即四物汤也。妙在全是阴经之药，又兼麦冬、五味以养肺，肺旺可以制木，而安于无事也。”(李远国)

钟离仙补肾脾方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“钟大仙曰：病已愈为善后之计，吾亦择数方何如。伤寒邪已尽退，正气自虚，理宜补正。恐胃强脾弱，多食补剂，恐能食不能化也。法当补胃之药少，补脾之药多，补脾之药多，补肾之药少，肾能生土，土自能旺而生金，金旺则木有所畏，不来克土，补肾正所以补脾也。方用：熟地一两，麦冬三钱，五味五分，白芍三钱，肉桂三分，白术三钱，苡仁三钱，白芥子一钱。水煎服。此方补肾脾二经，而各脏无不治也。”(李远国)

莲池大士治痰塞方托名莲池大士所作。《神仙济世良方》:“痰盛闭塞作痛者，乃痰在上焦。用天花粉一钱，甘草一钱，柴胡一钱，陈皮五分，半夏一钱，苏子一钱，治之。”(李远国)

莲池大士治胸膈方托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“胸膈不利，气不顺也。用苏叶一钱，半夏一钱，甘草一钱，桔梗一钱，百部五分。一剂快然。”(李远国)

莲池大士治中风方托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“或中风不语者，用瓜蒂散、皂角汤，吐之，然必看其真中风方可吐之，否则不可。真正中风，平日自然壮甚，能御风寒，中后双目突出，手足乱舞，痰色黄成块，大小便闭塞不通者是。若安静，平日衰弱，临症之时气息如无，大小便自遗，手撇，眼闭，浮肿，作水鸡声不十分响者，乃气虚也。当用三生饮，人参重加之可也。”(李远国)

莲池大士治膈症脾虚方 托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“人参一钱，白术三钱，陈皮一钱，茯苓

三钱，砂仁三粒，灸甘草四分。有痰加半夏、白芥子可也。水煎服，姜枣为引。”(李远国)

莲池大士治气滞胃寒方托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“广木香(磨)五分，白术(土炒)一钱半，陈皮、香附各一钱半，白豆蔻八分，青皮一钱，半夏曲一钱半，茯苓二钱，厚朴一钱半，姜制水二盅，姜三片，煎一盅，入蜜少许。食前服，十剂即愈。”(李远国)

铁拐仙治病厥方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“人病厥多两手反张，两足转逆，必须立而服药，不可不知也。此病原是热症，热深则厥亦深，倘令其卧而服药，药到胃一遇火气沸腾冲击，而不相入，反致吐出者比比也。我今立一法，立而服药，则断无吐出之虞。方用：黄连三钱，柴胡一钱，茯苓三钱，白芍三钱，白芥子一钱，木瓜一钱，甘草一线。水煎服。此方纯是平肝之品，而又顺火之性，自宜入口不吐，令人将病人抱而立之，令一人将药与饮，俟其下口久之，然后令卧，药性顺，而无吐逆之苦矣。”(李远国)

铁拐仙治大小便病方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“治小便闭塞方：用车前子五钱，肉桂三分。水煎服，即愈。治大便闭结方：用熟地三两，元参三两，火麻子一钱，升麻二钱，牛乳一碗，水二盅，煎六分，将牛乳同调一碗服之。一剂不解，二剂即愈也。再如人之便血溺血虽不同，然总之出血于下，用生地一两，地榆三钱治之。大小便有经络，其源同，因膀胱之热得之也。”(李远国)

铁拐仙治气虚下陷方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“人参一钱，黄芪三钱，柴胡一钱，升麻三分，当归三钱，陈皮一钱，甘草一钱，白术三钱。治之。此方即补中益气汤，余增减轻重以为删定之，凡人右手寸脉大于左寸口之脉，无论其左右关脉与左右肾脉大与小、沉与浮，即以此方投之，无不神效。盖右寸之脉大，即内伤之症也。此方实为对症。妙在用柴胡、升麻用于参、芪之中，提其至阳之气，不使其下陷于阴分之间。尤妙加甘草、陈皮补中解纷，补者不至呆补，而升者不至偏堕，所以下口安然，奏功如响耳。”(李远国)xiao ke bu shi fang

消渴不食方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹四十分，苦参三十二分，知母二十八分，括蓼三十二分，黄连三十八分，麦门冬二十四分，去心。右六味，生地黄汁及竹沥如丸，如梧桐子大。众手为丸，曝干。以荆根汁服三十九丸，日再服。加至四十丸。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

曹大仙治痢疾方托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“凡人夏秋之间，患痢便血，一日间至百十次不止者，至危急也。用白芍二两，当归二两，枳壳二钱，槟榔二钱，甘草二钱，滑石末三钱，广木香一钱，萝卜子一钱。水煎服，三剂全愈。些小痢疾，不必用如此之多，减半治之无不奏功。不必问其红白、痛与不痛，皆神效。”(李远国)

曹大仙治亡阳方 托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“凡人毋论有病无病，一旦汗出如雨不止，名曰亡阳，最危之症。急当补其气，尚可挽回。用人参五钱(用不起参者，党参膏亦可),麦冬五钱，北五味二钱，黄芪五钱，当归三钱，熟地五钱，炒枣仁三钱，甘草八分。水煎服，三剂愈。”(李远国)

麦冬一两，北五味 一钱。 三方全是补肾中水火，不去治胃，胜于治胃也。”(李远国)

董大仙治腹痛方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“治腹痛极甚至手足皆青，救若少迟必至立亡，此肾经感受寒邪也。急温命门之火，佐热其心胞之冷，使痛立除，手足之青亦解。方用：人参二钱，白术五钱，熟地五钱，附子一钱，肉桂一钱，吴茱萸五分，干姜五分。水煎服，即愈。”(李远国)

董大仙治臟胀方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“甘遂三钱，牵牛三钱，水三碗，煎半碗，服之，泻水即愈。泻极用人参一钱，茯苓三钱，薏仁一两，山药五钱，芡实一两，陈皮五分，白芥子一钱。水煎服，一剂即愈。但忌盐一月可也。”(李远国)

曹大仙治胃虚寒方托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“人参五钱，白术二两，茯神二两，菖蒲三钱，良姜三钱，莲肉二两，山药三两，半夏二钱，白芥子二钱，附子二钱，远志一两，炒枣仁五钱，白芍二两。蜜为丸，白滚水送下三钱，饭后服。此方专补心火并疏肝气，心火足自然生胃，胃土足而饮食自然能进而无害，此方实可济前之未及也。”(李远国)

董大仙治厥症方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“董仙曰：治厥症只消一味苍术(切片)三两，水六碗，煎三碗，灌之必吐，吐后即愈苍术，阳药，善能祛鬼，故用之有奇效，此药凡见鬼者，治之无不立效也。”(李远国)

排风散方 宋代服食药方。《四气摄生图》:“肺有病，即皮肤生疮及疥痹，上气咳嗽，涕唾稠粘。宜服排风散子。人参，丹参，各等分；防风，天雄，炮;羌活，秦笈，山茱萸，各八分；沙参，五分；虎骨，炙，各十分；山药，十分；天麻，十二分。上十一味，熬捣为散，食上饮汁调五钱七服。丸亦得。”(李远国)

董大仙治心痛方托名董双成所传《神仙济世良方》:“治心痛有火神效方：贯仲三钱，白芍三钱，栀子三钱，甘草二钱，水煎服，即止痛也。”(李远国)dong da xian zhi xin tong dao wang fang

董大仙治心痛暴亡方托名董双成所传。其方有二，前方治疗火症，后方治疗寒症。《神仙济世良方》:“炒栀子五钱，白芍五钱煎汤服下，下喉即愈。寒当用人参一钱，白术三钱，肉桂八分，附子八分，甘草八分，白芍三钱，熟地一两，山茱萸三钱，良姜一钱。水煎服。二方各有深意，前方因火胜而泻肝木也，后方因大寒而补肾也。奏功之神则一耳。”(李远国)

宿食不消方 唐苏游传。属疗疾蠲疴药方。主治宿食不消，心腹冷痛，胀满虚鸣，不欲饮食。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹十八分，当归十二分；干姜二十分；白术十二分；姜黄十分，炙；甘草十分；厚朴十分，炙;吴茱萸十分。右八味蜜丸。一服二十九，日再服。渐加至三十九，为恒。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

董大仙治反胃方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“董仙批云：反胃虽一时不死，治不得其宜，必死而后已，反胃多是肾虚无火，故今日食至明日尽吐。夫食在胃似乎病在胃也，谁知胃为肾之关门，饮食于胃必得肾水相济，肾寒而脾亦寒，脾寒不能化，上涌于胃则吐矣。用熟地三两，山茱萸二两，肉桂三钱，茯苓三钱。水煎服，十剂而病全愈矣。食下即叶，不可用肉桂，加

葛真人治反胃方 托名葛洪所传 《神仙济世良方》:“饮食入胃即吐者，此肝木克上也，用逍遥散加吴茱萸、炒黄连治之，随手而愈。无如人以胃气杂，用香砂消导之品，反伤胃气，愈增其吐，又改用下药，又改用寒凉之药，又改用半热药，俱不用始方，用和解之药，解郁散邪，然已成噎膈矣。余用熟地、当归各二两，山药、元参各一两，牛膝三钱，车前子一钱。水煎服。一日一剂，十日则全愈矣。”(李远国)

韩大仙治虫臟方托名韩湘子所传。《神仙济世良方》:“用雷丸三钱，当归一两，鳖甲一两(醋炙),地栗粉一两(解者取汁一茶瓯),神曲三钱，车前子五钱,

白矾三钱。水煎服。一剂可下虫无数，二剂虫尽出无留矣，不必吃三剂也。二剂后必须四君子汤法去甘草而善为之调理也。”(李远国)

韩大仙治气臟方托名韩湘子所传:《神仙济世良方》:“气臟乃气虚作肿，以水臟按之，皮肉不如泥，先从脚面肿起，渐肿至身，于是头面皆肿，用白术一两，苡仁一两，茯苓一两，人参一钱，甘草一分，枳壳五分，山药五钱，肉桂一分，车前子一钱，萝卜子一钱，神曲一钱，水煎服。日一剂便觉气渐舒，二十剂全消，三十剂而全愈矣，奏功虽缓，而起死实妙也，必禁食盐百日，即秋石亦不可用也。”(李远国)

韩大仙治血症方托名韩湘子所传《神仙济世良方》:“人有一时吐狂血者，此乃血不归经之故。用人参五钱，当归一两(炒黑),荆芥三钱，丹皮二钱，水煎服。一剂而血无不止，此方实有神功也。人有大怒而吐血者，倾盆而出或冲口而来，一时昏晕，生死顷刻也，用白芍二两，当归一两，荆芥(炒黑)三钱，柴胡八分，红花二钱，炒栀子三钱，甘草一钱。水煎服：二剂全愈也”(李远国)

韩大仙治水臟方托名韩湘子所传。《神仙济世良方》:“牵牛二钱，甘遂二钱，肉桂三分，车前子一两水煎服，二剂可愈。不可再服。改用五苓散二钱，再用六君子汤以补脾可也忌食盐百日，犯，不救也。”(李远国)

韩大仙治血臟方托名韩湘子所传神仙济世良方:“用水蛭三两(炒黑约一两，取末三钱),当归二钱，雷丸二钱，红花三钱，枳实三钱，白芍三钱，牛膝三钱，桃仁四十粒(去皮尖，捣碎)。水煎服，即下血斗余，二剂即愈。惟腹胀如鼓，四肢手足并无胀意，用四物汤调理，加白术、茯苓、人参自然全愈也。”(李远国)

韩藏法师疗白痢方 唐韩藏法师传:《云笺七籁》卷七五:“疗白痢多年不差者，用三匕(云母)粉，和粳米粥服之。二匕立效。忌血食。治带下不止，服诸药不差者，以粉内下部，兼依前法服，立愈，验。疗刺风如行针刺，如前服，并以粉摩身。特忌房事、五辛等。疗虫毒下血不止，及三虫痔漏，如前服，验。”(李远国)han zang fa shi liao feng qi fang

韩藏法师疗风气方 唐韩藏法师传。《云笈七簸》卷七五:“疗七种风气冷热气，心腹胀满，连胸彻脊，痛无常处，胸中逆气，以(云母)粉一七和酒，三合及粥

等，日三服，以差为度。神验。疗骨蒸虚热，唇口干燥，四肢赢瘦。不能饮食。依前方服粉。不过三斤。悉皆除愈。”(李远国)

韩藏法师疗偏风方 唐韩藏法师传《云笈七籤》卷七五:“疗患偏风半身不遂，口喎面捱，精神闷乱，每日以(云母粉)两匕，和饮服之，以差为度，兼以粉摩身，极佳也。”(李远国)

韩藏法师疗疫毒方 唐韩藏法师传。《云笈七籤》卷五七:“疗时行疫毒，壮热、头痛、心腹胀满及患黄，以(云母)粉三两，和粥半碗，稀稠得所，冷暖如人体，日三度服之，立断。”(李远国)

韩藏法师疗冷食不消方 唐韩藏法师传。《云笈七簸》卷七五:“疗腹中冷食不消，将(云母)粉摩身，并以方寸匕、好酒冷合和，服无不差。疗冷及痠癖症瘕者，但准前以清酒服之，不过三斤，永除。”(李远国)han zang fa shi liao lao shang fang

韩藏法师疗劳伤方 唐韩藏法师传。如人五劳七伤虚损，可以云母粉粉身,“手摩之，云粉入肉不见，乃止。加食，即汗出，并是虚也。数数粉摩之，欲除肌肤中风，能多涂身，令人骨腻。”见《云笈士籁》卷七五。(李远国)

棱术散方 明高濂传。凡夏日因食冷物。气积膈滞，或心腹疼痛等症。宜常服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“用京三棱三两。湿纸裹。煨热透。另捣。美术二两。同上制。乌药三两。去皮。甘草三两。炙。陈皮三两。用厚朴亦可。上为末。每服一钱。盐汤调下。不拘时服。”(李远国)

脾肺同治法 托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“肺气之伤必须补脾，补脾必须补肺。如人咳嗽不已，吐泻不已，此肺脾之伤。人以为咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾，殊不知咳嗽由于脾气之衰，吐泻由于肺气之衰，肺气无清肃之下行，始上呕而下泻，脾气之令不行，则上为咳嗽也。方用：人参一钱，麦冬三钱，茯苓三钱，柴胡一钱，神曲五分，车前子一钱，甘草一钱，苡仁五钱。水煎服。此方乃治脾肺之药合而用之也。咳嗽喘病之尽除，吐呕泻症之各去，所谓一方两用也”(李远国)pi jia zhu Bing fang

脾家诸病方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治脾脏风虚，消化不良等病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十六分，白术二十四分，甘草十二分，豆蔻十三分，去皮。右四味蜜丸，如樟桐子大。一服十五丸,

日再服。加至二十九，为恒。忌桃李、蒜菜、生冷难消之物。”(李远国)

痢下浓血方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治冷痢下浓血，下部疼痛，小腹胀满。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹十二分；干姜二十四分；吴茱萸二十四分；黄连二十分；厚朴二十分；炙；豆蔻十二分，去皮；白术十二分；赤石脂十八分。右八味，下筛。饮服方寸匕，日再服，渐加至二匕。疾愈当止。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

蓝大仙治喉痛方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“咽喉忽然肿痛，生双蛾者，饮水不下，此症实火易治，虚火难治。实火世人已有方：山豆根、芩、连、半夏、柴胡、桔梗、天花粉，治之立消。惟虚火乃肾火不藏于命门，浮游于咽喉之间，夜重于日，清晨觉少轻。若虚火口不甚渴，舌滑而不裂，此可以辨虚火，必须补火，则引火归元，消肿毒于顷刻也。熟地一两，元参一两，白芥子三钱，山茱萸四钱，北五味二钱，山药四钱，茯苓五钱，肉桂二钱。水煎服，二剂全愈也。喉肿闭塞，水不能下，有药安能施乎？另有一法：用附子一个，破故纸五钱。各研末调如糊，布摊如膏药，大如茶盅，贴脚心中央。一时辰，开一线路可以服药，不可不知也。”(李远国)

蓝大仙治火症方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“火症初起，必大渴引饮，身有瘫点，或身热如焚，或发狂乱语，方急用：石膏三钱，元参一两，麦冬三两，甘草三钱，升麻三钱，知母三钱，半夏三钱，竹叶百片。一剂少可，三剂全愈，不可服四剂也。若火势少衰，减半与之可也。”(李远国)

蓝大仙治伤暑方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“初病伤暑，必然头晕口渴恶热，甚则身热痰多气喘是也。方用：青蒿一两，香薷三钱，白术五钱，陈皮一钱，甘草一钱，茯苓二钱，有参加一钱，无亦可。一剂即愈。”(李远国)

蓝大仙治燥病方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“燥病初起，咽干口燥，嗽不已，痰能吐，面目红色，不畏风吹者是也。方用：麦冬五钱，桔梗三钱，甘草一钱，天花粉一钱，陈皮三分，元参五钱，百部八分。水煎服。一剂燥止，三剂全愈也。”(李远国)

辟邪驱病方 唐苏游传。属中品和形养性药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹四十九分，苏合香三十分,

青木香二十四分，安息香二十四分，麝香十二分，生犀角二十四分，羚羊角十二分，白木香二十四分。右八味，以枣膏丸，如小豆大。一服七丸，日再服。不过七日，邪鬼病皆瘥。亦可七丸合为一丸，烧于香火上，薰病人隐处，若鼻孔中吸噎，日夕各一度，薰香即差。……忌五辛、生鱼肉、生菜、桃李及陈臭等物。”(李远国) rui nan dao ren zhui tan fang

瑞南道人坠痰方 明高濂传。此方宜于春天服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“治老人春时胸膈不利，或时烦闷。半夏，山东出者，用白汤洗淋十余次，为末。生姜一大块，如指二节。枣子七枚。用半夏末二钱，入姜枣，用水二盅，煎至七分。临卧，去姜枣服。”(李远国)

红鸾侍者治失血方 托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“血有口鼻出者，有从手、足、皮毛之孔、九窍而出者，症似各异，可统治之。用熟地二两，生地一两，荆芥一钱。三七根末三钱，当归--两，黄芪--两。水煎服。血之各症而皆效也。”(李远国)

红鸢侍者治脊缝生虱方托名红鸢侍者所传。《神仙济世良方》:“蓖麻三粒，研成如膏，用红枣三枚捣成丸，如弹子大，火烧之熏衣上，则虱死而缝合也。亦绝不可思议矣。蓖麻杀虫去风，虱去风出，则缝自合矣。”(李远国)

华真人治出血方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人足毛孔标血一线者，流而不止即死。急以米醋三升，煮滚热，以足浸之，血即止。后用穿山甲一片，火炙为面，人参当归汤调饮之，不再发。此症乃酒色不禁纵欲所致，世人多有之，方书不载。今因鹤亭问之，故立奇方也。凡皮毛中出血者，此方救之神效。脐中出血者，亦奇症，然不同，用六味汤加骨碎补一钱，饮之即愈。如齿上出血，亦此方投之即愈。”(李远国)hua zhen ren zhi guo lao fang

华真人治过劳方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“如人之过劳当劝其安闲，而后以药治之。太劳则脉甚浮大不伦，按之无力，若不劝其安闲作息，必有吐血损症之侵。或习静于房间，或养闲于书史琴玩，或偷娱于笙歌，随地皆可言欢，而生人无非乐境。方用：人参三两，白术五两，茯苓三两，熟地五两，山茱萸四两，砂仁五钱，当归八两，白芍五两，黄芪五两，麦冬三两，北五味三两，陈皮五钱，神曲一两。蜜为丸，每早晚服各五钱。此方乃补精、补气、补血之妙品也。可以久服,

不致有偏胜之祸也。幸为留意。”(李远国)

华真人治五绝方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“五绝，乃缢死、跌死、魔死、淹死、压死是也。祸成仓猝，往往不救，然五脏未绝，外来之祸枉死者，其魂魄守于旁，相去未远，以神术招之，魂魄附体而生也。用符一道，先书黄纸上，焚黄酒内，掘开牙关灌入喉中，后再用药丸化开，亦用黄酒调匀，以人口含药水，用葱管送于死人喉内，少顷可活。招魂符。书符时一心对华真人天医使者，书之自灵无比。山羊血二钱，菖蒲二钱，人参三钱，红花一钱，皂角刺一钱，制半夏三钱，苏叶三钱，麝香一钱。各为末，蜜为丸如龙眼大，酒化开用。合此丸，端五日妙。如临时用不必如许之分两，十分之一可也。间时合一料，大可救人，到临期恐来不及也。凡有邪祟错迷猝倒者，灌之起死回生也。”(李远国)

华真人治腰痛方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“腰痛服药不效者，乃湿气入于两腰子，最难治。补肾水而益痛，泻肾水而觉空，去风而无益，去寒而转增，去火而益甚，此所以知为水湿症也。外无水像，内无水形，令人揣摩不着，然余实有辨而知之，凡腰痛不能下俯者是也。方用：柴胡一钱，防己二钱，泽泻一钱，猪苓一钱，肉桂三分，白术五钱，甘草五分，山药三钱，白芥子一钱。水煎服。”(李远国)

华真人治背脊痛方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“背脊痛者，乃肾水衰耗不能上润于脑。河车之路，干涩难行，故尔作痛。一二剂不能见功，非久服补气之药以生阴，补阴之药以生水，未易奏功。方用：黄芪一两，熟地一两，山茱萸四钱，麦冬四钱，北五味一钱，白术五钱，防风五分，茯苓三钱，附子一分。水煎服。”(李远国)

华真人治汤火伤方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人忽为汤火所伤，遍身溃烂，与死为邻，可以变死而生。用大黄五钱，当归四两，荆芥三钱(炒黑),生甘草五钱，黄芩三钱，防风三钱，黄芪三两，茯苓三两。水煎服。一剂痛减半，二剂全减，三剂疮口全愈。真至神至圣之方也。”(李远国)

华真人治足腰痛方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“两足腰以下痛，由黄酒二升，黄芪半斤，防风五钱，薏仁五两，杜仲一两，茯苓五钱，车前子三钱，肉桂一钱，水十碗，煎二沸，取汁二碗，入酒内，一醉而愈。”(李远国)

刘大仙治痨瘀方托名刘海蟾所传。《神仙济世良方》:“刘真人曰：痨已成，最难治，有虫以食人之气血也。若徒补其气血，而不知杀虫之品，饮食入胃，止荫虫而不生气血也。只杀虫不补气血，五脏尽伤，又何生理哉！予方补气血，入杀虫之药，元气生，虫死而身安也。人参三两，熟地八两，何首乌(生用)八两，地栗粉八两，鳖甲一斤(醋炙),神曲五两，麦冬五两，桑叶八两，白薇三两，山药一斤。为未，打成糊为丸，每日白滚水送下五钱，半年虫出而愈矣。”(李远国)lü zu xing zhi fa

吕祖形治法 托名吕洞宾所传。述依形辨证施治之法。《神仙济世良方》:“四肢头面，有形可据而治之也。如目痛则治目，头痛则治头，手痛则治手，脚痛则治脚矣！其病见之形，何必求之于无形，此形治宜审何经之病，用何经之药，自然效应。如手之麻木乃气虚，而兼风湿中之，必用引入手经之药，去风去湿之药，始有效，否则无益。倘舍外形而求内象，无怪其不相入也。方用：白术五钱，防风五分，黄芪五钱，人参二钱，陈皮五分，甘草一钱，桂枝五分。用水煎服。芪、参、术俱补气去湿之药，防风去风之品，必得桂枝始能入手经也。经络既清，自能奏功，可类推。”(李远国)

吕祖治痉症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“痉病乃寒湿之气集双足之间，骨中寒痛不可止，亦终岁经年不能身离床褥，伛偻之状可掬，其故何也？盖诸痉尽皆水湿也。水气久不出，则一身关节无非水气之弥空，土无权矣，又何以分消水势，而利道哉。然则只治其水，而湿气可以尽去，乃治水，亦终岁经年仍然不验者，为何？徒治水而不治土也。方用：白术五钱，苡仁二两，芡实三钱，茯苓一两，肉桂一钱，牛膝一钱，革薢一两，杜仲三钱。水煎服。此方之妙，利其水湿之气又不耗其真阴。日日吞服不必改方，服之三月必然步履如初矣。”(李远国)

吕祖治痨瘀方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“吕祖曰：痨瘀之症，用不得霸药，宜用清火之味。方用：熟地五钱，地骨皮五钱(药虽多而功用平和也),丹皮二钱，元参一钱，人参三钱，白术五分，桑叶五片，麦冬二钱，北五味五粒，茯苓二钱，芡实五钱，山茱萸一钱，白芥子五分，枣仁八分，沙参二钱。水煎服，神效。”(李远国)

吕祖治痿症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“元参一两，甘菊花五钱，麦冬一两，熟地二两，牛膝五钱，天门冬三钱。水煎服。”(李远国)

吕祖治腰痛方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“用白术三两，芡实二两，薏仁三两，水煎服，一剂愈。年老人恐有腰痛之疾，可服吾方，自无痛楚，亦只消一剂，多则阳旺，恐非所宜。妙极之方也。”此方兼治梦遗，一剂可也。”(李远国)

吕祖熨诸寒症方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“专熨寒症、食积、血积、小肠气等症。方用：食盐一饭碗，葱头数根(切碎),姜一二两(切碎),小茴香二两(炒热),用新布包好，腹上漫漫熨之。冷再易。心口疼熨心口，胃痛熨胃，胁痛熨胁。阴寒再加肉桂，吴茱萸同炒，熨之无不立效，已经治好数十人矣。”(李远国)

方》:“芡实八两，蕙仁八两，山药三斤，糯米一斤，人参三两(无力者用党参五两亦可),茯苓三两，建莲半斤，白糖半斤。各为细面，每日白滚水调服一两，如不欲调服，水打成丸亦可，上午下，每服三五钱最妙。”(李远国)

李大仙治童劳方托名李白所传。《神仙济世良方》:“用郁金二钱，广木香一钱，炒玉竹一钱，赤白何首乌一钱半，黑豆汁炒黑芝麻一钱，炒生地二钱，炒茯苓二钱，丹皮一钱，白术一钱半。水煎服，早晚十剂全愈。”(李远国)

单饵防病方 唐苏游传。其方仅用一味药，故名。属上品颐神方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三百六十分。右件以枣膏焙之和为丸，研令相入，丸如麻子大。一服七丸，酒服或井花水，皆任意服。旦朝日晚两时服之。渐加至二十丸，为恒。服经百日，腰肾实。三百日，五脏皆实满。千日，骨髓坚强。”(李远国)

吕祖治久坐血滞方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如人久坐，则血滞筋疏，久卧则肉痿而骨缩，必使之行走于途中，而后以药继之也。方用：当归一两，白芍三钱，黄芪一两，甘草一钱，陈皮五分，防风五分，半夏一钱。水煎服。此方原是补血汤而变之者也。久坐卧之人，其血甚滞，若在补血，血有余而气不足，未免血胜于气，宜即补气，今仍补血者何也？盖气之能生，必本血之能养，奔走之际而后以补血之药继之，使气喘则更不足，以补血之药加之，则血喜气之怯，转怜其匮乏，损己之有余，以益气之不足，则血气和平，而滞者不滞，痿者不痿。”(李远国)

果老仙治痉症方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“白术四两，苡仁八两，山药八两，车前子三两，牛膝三两，生黄芪十两，肉桂一两，杜仲四两，蜜为丸，每日饭前送下。”(李远国)

吕祖治劳虫尸气方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“鬼箭三钱，鳖甲一两，地栗粉半斤，生何首乌半斤，熟地半斤，神曲二两，白薇三两，人参五钱，鹿角霜五两，地骨皮五两，沙参五两。各为细面，蜜为丸。每日煎汤送下五钱，一日两次，善杀虫不伤耗真阴之气，此药可服半料即愈。改用六味地黄丸，加麦冬三两、北五味一两，不必另立方矣。骨蒸有汗，用丹皮；无汗者，用沙参、地骨皮。有汗无汗均宜服，无不愈。”(李远国)

治鹤膝风方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“鹤膝风法，此因湿而战立而行房，水气袭之故成此疾。方用：黄芪八两，肉桂三钱，苡仁四两，茯苓二两，白术二两，防风五钱，水十余碗。煎二碗。分作二服，上午一服，临睡一服。服后被盖之必出大汗。不可轻去其被，令汗自干则愈。一剂可也。此方妙在黄芪补气，肉桂通气，防风散邪，白术、苡仁去湿。邪气去正气自固。此功之所以速成也。”(李远国)

吕祖治手不能下方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“治人得两手不能下者，将人抱住，缚在柱上，把木棒打去，病人自然来隔，而手自下矣。当用：当归二两，川芎五钱，红花五分，生地五钱，桃仁五个，甘草一钱，大黄一钱，丹皮二钱。水煎服，二剂全愈。有妇人而得此症，亦缚在柱上，令人解其下衣，彼怕羞自然而手下来遮隔，一时手可下也。亦以煎汤与之，即愈也。”(李远国)

治遍身生块方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“如人遍身生块而痛者，人以为痛风也。然虽是痛风，因湿气不入于脏腑，而外走于经络，皮肤以生块，其痛较于骨髓者反轻，然治之不得其法，痛楚亦复相同。此块乃湿痰结成也。消痰于肠胃之内者易为力，而消痰于经络皮肤者，固难治，只好治其肠胃，而经络皮肤之痛块自消耳。方用：人参三钱，黄芪五钱，防风一钱，半夏二钱，羌活一钱，薏仁五钱，白术三钱，桂枝五分，茯苓五钱。水煎服。二剂而痛轻，四剂而痛止，十剂而块消，二十剂而块尽除矣。”(李远国)

许大仙治疗療方托名许飞琼所传。《神仙济世良

治遍身作痛方 托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“如人遍身上下由背起而至于腰膝两胫，无不作

痛，饮食无味，不能起床，即起，痛亦不可忍，仍复睡卧呼痛，必须捶敲按摩，则其痛走来走去在骨节空隙之处作楚，而不可忍矣。人之以为此症乃风痛也。风痛多感于风湿，风湿多感入于骨髓，风湿入于经络则易去，入于骨髓则难祛。骨髓属肾，肾则可补而不可泄矣，祛风湿则伤肾，肾伤则邪欺正，久住不肯透出矣。虽然肾不可泄，而胃与大肠未尝不可泄也。泄大肠而胃之风湿可去也。方用：黄芪一两，白术五钱，茯苓五钱，甘菊花三钱，玄参一两，炙甘草一钱，防风五分，羌活五分。水煎服。一剂而痛减，二剂而痛除，三剂而痛全愈矣。愈后用八味地黄丸调理，永无再犯之患也。”(李远国)zhi liang zu hong zhong fang

治两足红肿方托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“人忽得两足红肿而发热作痒作痛，谁知是脚气之症。伤寒中原有脚气之门，然而脚气非伤寒也，或温热先感于下，伤寒感于上，伤寒乃阳症，脚气乃阴症也。湿热下感宜从下治，若用风药散之，而湿邪上行，反致上犯，阴邪犯心，必至于死也。治脚气之病，断不可以伤寒法治之。宜下消湿热，而身热自解矣。方用：茯苓一两，茵陈一钱，防己一钱，炒山栀一钱，薏仁一两，泽泻三钱，木瓜一钱。水煎服。一剂而小便利，二剂而身热解，再二剂而脚肿消，又二剂而全愈也。”(李远国)

三钱，陈皮五分，甘草一钱，神曲五分。水煎服。夏用：麦冬三钱，元参三钱，五味子一钱，白术五钱，甘草一钱，香薷八分，神曲三分，茯苓三钱，陈皮五分。水煎服。秋用：麦冬五钱，北五味一钱，人参一钱，甘草一钱，百合五钱，款冬花一钱，天花粉一钱，苏子一钱。水煎服。冬用：白术五钱，茯苓三钱，山茱萸二钱，熟地五钱，肉桂三分，生枣仁一钱，枸杞子一钱，菟丝子一钱，薏仁三钱。水煎服。”(李远国)

治虚劳怔忡惊悸方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》载:“如人病虚劳，四肢无力，饮食少思，怔忡惊悸，失血之后，大汗之后，此等症不可用偏寒偏热之药，必须温平之品，少少与之，渐移默夺，庶几奏效。倘以偏师出奇，必有后患。方用：熟地五钱，白术五钱，茯苓五钱，白芥子五分，山药二钱，枸杞子一钱，当归一钱，枣仁五分，麦冬一钱，神曲三分，芡实三钱。水煎服。去湿之药俱多，健脾利气生血养精，既无偏寒偏热之虞，中和纯正，久服之湿去，脾气自行，血足则精神自长，此温和之妙药也。”(李远国)

治手足麻木方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如双脚麻木不能履地。两手不能执物，法当用火竹筒一个，去其中间之节，以园木穿入，以园木两头结在桌脚下，病人脚心先蹈竹筒而圆转之，如踏车者，一日不计其数而踏转之，然后以汤药与之。方用：人参一钱，黄芪三钱，当归一钱，白芍三钱，茯苓三钱，薏仁五钱，白术五钱，半夏一钱，陈皮五分，肉桂三分。水煎服。此方补药之中有行湿之味，必因湿气侵始成偏废，乘其尚有可动之机，因而活动之，足必动而治，血始活。因湿侵之，遂不能伸缩如意，必使动之而后用药也。两手之动，必使两人反转病人之手在背后，以木槌转捶之，捶至两臂酸麻，而后以汤药与之可愈。方用：人参一钱，茯苓三钱，黄芪五钱，防风一钱，半夏一钱，羌活一钱，水煎服。此方妙在防风、黄芪为君，人参为从，祛痰祛湿为使，又乘其气动之时与服，则易成功，否则不能效也。”(李远国)

保救丹方 明高濂传。此丹宜于秋天服用，治秋后发嗽，远年冷嗽，遇秋又发，并劳嗽痰壅。《遵生八笺·四时调摄笺》:“蛤蜊一个，男取雄腰上一截，女用雄腰下一截；地黄熟烂如饴，一钱；皂角不蛀的，酥炙，去黑皮，用二定；杏仁二钱，童便浸一周时，去皮尖，入蜜炒黄；半夏三钱，水煮内见白；五味子二钱；丁香三钱。为末，蜜丸，桐子大。食前一股五丸。姜汤下。”(李远国)

看花童子治疼痛方托名看花童子所传。《神仙济世良方》:“头脑疼痛，手足、两臂、两肩背疼痛，腰以下疼痛，不必支解刀破，囫囵而治之也。如头痛，用黄酒一斤，入细辛一两，川芎三两，白芷一两。煮酒一醉而愈。”(李远国)

柳大仙治痨虫方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“吾有一方，治病虫神效。枢子半斤，鳖甲一斤，地栗粉八两，獭肝一付，白薇四两，生何首乌一斤。各为细末，蜜为丸，每日临睡空心服，白滚水送下，即愈。”(李远国)

治四季病症方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“春、夏、秋、冬治法：春宜疏泄，夏宜清凉，秋宜顺其气之肃，冬宜顺其气之寒。法当用和平之药以调之，使肃者不过肃，寒者不过寒也。春夏发生之气，然而舒发之中，宜用理气之药，清凉之内宜兼健脾之剂。春用方：人参一钱，黄芪一钱，柴胡一钱，当归二钱，白芍

柳大仙治脱肛方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“然亦有不大便而脱肛者，人以为气虚下陷也，谁知是大肠之火奔迫而出也。大肠属金，畏火也。火性炎上，如何返下逼，而逼肠之脱乎？夫肛乃魄门也，原属肺，肺与大肠为表里，有唇齿之相关，大肠火气之炎烧，而肺居膈上，远不可救，乃下走肛门也。此等之症用升

提之法，全然不效，反增其苦。治之法，宜多泻其肠中之火，火息而金生，而金自安矣。方用：元参一两，石膏三钱，熟地一两，陈皮三钱，地榆三钱，当归三钱，槐花三钱(炒黑),荆芥三钱。水煎服。一剂而痛安，再剂而肠升，三剂而全愈也。”(李远国)

五月日墨君治筋脉方托名五月日星君所传。《神仙济世良方》:“人若筋急拳缩俯仰而不能直者，用当归一两，白芍五钱，薏仁五钱，生地五钱，元参五钱，柴胡一钱。水煎服，即愈。”(李远国)

桔梗一钱；腰痠者加熟地三钱、杜仲三钱；足无力者加牛膝一钱。老人之方，如此可悟也。”(李远国)

五月日墨君治劳气方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“人参，三两；黄芪，三两；茯苓，四两；白术，八两；白芍，三两；陈皮，一两；炙甘草，八钱；麦冬，三两；北五味，一两；远志，一两；白芥子，一两。蜜为丸，早服五钱。人有伤气右脉大者宜服此。”(李远国)

昂日星君治伤血方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“左手脉大于右手者，乃伤血也。另立一方：熟地八两，白芍八两，当归四两，山茱萸四两，麦冬三两，五味子一两，远志一两，生枣仁一两，茯神三两，砂仁五钱，白芥子一两，橘红三钱，肉桂五钱。蜜为丸，晚服，每服一两。此方专治血之不足也。身夜热者加地骨五钱，去肉桂。无血人服之，实有奇功，可并载之，以供世人之采择。”(李远国)

铁拐仙治筋脉方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“李铁拐仙曰：筋脉之治，予立二方：用当归三钱，芍药一两，熟地二两，柴胡一钱，白术五钱，肉桂一钱，白芥子一钱。水煎服。治脉，用当归一两，白芍三钱，生地三钱，麦冬三钱，熟地一两，万年青三钱，枸杞二钱，旱莲草一钱，花椒三分，天冬三分。水煎服。久服两鬓变黑，容颜润泽矣。”(李远国)

彝日墨君治血脉方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“血脉不足或毛发干枯，色泽不润，用当归一钱，白芍三钱，川芎一钱，熟地四钱，白果五个，何首乌三钱，桑叶七片。水煎服，此治脉之法，人亦宜知。”(李远国)

钟离仙治老人病方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“钟离仙曰：老人气血衰败，不可照少年治之。食多则饱闷，少食则困馁，食寒则腹痛，食热则肠燥，老人最难调养。丸方莫妙于六味加麦冬三两、北五味一两，与之常服，竟可由六十服至百年，终岁不断。妙在补肾、健脾胃、生肾中之真阳，老人最宜也。然而老人最不肯节饮食，又何以治之？今立一方，治伤食多痰之病，用人参五钱，茯苓一钱，白芥子一钱，麦冬三钱，苡仁五钱，山药二钱，陈皮三分，麦芽五分，山楂三粒，神曲三分，萝卜子三分，甘草五分。水煎服。有火者加元参二钱；有寒者加肉桂五分；有痰者加半夏五分；有食者加山楂、麦芽，有湿者加泽泻一钱；有暑者加枣仁一钱；有燥者加麦冬一钱、苏叶五分；不眠者加枣仁一钱；胁痛者加白芍二钱；心痛者加栀子一钱；咳嗽者加

换骨丹方 又名“神仙炼金丹”。《诸家神品丹法》述其合制方法为：将九转粉霜五两，砒霜五两，同研成粉末，加左味煞干成团。取一瓶子，将盐花三两至四两筑入瓶子里，再加入上述药粉团。然后取北亭砂、硝石、白矾、太阴玄精、石盐花各一两盖于上，令其严实。如瓶不满，再以盐花填满，如法固济。待药物干后，再放入鼎中，但必须在鼎底先铺上铅一斤，然后坐瓶子于铅上，以铁条关定，即填入灰中，以盖子盖定，起火温养。六十日之后，再加火锻炼，直到药鼎上下通赤。如此一日，火候满足。冷却之后镕铅取出药物。但见药物色如鸡黄，光洁可爱。将此药物研细，和饭做成绿豆大小药丸。据称此药一丸可点汞一两成宝。也可服食，治各种虚症。(张广保)

铁拐仙治腰疼方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“尚有腰疼之症，亦宜立而饮。盖腰属肾，肾虚而后腰痛，痛久则肾宫益虚。总有补肾之药，不肯直入肾宫，必须扶住身子然后服药，始能直入肾经。方用：熟地一两，山茱萸四钱，北五味一钱，麦冬二钱，白术一两，杜仲五钱。酒煎服。此虽妙，非立饮不能直入肾宫。皆立饮之妙也。”(李远国)

铁拐仙治腰痛头痛方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“腰痛头痛上下相殊也，然肾气通于上脑，气下达于肾，上下虽殊，气实相通，用熟地一两，杜仲五钱，麦冬五钱，北五味一钱。水煎服即愈。”(李远国)ao da xian zhi lao zhai fang

曹大仙治痨瘀方托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“曹仙曰：未成痹病，将要成者，方用：熟地…两，地骨皮五钱，人参五分，北五味五分，白术…钱，山药三钱，白芥子一钱。水煎服。妙在平补，无偏胜之弊。虽熟地多，有参、术以行气，自易制其腻滞，故转奏功。倘谓参、术助阳，熟地过湿，举世不知其要也。”(李远国)

曹大仙治扑跌方托名曹国舅所传。《神仙济世良

方》:“如人忽然扑跌为灾，此非内外之症也。又一门也。方用：当归五钱，大黄二钱，生地三钱，赤芍三钱，桃仁一钱，红花一钱，丹皮一钱，败龟板一钱，水一碗，酒一碗，煎服。方中最妙，归、芍和其血，大黄、桃仁逐其瘀，生地、红花动其滞，一剂可全愈也。或为大黄可畏，不用不能消去其瘀、大下脾中之物，虽有前药亦用之不当也。倘跌伤手足断折，急以杉板夹住手足，不可顾病人之痛，急扶正之，再用药服之可也。方用：羊踟蹰三钱(炒黄),大黄三钱，当归三钱，芍药三钱，丹皮二钱，生地五钱，土狗十个(槌碎),土虱三十个(捣烂),红花三钱，自然铜末。先将前药酒煎，然后入自然铜末调服一钱，连汤吞之，一夜生合，神奇之甚，不同世上折伤方也。不必再服，只服二剂可也。oot蹰最能入心，去其败血，引诸活血之药，则恶血必从下行，而生新血，必群入于折伤之处。况大黄不特去瘀血，亦能逐瘀血而活各经之血，必能补缺。土虱、土狗均接骨之圣药，即缺而不全，有自然铜竟走空缺而补之，所以奏功之速耳。跌破唇皮之类，以桑白皮作线缝之，后即上生肌散自合，真有神输鬼运之巧，恐世人不信也。”(李远国)

黄帝治劳伤方 治病服食药方。其应用范围较广，凡男子五劳七伤，阴衰消缩，囊下生疮，腰背疼痛，筋脉痹冷，或时热痒，或时浮肿，难以行步，因风泪出，远视茫茫，咳逆上气，身体痿黄，气冲脐痛，膀胱急挛，小便出血，茎痛核痛，或复淋沥，污衣赤黄，或梦误惊，口干舌强，皆因七伤成劳，此药主治之。《四气摄生图》:“茯苓，若食不消，三分加一分；莒萎，若患耳，三分加一分；苦萎，若热渴，加一分；山茱萸，若身痒湿，加一分；菟丝子，若阴萎，加一分；细辛，若目视茫茫，加一分；续断，若有疮，加一分；巴戟天，若阴萎，加一分；天雄，若风邪，加一分；山药，若阴湿痒，加一分；柏子仁，气力不足，加一分；远志，惊恐不安，加一分；石斛，身皮痛，加一分；杜仲，若肠绝痛，加一分；苁蓉，若阴萎，加一分。右件一十八味，各四分，熬捣为末，炼蜜丸，如梧桐子大。先服食三丸，少加为度。亦可作散，粥和方寸匕，日三服。七日知效，十日愈，三十日体气平复，长服令人不老而少。”(李远国)tuo gang xu leng fang

脱肛虚冷方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹三十分，卷柏十二分，肉苁蓉十分，菟丝子十分。右四味蜜丸，如梧桐子大。酒服二十九，再服。无忌。又兼胤丹傅肛上，三五度，差。”(李远国)

虚劳五痔方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三

品颐神保命神丹方》:“胤丹三十分，菟丝子十二分，覆盆子十二分，五味子十二分，牛膝二十分，干地黄二十分，当归十二分，桂心十二分。右八味蜜丸。酒服。满百日即差。服即更合之。忌行房、生菜、陈臭物。”(李远国)

董大仙治痨擦方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“用山药二斤，芡实一斤，黑芝麻八两，小黄米(炒)三斤，薏仁一斤，白糖一斤，肉桂五钱。各为细面，每日调服五钱或一两，自能开胃健脾补肾益精也。”(李远国)

董大仙治痿症方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“元参一两，熟地三两，麦冬四两，山茱萸一两，沙参三两，五味子五钱。水煎服。十日即可起床，予曾治过数人，神验。”(李远国)

韩大仙治多骨疽方托名韩湘子所传。《神仙济世良方》:“韩大仙曰：吾亦择治多骨之方，内消之法，最奇效。大凡毒至于环跳之间者，即骨疽也。方用：人参三钱，大黄五钱，蒲公英一两，金银花二两，天花粉三钱，薏仁三两，先用水六碗煎薏仁，取汤三碗煎前药，三碗分作二次服，二日服二剂即消，神方也。”(李远国)

彭君麋角粉方 唐霞栖子卢道元传。《太上肘后玉经方》以此配离卦，列为仙家八方之五。麋角，其性甘、温。功用主治：强筋骨，益血脉，治虚劳内伤，腰膝不仁，筋骨疼痛。此方以麋角为主，故名。《云笈七籁》卷七四:“麋角三两，具不限多少。解开厚三分、长一寸许，去心并恶物，用米泔浸之。夏三日，冬十日，一换泔。约一月已上，似欲软取出，入甑中蒸之，覆以桑白皮，候烂如蒸芋，曝干粉之，每斤入伏火硫黄一两。以酒调服三钱。”(李远国)

蓝大仙治肩痛方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“肩膀臂痛，亦用黄酒二斤，当归三两，白芍三两，柴胡五钱，羌活三钱，半夏三钱，陈皮五钱，白芥子三钱，秦艽三钱，附子一钱，水六碗，煎二沸取汁入黄酒内，一醉为度。”(李远国)

蓝大仙治伤湿方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“伤湿初起之时，必然恶湿·身重足肿，小便短赤。方用：白术三钱，泽泻三钱，猪苓三钱，肉桂五分，茯苓五钱，柴胡一钱，车前子一钱，半夏一钱。水煎服。一剂立愈，二剂脱然。”(李远国)

蓝大仙治多骨疽方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“多骨之生，虽由于湿热而成之，不由于湿热也，人喜饮凉水，好食果品而成之。方起时，方用：大黄一两，芙蓉叶(晒干为末)一两，麝香三分，冰片三分，五倍子一两，藤黄三钱，生矾三钱，各为面，米醋调成厚糊一样，涂于疽上之左右四周，以药围其皮肉，中留一头如豆大，以醋用鹤翎不时扫之。若不扫，任其干则无益也。一日夜即内消，不拘痈疽发背等，亦以此敷之，无不神效。”(李远国)

蓝大仙治少年病方托名蓝采和所传。《神仙济世良方》:“蓝仙曰：治少年人血气方刚，不可乱用补药，看其强弱，因病下药自然无差。方用：厚朴一钱，茯苓三钱，陈皮一钱，甘草一钱，半夏一钱，砂仁三粒，车前子一钱。此方为主，逐症加减，自易奏功也。畏寒者加桂枝一钱；畏风者加紫胡一钱；畏食者加麦芽三钱、山楂一粒；伤酒者加干葛一钱；畏湿者加猪苓、泽泻各一钱；恶热者加石膏一钱；畏暑者加香薷一钱；痰多者加半夏一钱、天花粉一钱。治少年者，管其脾胃，虽加诸药，而不伤胃气，故易奏功，不可轻视之也。”(李远国)

摩腰膏方 清方内散人传 可治老人腰痛，妇女白带。《南北合参法要》:“附子尖、乌头尖、南星，各二钱半；未砂、雄黄、樟脑、丁香，各一钱半；干姜，一钱；麝香，大者五粒。右共为末，蜜丸，龙眼大，每一丸用生姜汁化开，如厚粥，火上烘热，放掌上摩腰中，候药尽贴腰上，即烘绵衣缚定。腰热如火，间二日用一丸(此法近有人专用此治形体之病，凡虚损老人，颇有效验，其术甚行)。又此方加倭硫黄人参鹿茸沉香木安息等大补之品，摩虚损老人更妙。又一法以麻油黄蜡为丸，如胡桃大，烘热摩腰上，俟腰上热，然后扎好，一丸可用数十次，腹中病亦可摩。”(李远国)

九龙丹 秘传外科治疮疡丹方。以水银、火硝、白矾、明雄、朱砂、铜绿、胆矾、扫粉、滑石、皂矾炼制而成，有化腐、退管、出骨、托毒之效。(中孚子)

七星丹 以水银、火硝、白矾、扫粉、朱砂、辰砂、银朱七物炼制而成，为外科治疮疡丹药，有拔毒、生肌、去腐、敛口之效。(中孚子)

大乘丹 丹医秘方，其方用水银、火硝、白矾、皂矾、

硐砂、白砒、硼砂、食盐炼制。有解毒、消肿、散结、化腐、化管、出骨之效，外用于疔疮、发背、久不愈合溃疡等。(中孚子)

中九丸 外丹秘方：以水银、火硝、白矾、皂矾、食盐、朱砂炼制，后加金丹、石青、银脆配合而成。金丹乃以倭铅、广丹炼制，石青则以硫黄、白砒制备，银脆则以纹银、石青制成。《外科十三方》半中九丸列为首方，以枣泥为丸。专治骨结核、痰核、乳癌、瘰疬等阴症。(中孚子)

白降丹 丹药方剂: 方用水银、火硝、白矾、食盐、皂矾、硼砂、朱砂、雄黄炼制。其方亦见于《医宗金鉴》。其主要丹药成分为氯化汞($HgCl_{4}$)有杀菌、防腐、蚀恶肉之效, 用于瘰疬、痰核、痔疮、湿痹等症的治疗。(中孚子)

红升丹 分大红升丹与小红升丹之别，为氧化汞丹剂。大红升丹处方为水银、火硝、白矾、青矾、朱砂、雄黄炼制 主治梅毒、下疳、横疟、鱼口、溃疡、痿管、疥癣、湿疹等，有拔毒、去腐、生肌、食欲之效。小红升丹即三仙丹，又名红粉，为纯净之氧化汞、由水银、火硝、白矾炼治而成，有拔毒提脓之效。适用于一切疮疡。(中孚子)

华真人治瘤方托名华佗所传:《神仙济世良方》:“瘿瘤不同，瘿者，连肉而生，根大而身亦大；瘤者，根小而身大也。即瘤之中又各不同，有粉瘤、肉瘤、筋瘤、物瘤，不可治亦不必治，终身十载不过如桃。粉瘤三年之后，自然出粉，如线香出尽自愈。肉瘤最易治，用水银一钱，几茶三钱，冰片三分，硼砂一钱，麝香三分，黄柏五钱，血竭三钱。各为细末，将药擦于瘤之根，随擦随落。物瘤根大难治，不时而动，无故而鸣，或如虫鸟之鸣，必须用刀破其孔，则物自难居，必然突出，后用生肌散敷之，则瘤化为水矣。此乃不敬鬼神，而独犯岁君而得，病不可测，非理可谈，然世人未尝无此病也。生肌散开后：人参一钱，三七根末三钱，轻粉五分，麒麟血竭三钱，象皮一钱，乳香(去油)一钱，没药一钱，千年石灰三钱，广木香末一钱，冰片三分，几茶二钱。各为细末，研无声为度，修合时须用端午日，不可使人见之。”(李远国)

华真人治瘿方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“瘿不同，形亦各异，然皆湿热之病也。由小而大，大而破，破必死也。初起之时，即宜用小刀割破，略出白水，以生肌散敷之即愈。倘若失治，渐渐大来，用药一点，点其陷处，半日作疼，必出水，其色白者易愈，黄

红者皆难愈。然服吾药无不愈也。点药用：水银一钱，硼砂一钱，轻粉一钱，鹊粪一钱，莺粪一钱，冰片五分，潮脑五分，绿矾、皂矾各一钱，麝香三分。为绝细面，用针刺一小孔，然后乘其出血之时，将药点上，则粘连矣。约用一分，以人乳调之点上，大如鸡子，一日点三次，第二日流水，流水之时不可再点，点则过疼，转难收口矣。三日后必然流水尽。而皮宽如袋者，用煎方，自然平复如故。煎方：人参三钱，茯苓五钱，薏仁一两，泽泻二钱，猪苓一钱，黄芪一两，白芍五钱，生甘草一钱，陈皮一钱，山药三钱。水煎服，十剂全消如故。但忌房事一月，余无所忌，若犯房事必破，终身成漏矣。”(李远国)

华真人治疮毒方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“金银花一两，当日一两，蒲公英一两，甘草一钱，荆芥一钱，连翘一钱，水煎服，三剂必愈。此明治之法，人亦宜知之。头上最不可升药，切记切记。下病宜升而上病不宜升也，头上病宜用降火之药。”(李远国)hua zhen ren zhi chuang jie fang

雷丸三钱，大黄三钱，白矾三钱，铁衣三钱，雄黄三钱。研末，枣肉为丸。凡得此病，酒送下三钱，立时便下，如人精者碗余，胸中便觉宽爽，再服三钱，则鳞尽落也。此最神最奇之方也。”(李远国)

华真人治舌缩方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人舌缩，喉咙不能言语者，寒气结于胸腹之间，急用附子一钱，人参二钱，白术五钱，肉桂一钱，干姜一钱。治之舌自舒矣。”(李远国)

华真人治疝气方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“用沙参一两，桔核一钱，肉桂一钱，柴胡一钱，白芍五钱，陈皮五分，吴茱萸五分。水煎服。即定痛，二剂全愈也。”(李远国)

华真人治疮疥方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人生疮挤者，用苦参四两、生甘草一两，金银花一两，苍耳草半斤，荆芥一两，防风一两，生黄芪三两。煮汤一大锅，乘热熏之。候稍温，浴之。必至汤寒而后已。一日再浴，将渣再煎，如前浴之，三日疮挤可全愈也。”(李远国)

华真人治诸疮方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“华真人曰：如人胸前、乳上、两胁、两背、两手生疮是也。统治中焦部位之疮，无不神效。方用：金银花一两，元参一两，生甘草五钱，白矾二钱，当归一两，白芍一两(炒),栀子三钱，荆芥三钱，连翘二钱，白芥子二钱。水煎服。二剂全消，破溃者四剂愈。如阴疮，方中去栀子加肉桂一钱。此方统治中焦诸疮俱效。妙在用散邪败毒品于补药之内，转足以消毒去火也。”(李远国)

华真人治狐疝方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“用沙参一两，桔核一两，肉桂一钱，柴胡一钱，白芍五钱，陈皮五分，吴茱萸五分。水煎服。一剂定痛，二剂全愈。痈气一症，大约皆肝木之病，所以治其肝，自随手而奏功也。”(李远国)

华真人治脚气方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人参、白术各三钱，黄芪一两，防风、肉桂各一钱，薏仁、芡实各五钱，陈皮五分，柴胡一钱，白芍五钱，半夏二钱。水煎服。去湿之神方。”(李远国)hua zhen ren zhi qi zheng fang

华真人治痘坏症方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“治已黑者，人将弃之，下喉即活，用人参三钱，陈皮一钱，蝉蜕五分，元参二钱，当归二钱，荆芥穗一钱，水二盅，煎八分，灌下即活。大约坏症皆元气虚而火不能发，用参以助元气，元参以去浮游之火。陈皮去痰开胃，参无所碍。荆芥以发之，引火归元。当归生新去旧，消滞气，蝉蜕去毒斑。世人如何知此妙法，初起不可服，必坏症乃可服也。”(李远国)

华真人治奇症方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人腰间长一条肉痕，如带，围至脐间，不痛不痒，久之饮食少进，气血枯槁也。过于行房尽情纵逸乃得此疾。用熟地一斤，山萸肉一斤，杜仲半斤，山药半斤，白术半斤，破故纸三两，白果肉三两(炒),当归三两，白芍六两，车前子三两。为末，蜜为丸，每早晚服一两。十日后觉腰轻；再服十日，肉浅淡；再服十日，则全消也。必须戒房事三月，否则无效矣。人身忽长鳞甲于腹间、胁上，乃妇人居多，而男子亦有之。乃孽龙多化与妇人交即成此症，男与龙合亦有之。此病速治为妙。用

华真人治痈疽对口方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“凡人痈疽，发于背、头、项、胸、腹、手、足、臂、腿、腰、脐、前阴、粪门之际。无论阴阳毒一服吾方，无不立消，已溃者即敛，真神方也。用金银花四两，蒲公英一两，当归二两，元参一两。水五碗，煎八分，饥服一剂，尽化为无有矣。切勿删改其分两，则功减矣。善攻诸毒，不耗真气，多服无碍。肺痈、大小肠痈，无不神效也。”(李远国)

刘大仙治疮毒方托名刘海蟾所传。《神仙济世良方》:“用生甘草一两，当归一两，蒲公英一两，黄芩一钱，金银花二两，乳香一钱(为末)。先将前药用水五

碗，煎一碗，将乳香末调饮之，神效。一身上下均可治之也。”(李远国)

吕祖治奇疮方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“吕祖曰：人生人面疮者，人以为冤家债主也。余为不然，有祟凭之，我有一奇方：用雷丸三钱，研细面，入轻粉一钱，白茯苓成面一钱，调匀敷上即消。雷丸去毒逐邪，轻粉深入骨髓，奇妙实难言传。人口中生疮于舌上，吐在外寸余，结成黄靥，难以食物，人以为心热故也，亦近理。然非也，亦有祟凭之。方用：冰片一分，入在蚌口内，立化为水，以鹅翎敷其上，立刻收入其舌，可饮食矣，以至阴攻至阴之邪，自然手到成功也。”(李远国)

混元丹 玄门四大丹之一。张觉人《中国炼丹术与丹药》所记秘传丹方，既可内服，又可外用，可治多种疾病。其丹方以水银、火硝。白矾、皂矾、太阴元精石、朱砂、硫黄、雄黄、硼砂、硼砂分三转升炼，手续十分复杂。炼成丹头后，配以不同引药，即可治不同病症。(中孚子)

乾坤一炁丹 玄门四大丹之一。玄门四大丹包括乾坤一炁丹、金龟下海丹、混元丹、毒龙丹四个方剂。张觉人《中国炼丹术与丹药》记其秘传丹方。其处方为水银、火硝、白矾、黄丹、扫粉。应用于一切疮疡，据症不同配以其他药即可。(中孚子)

吕祖治骑马囊痈方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“囊痈、骑马痈等最难治。此皆少年人不保重，或串花街柳巷，或贪倚翠偎红，忍精而战，耐饥而守，皆足以生此恶毒也。方用：金银花四两，蒲公英二两，人参一两，当归一两，生甘草一两，大黄五钱，天花粉二钱。水煎服。一剂即消，二剂全愈。溃者三剂愈。此毒乃乘虚而入，必大补其血而佐以逐邪品，则病去如矢也。”(李远国)

治足疽方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“足疽亦湿热也。方用：金银花一两，蒲公英一两，生甘草三钱，当归一两，苡仁二两。水煎服。一剂即愈。妙在金银花去毒，苡仁去湿而利于关节之气也，助之甘草，邪易散而湿易退也，当归补血，血足而病速效也。”(李远国)zhi duo gu ju fang

果老仙治斑疹方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“一时身热，即便身冷，遍体生斑如疹者，乃火从外泄而不得尽泄于皮肤，故郁而生斑，人尽以为热也。寒凉药不效，不得消而死，可伤也。用元参一两，麦冬一两，升麻三钱，白芷一钱，白芥子三钱，沙参三钱，丹皮五钱。水煎服。一剂斑势减，三剂斑影尽消矣。”(李远国)

治多骨疽方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“多骨疽乃生于大腿之中，多生一骨者是，乃湿热而生也，治得法则易，否则变生可畏。方用：当归一两，金银花一两，白芍一两，柴胡一钱，茵陈三钱，龙胆草三钱，白术三钱，生甘草三钱。水煎服即愈。苟或失治，即长一骨横插于皮间作痛，必须取出此骨始愈，以铁夹钮出之，外用前生肌散膏药贴之。两个即愈。此方妙在白芍散肝木之邪，邪去则筋舒，似骨非骨者尽化。又金银花去毒，此二味所以相济也。”(李远国)

金龟下海丹 玄门四大丹之一。张觉人《中国炼丹术与丹药》所记秘传丹方。处方有水银、白矾、火硝、皂矾、食盐、胆矾、硼砂、明雄、朱砂、铜绿、寒水石、月石、磁石、天生黄，以乌龟的动静为标志控制火候，故有金龟下海之称。丹成加麝香、冰片。有消炎、杀菌、化腐、出骨、退管之效，可治多年溃疡、顽固瘘管、痈疽、发背、疗毒、瘰疬等多种疾病，为外用丹药。(中孚子)

毒龙丹 玄门四大丹之一。张觉人《中国炼丹术与丹药》载其方。以马钱子加五石(丹砂、雄黄、曾青、白矾、磁石)、五豆(扁豆、赤豆、绿豆、黄豆、黑豆),以童便浸泡，至马钱子中心变白，取出刮去皮毛，入甘草水中，煮三时，晒干碾末，制为丸散。此丹药有钻筋透骨、活络搜风、兴奋补脑之效，以药引和服法不同，可治内外科多种疾病。(中孚子)

治脚胫烂疮方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“脚胫生烂疮亦湿热也。往往两腿腐烂，臭气难闻，先以葱汤洗之，后以白蜡一两，黄丹二两。韭菜地内蚯蚓粪二两(炒干一两五钱),冰片五分，朝脑三钱，麝香五分，血竭五钱，铅粉一两(炒),松香三钱。乳香(去油)三钱，没药三钱，铜绿二分，轻粉一钱，儿茶三钱。各细面，乘葱汤洗湿之时，渗在疮口之上，必然痒不可当，但不可用手抓其痒，少顷，必流黄水如金汁者数碗。再用葱汤洗之，又渗又洗，如是者三四次，则水渐少而痛止矣。明日用前膏药以原皮摊贴，仍入药末加入二钱贴之，任其水出。倘痒之极，外以鹤翎扫之即不痒，贴二膏即止水，全愈。”“脚胫烂方，内服汤药。方用：金银花一两，薏仁二两，茯苓一两，生甘草五钱，牛膝五钱，萆薢五钱，半夏五钱，肉桂五分。水煎服。自贴膏药，服二剂即愈。此方妙在薏仁为君，金银花、荜薢为臣，茯苓为佐，薏仁去足之湿，茯苓能分消湿气，甘草、金银花能解郁热之毒，萆薢又善走足，牛膝助其筋力,

湿烂之筵有不去之平。“(李远国)

治伤折骨损方 宋代治伤止痛方。《黄帝太一八门逆顺生死诀》:“黄荆子，炒；红芥茉子，炒；各等分。右为细末，每服二钱，热酒调下，以滓贴其损处，以扎之。量久饮酒令醉，其痛即止。”(李远国)

治虚寒久病方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如虚寒之人，不可日断药饵，参、苓、芪、术之类，日日煎饮，否则即昏眩怔忡是也。方用：人参一钱，白术二钱，黄芪二钱，茯苓二钱，甘草五分，白芥子一钱、神曲五分，肉桂一分，麦冬二钱，北五味三分，苏子五分。水煎服。心不宁加生枣仁一钱；不寐加熟枣仁一钱、远志一钱；饱闷加白芍一钱；口渴加当归二钱、熟地三钱；梦遗加芡实三钱、山药三钱；饮食不开加麦芽一钱、山楂四五粒；有痰加半夏五分；咳嗽加桔梗一钱；有浮游之火加元参二钱；头痛加蔓荆子七分或川芎一钱；有外感加柴胡一钱；鼻塞加苏叶一钱；目痛加柴胡一钱；心微痛加栀子五分；胁痛加芍药一钱；腹痛加肉桂三分可也。”(李远国)

治冻疮坐板疮方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“红鸾侍者曰：冻疮乃人不能耐寒，肌肤冻死，忽遇火气乃成疮也。耳上冻疮，必人用手去温之反成疮也。方用：黄犬尿(露天久者变成白色)用炭火煅过，为末，再用陈石灰各等分，以麻油调敷之，虽成疮而烂，敷上即止痛生肌也。若耳上面虽冻不成疮者，不必用此药，只消荆芥煎汤洗之，三日可愈。坐板疮亦是肌肤之病。轻粉一钱，萝卜子三钱，冰片半分，杏仁(去皮尖)十四粒。研为末，以手擦之疮口上，一日即愈，神效奇绝无以过也。”(李远国)

柳大仙治诸疮方托名柳楚台所传。《神仙济世良方》:“柳仙曰：予亦择一方，统治诸疮。方用：天花粉三钱，生甘草一两，金银花一两，蒲公英五钱。水煎服。一剂轻，二剂全愈。此方消毒实有奇功，即痈疽亦可统治之也。”(李远国)

昂日星君治癫方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“更有癞头洗方，用蜗牛三十条，水三碗，煎汤洗之，二次全愈，亦神方也。”(李远国)

昂日星君治疮疸方托名昂日星君所传。《神仙济世良方》:“昂日星君曰：予尚有二方：头面上疮，用金银花二两，当归一两，川芎五钱，蒲公英三钱，生甘草五钱，桔梗三钱，黄芩一钱，水煎服，二剂全消。又治

手足之疮疽方，神效。用金银花三两，当归一两，生甘草三钱，蒲公英三钱，牛蒡子二钱，芙蓉叶七个(无叶时用梗三钱),天花粉五钱。水煎服，一剂全消。”(李远国)

钟离仙治狐疝方托名钟离权所作。《神仙济世良方》:“狐疝者，日间缩在囊之上，夜间垂在囊之下也，此乃寒湿又感阴阳不正之气，乘于交感之际而成之也。方用：杜若五钱捣汁，以凉水浣之，取汁一碗，加沙参两，肉桂一钱，小茴香一钱，橘核一钱。水煎服。二剂即消，三剂全愈也。”(李远国)

钟离仙治水肿方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“钟仙曰：水肿之病土不克水也，方用：牵牛三钱，甘遂三钱。水煎服一剂，大泻水斗余，胀尽消。但三味药性太猛，人疑非正治之法。然水势滔天必开决其口，则水消，妙在于猛也。服此二味之后，一食盐则病重犯，不可救也。水肿之病，必须于按足而如泥者，可用此二味，按之不如泥者，随按而皮随起者，非水也。当作气虚、肾虚治之，不可用此二味，以杀之也。”(李远国)dong da xian zhi fen ci fang

董大仙治粉刺方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“粉刺之症，乃肺热而风吹之，多成此症。虽无关人病，然美妇娇女各生此病，亦欠丰姿。我留一方，为之添容，未为不可。方用：轻粉一钱，白芷一钱，白附子一钱，防风一钱。各为细面，蜜调为丸，于每日洗面时多擦数遍，临睡之时，又重洗而擦之，不须三日自然消痕灭瘢矣。”(李远国)

董大仙治顽癣方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“惟有顽癖之方最难治理，然亦易收功。方用：楝树皮一两，白薇一两，轻粉三钱，冰片一钱，生甘草一钱，蜗牛三钱(火焙干，有壳亦可用),大黄根一两。各为细末，先以荔枝壳扒碎其癣皮，而后以此药末用麻油调搽之，三日即结臑而愈，皆治肌肤之法也。”(李远国)

董大仙治脓窠疮方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“脓窠疮用：当归三钱，生地三钱，熟地三钱，白芍三钱，麦冬三钱，天门冬三钱，川芎一钱，茯苓三钱，甘草一钱，柴胡一钱，人参三钱，黄芪五钱，荆芥一钱，薏仁五钱。水煎服。先服四剂，疮口必然作脓，臌胀，四剂后去柴胡加五味子五粒，又服四剂，则满身之疮如扫而愈矣。”(李远国)

韩大仙治狐疝方托名韩湘子所传。《神仙济世良

方》:“白术五钱，沙参一两，柴胡三钱，白芍三钱，王不留行三钱。水煎服，一剂即愈。”(李远国)han zang fa shi liao xuan chuang fang

韩藏法师疗癣疮方 唐韩藏法师传。《云笈七籤》卷七五:“疗人疳湿癣疮，以(云母)粉和粳米粥服，差，即止。疗人金疮，以少许内疮中，粉和粳米粥，两服当差。如差，永除痕迹。下部病五十年不差者，日服粉二度，二十服，永差。十余日，断五辛、葫荽、猪肉、生冷。”(李远国)

瘢瘠身疾方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治身体粗糙，皮肤甲错，多诸瘢瘠身疾。《三品颐神保命神丹方》载:“胤丹八十一分，千秋(即卷柏)七十二分，干地黄七十二分，人参三十分，麦门冬七十二分，去心。右五味，以酥蜜和为丸。一服三十二丸，日再服。满千日，则体生光白，行步纵阔，举止生情，多有逸能。”(李远国)

芥痂痈疽方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治济癫痫疽，手足挛蹙，鼻柱断坏等疾病。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹一百二十八分，天门冬八十分，蛇脯三十六分，茯苓三十六分，真木兰皮三十分，苦参八十一分，栀子仁十四分，白术二十八分，苍耳子二十分，干地黄二十四分，牛膝二十四分，枳壳二十分。右十二味蜜丸。一服三十六丸，日二服。服之百日已外，周年以来，所患无不愈者。如极重，不过千日。一差之后，色胜于未病前。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

遗方最妙。方用：白术八两，山药八两，人参二两，生枣仁四两，远志一两，麦冬四两，芡实四两(炒),北五味一两，车前子一两。蜜为丸，每日白滚水送下五钱自愈。此乃补心肾之法也。”(李远国)

治交感脱精方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“遇交感脱精，急以人参三两煎汤灌之，故是奇妙。然贫家何以救之，我有法，用人抱起，以人之口气呵其口，又恐不能入喉，以笔管通其两头，入病人喉中，使子女呵之，凡妇人皆可尽力呵之，虽死去者亦能生，妙也。”(李远国)

钟离仙治强阳方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“强阳不倒，虚火上炎，肺金之气不能下行故也。若用黄柏、知母煎汤饮之，立时消散，倒后终岁经年不能重振亦苦也。方用：元参三两，肉桂三分，麦冬三两。水煎服即倒。此方全在元参，泻肾中浮游之火尤妙，肉桂引其入宅而招散其沸越之火，麦冬又助肺金气，清肃下行以生肾水，水足火自泄也。不求倒而自倒矣，他日重整戈矛可也。”(李远国)

钟离仙治阳痿方托名钟离权所传。《神仙济世良方》:“至于痿而不振者，乃过于琢削，日消其肾水，肾火亦消亡耳。方用：熟地一两，山茱萸四钱，远志一钱，巴戟天一钱，肉苁蓉一钱，肉桂二钱，人参三钱，枸杞子三钱，茯神二钱，杜仲一钱，白术五钱。水煎服。一剂起，三剂强。妙。老人倍加。此方用熟药于补水中，则火起不愁炎烧之祸，此皆治男之法也。”(李远国)tie guai xian zhi yi jing jian wang fang

华真人治石淋方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“人有小便溺五色石者，未溺前痛甚，溺后少觉快，石淋也。用熟地三两，茯苓五两，蕙仁五两，车前子五两，山茱萸三两，青盐一两，骨碎补二两，泽泻三两，麦冬五两，芡实八两，肉桂三钱。为末，蜜为丸，早晚自滚水吞下各一两，十日可愈矣。”(李远国)

房帷衰弱方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治房事衰弱，性功能减退。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，巴戟天皮二十四分，菟丝子十四分，蛇床仁二十四分。右四味，雀卵和丸。一服二丸。用鸡子和，亦得。渐加至三丸。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

治梦遗方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“我有梦

铁拐仙治遗精健忘方托名李铁拐所传。《神仙济世良方》:“遗精健忘：用党参一两，莲须五钱，芡实一两五钱，山药二两，麦冬一两半，五味子五钱，生枣仁一两半，远志五钱，菖蒲五钱，当归一两半，柏子仁(去油净)五钱，熟地二两半，山茱萸一两半。各为末，蜜为丸，每日早晚用五钱，白滚水送下，一料完，即愈。”(李远国)

韩大仙治阳倒方托名韩湘子所传。《神仙济世良方》:“阳倒不举方：熟地一斤，肉桂三两，覆盆子三两，黄芪二斤，巴戟六两，柏子仁(去油)三两，麦冬三两，当归六两，白术八两。蜜为丸，每日白滚水送下一两，自然阳壮不倒矣。”(李远国)

张大仙治腹蛇方托名张玉娥所传。《神仙济世良

方》:“张仙曰：蛇生腹中，身上辨之，身必干如柴，似有鳞甲者，蛇毒也，易辨，吾有一方最验。用白芷一味为丸，每服米汤送下五钱即全愈。生鳖者，饮食饥饱过于多食，一时不能消化，乃生虫，似鳖非鳖也。亦以前方，再用马尿一碗，人尿半合(童便尤妙),饮之立消。雄黄、白芷俱杀虫之品，甘草去毒之剂，马尿化鳖之圣药也。奇病而用奇药也。”(李远国)

张大仙治中毒方托名张玉娥所传。《神仙济世良方》:“死症有中阴、中阳、中恶、中毒之分。如中蛇虫之毒，一时卒倒，则身必直撺，舌必外出，眼必细开一缝是也。即用雄黄一两，研为细末，入水中飞过，取水用之，不用雄黄。一方加食盐少许，入滚水一碗，调匀灌之，以鹅翎探吐之，必吐出恶痰如蜗牛涎者碗许，自愈。后用人参三五钱，茯苓五钱，生甘草三钱。白滚水煎服，再加白芷二钱，另煎水倾入汤中，同服二剂永无患矣。”(李远国)

爱饮烧酒，大醉而死。烧酒大热，不比黄酒，易于饮下，往往大醉不胜，以至火焚其身，甚为可悯，岂忍视不救，必须用井花凉水，频扑其心胸，散其发浸于水内，时易凉水。方用：人参二钱，柞木枝五钱，黄连二钱，白茯苓五钱，菖蒲一钱，寒水石三钱。水煎服。一剂即愈矣。或用冰水使冷，更妙耳。”(李远国)

治鸩酒毒方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“金银花八两(煎汤取汁二碗),白矾三钱，寒水石三钱，菖蒲三钱，天花粉三钱，麦冬五钱，再煎一碗，同前汁二碗对匀灌之，一时辰后，眼不上视，口能言矣，再饮二剂断不死矣。”(李远国)

治砒霜毒方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“方名救死丹。生甘草二两，瓜蒂七个，玄参二两，地榆五钱。水煎服。即吐，再煎渣服之。又吐，砒霜之毒，可全解之也。”(李远国)

治蛊毒方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“两广之间，多下蛊毒于饭食之中，人食之则两目渐黄，饮食倦怠，或一年无药解之，必致暴死。世传蛊毒，土人将毒虫蛇蝎等物，投于缸中，听其自食，食完而存一物不死者，收之为蛊母，此讹也。盖彼地别有蛊药，乃天生之毒也。土人所以能治之，大约皆用凡石以化之，但恐外人知之，故秘而不宣，按凡石消痰而又善化坚，蛊积于腹中，内必坚硬而外以痰裹之，所以一物而奏功也。必须于补药中而加以消痰化蛊之药，则有益无损，始为万全也。方用：人参五钱，茯苓五钱，当归五钱，生甘草三钱，白矾三钱，半夏三钱。水煎服。一剂而胸腹爽，再剂而胃气开，三剂蛊毒而化为乌有矣。”(李远国)zhi yan lu fang

曹大仙治背蛇方托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“曹仙曰：有人背上疼痛·裂开出蛇一条，长尺余，颇善跳跃·予亲治之。其症必先背脊痛甚，无肿块，久则肿矣，长尺许一条直立脊上，用刀轻破其皮，蛇跳出，其人绝。用人参五钱，半夏三钱，南星三钱，附子一钱。治之忽苏·用生肌散敷其患处。”(李远国)

治盐卤方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“一人有短见，服盐卤者，必用甘草以解之。甘草三两，煎汤救之。服卤未久，加豆豉一两同煎，饮之必吐。如服久加入当归二两，同煎饮之，未必见其死也，总要在人活变耳。”(李远国)

小儿便虫方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“用框子(去壳)五个，甘草三分。为末，米饭为丸，虫尽化为水矣。大人亦可用，又不耗气，食多恐伤脾也。”(李远国)

小儿病惊方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“人动曰惊风，小儿惊则有之，风则无也，纯阳之体不宜有风之人。状若有风者，小儿阳旺，则内热之极则生风，非外来之风，内风何可作外治之，治风则死矣。当清其火而治其惊，方名清火散惊汤：茯苓二钱，白术三分，甘草一分，陈皮一分，白芍一钱，栀子三分，半夏一分，柴胡三分。水煎三分服可也。”(李远国)

治断肠草方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“一人有服断肠草者，初则胸前隐隐作痛，久则气不能通，大小便均不能出矣。断肠草者，钩吻之草也，至阴之物，状如黄精，但叶有毛钩子二个，闽广之间多生此物，妇女小忿，往往短见，偷食觅死，取其不大痛楚也，此草杀人性缓，苟用解毒之药，无不立效。生甘草二钱，大黄一钱，金银花一两。水煎服。一泄即愈，不必再剂也。”(李远国)

治酒大醉方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“有人

小儿病疳方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“疳症，脾热也。因心热脾火，火旺极口中流涎，不平其心火，脾火旺而湿热上蒸，不可徒清脾火，先散心火。用芦荟一钱，黄连三分，薄荷三分，茯苓二钱，甘草一分，桑白皮一钱，半夏三分。水煎三分服，三

小儿病吐方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“吐症，胃气之弱，因脾气虚，恣意饱食，食而不化，久而停积于脾中，上冲胃口，久之大吐，治吐必先治胃，治胃先治脾。吾有奇方：用人参一钱，砂仁一粒，白术五分，茯苓二钱，陈皮二分，半夏一分，麦芽五分，山楂三粒。水煎服。夏月加黄连三分；冬加干姜三分。无不愈者。”(李远国)

小儿虫积方 托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“用使君子十个(去壳炒香),槟榔一钱，棰子十个，甘草一钱。各为末，米饭为丸，如桐子大，十丸服之。二日即便虫，五日全愈也。”(李远国)

小儿寒症方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“寒，腹痛而喜手按，口不干而舌滑，喜热汤不喜冷，方用：人参一钱，白术一钱，茯苓二钱，肉桂二分，甘草一分，干姜一分，砂仁一粒，神曲五分。水煎服。必愈也。”(李远国)

痰加白芥子一钱；夜发热者加何首乌、熟地各二钱，日间不用加；腹痛加槟榔三分可也。”(李远国)

小儿吐泻方托名吕洞宾传。《神仙济世良方》:“吕祖曰：吐泻，伤食之故也。不上吐即下泻矣。六君子汤，吐者去甘草加砂仁，泻者加车前子，治之，自奏功于顷刻。不知补脾，而唯知消克，非救儿生，乃送儿死矣。愿人敬听吾言，共登儿龄于百岁也。”(李远国)

小儿泻痢方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“泻痢专责脾矣。泻有不同，有火泻寒泻。火，必然身热、口干、舌燥、喜冷。方用：车前子二钱，茯苓一钱，白芍一钱，黄连三分，泽泻五分，猪苓三分，麦芽一钱，枳壳二分。水煎服即止。”(李远国)

小儿咳嗽方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“苏叶五分，桔梗一钱，甘草一钱。水一酒盅，煎五分，热服，二剂全愈。有痰加白芥子五分可也。”(李远国)xiao er li ji fang

小儿痢疾方 托名张玉娥所传。《神仙济世良方》:“当归一钱，黄连二分，白芍一钱半，枳壳五分，槟榔五分，甘草三分。水一盅，煎半盅热服，一剂轻，二剂愈。红痢加黄连一倍；白痢加泽泻三分；腹痛倍加甘草、芍药；小便赤加木通三分；下如豆汁加白术一钱；伤食者加山楂、麦芽各三分；气虚者加人参三分。加减之，无不神效也。”(李远国)

小儿惊痫方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。主治小儿惊痫壮热，发作有时。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹二十八分，龙齿十二分，牛黄十三分，茯苓六分，人参八分，蚴胆八分，麦门冬八分，甘草六分，炙。右八味，下筛，以牛乳和。五钱匕服之，日再。尽此一剂，但惊痫除差，亦终身不染，时气永定，心力开，聪明强记不忘，亦不患温气无事等疾。”忌大醋、生菜、陈臭等物。(李远国)

小儿肚脐病方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“出生脐汁不干，用车前子炒焦为细面，敷之即干，神效。肚脐突出半寸许，气不收也，急安之。若变为角弓反张，难治也，用茯苓一钱，车前子一钱，甘草二分，陈皮三分，通草三分(灯心亦可)。一剂，即安神方也。”(李远国)

小儿感冒风寒方托名张玉娥传。《神仙济世良方》:“柴胡五分，白术一钱，茯苓三分，陈皮二分，当归八分，白芍一钱，炙甘草三分，半夏三分。水一盅，煎半盅，热服一剂可也。”(李远国)

小儿口疳流水口烂方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“黄柏二钱，人参一钱。为末，敷口内，二日即愈。一匙一次，不过用三次可也。”(李远国)hong luan shi zhe zhi dou jiang hui fang

小儿疟疾方托名红鸾使者所传。《神仙济世良方》:“柴胡六分，白术一钱，归身一钱，白芍一钱，生半夏五分，青皮五分，厚朴五分。水一盅，煎半盅，露一宿，再温服。热多者加人参、黄芪各五分；寒加干姜三分;

红鸾侍者治痘将回方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“人参一钱，白术一钱，茯苓一钱，甘草三分，桔梗三分(升提其气),水煎服。有紫干燥黑陷者，热未退也，加黄芩一钱；如色白、黑灰、黑色而陷，寒虚也，加肉桂三分，人参一钱；灌脓者倍加人参，再加黄芪二钱，当归二钱；泄泻加干姜五分，茯苓一钱；心慌闷乱者，多加人参；呕吐者亦加人参、干姜；身痒加木香三分；当餍不臑多加人参；大便闭者加大黄三分；口渴加麦冬二钱，元参一钱；失音加石菖蒲三分，桔梗一钱；痘入眼成翳者，加蝉蜕五分；初起方中加蝉蜕七个，则目中无痘也。咽喉防其生痘，初起方中用桔梗一钱。坏症用此方，再无死，法神而通之，可谓神方也。”(李远国)

红鸾侍者治痘痘初起方 托名红鸾侍者所传。《神

仙济世良方》:“白芍二钱，柴胡一钱，当归一钱，陈皮五分，荆芥八分，防风三分，生地二钱，甘草一钱，桔梗一钱，麦冬一钱，干葛一钱，水煎服二剂，恶者必变为良也。又治夏日发疹神效方：苏叶一钱，麦冬二钱，桔梗一钱，生甘草一钱，元参三钱，青蒿三钱。水煎服，即愈。”(李远国)

许大仙治痘疮出齐方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》:“人参一钱，黄芪一钱，甘草一钱，白芍二钱，生地二钱，麦冬二钱，柴胡八分，红花五分。水煎服。有热加黄连五分；轻者，黄芩一钱，栀子一钱；有惊加蝉蜕(去翅足)三分；色黑者加肉桂五分；大便闭结加大黄三分，腹痛加芍药一钱，甘草一钱；泄泻加茯苓一钱；有汗倍加黄芪；有痰加白芥子一钱；痒加荆芥子六分；身痛者加广木香三分；色白者寒也，加肉桂一钱，人参、黄芪多加；头不突者气虚也，倍黄芪；浆不满者血虚也，加当归一钱，熟地二钱可也。”(李远国)zhang da xian zhi si shi zhen fang

张大仙治四时疹方托名张果老所传。《神仙济世良方》:“张仙曰：总之，小儿宜补不宜散，一言尽之矣。疹乃热也，不可用人参、白术。当用补血，不可散血，俱宜切记之。方用：当归二钱、元参三钱、升麻三分、甘草三分、干葛一钱。水煎服，此治疹奇方也。心火热极加黄连三分；肝火加栀子五分；肺火加黄芩一钱，麦冬一钱。辨各经病，看小儿山根之色，须要洗去面上尘土，细看之可也。凡疹初起，小儿必发热，口必大渴呼水，如红云一片，大约发斑相同，而疹有头粒也。头如蚤咬之状，无他别也。四时疹方：元参三钱、麦冬二钱、苏叶一钱、升麻五分、天花粉一钱、金银花三钱、陈皮三分、甘草一钱、生地三钱、黄芩八分、桂枝二钱。水盅半，煎五分热服，凡疹无不神效。夏加青蒿三钱，初生小儿减半，一年后照此分两，一剂即愈也。”(李远国)

彝日星君治小儿科方托名昴日星君所传。《神仙济世良方》:“昴日星君曰：儿科得其要，无难治人，今特传一法门，使世上小儿，尽登仁寿。先看气色，后看脉。小儿有痰，颜色必鲜艳，鼻上眼中间精明穴上辨之。色红者心热也，红筋横直现于山根，皆心热也；色紫者，心热之甚，而肺亦热也；色青者，肝有风也；青筋直现者，肝热也；青筋横现者，亦肝热也；直者风上行，横者风下行也。色黑者，风甚，肾中有寒；色白者，肺中有痰；色黄者，脾虚、胃虚而作泻，黄筋现于山根，不论横直，皆脾胃之病，故一览而知小儿之病矣。大人看脉于寸关尺，小儿何独不然，但小儿不必看至数，只看其数与不数耳。数甚则热，不数则不热也。数之中浮者风也；沉者寒也；缓者湿也；涩者邪也；滑者痰也，如

此而已。小儿症，大约吐泻、厥逆、风寒、暑热而已。其余痘疹皆无他病，或心腹痛痞块疮疗，一览而知也。小儿之病，虚者十之九，实者十之一。故药宜补为先，今立三方通治诸病。第一方：人参三分，白术五分，茯苓一钱，甘草一分，陈皮二分，神曲三分，半夏一分。此六君子加减也，治小儿脾胃弱神效，如伤奶与肉食者，加山楂五粒；伤米食者加麦芽五分；伤面食者加萝卜子三分；吐者加白豆蔻一粒，去甘草，加生姜三片；泻者加干姜三分，猪苓五分。第二方治外感也，或伤风寒咳嗽，发热不发热，头痛鼻塞，痰多惊悸，角弓反张，以此方治之无不神效。方用：柴胡七分，甘草三分，桔梗五分，半夏三分，黄芩三分，白芍二钱，白术二钱，当归五分，陈皮二分，茯苓五分。水煎服。头痛加蔓荆子三分；心痛手不可按者乃实火也，加栀子一钱；按之不痛者虚火也，加甘草八分，贯仲五分，广木香五分，乳香一分；胁痛者加芍药三钱；腹痛者以手按之，手按而痛甚者乃食也，加大黄一钱；按之而不痛者乃寒也，非食也，加肉桂三分，干姜三分；有汗不出者，加桑叶一片；眼痛而红肿者乃火也，加黄连三分，白蒺藜一分；喉痛者，加山豆根三分。第三方治虚寒之症，夜热出汗、夜啼不寐、怔忡、久嗽不已，行迟、语迟、龟背、狗肚，将成痨瘀等症。方用：熟地三钱，山茱萸二钱，麦冬二钱，北五味五分，元参二钱，白术二钱，茯苓一钱，苡仁三钱，丹皮一钱，沙参二钱，地骨皮二钱。水煎服。倘兼有外感，少加柴胡五分，白芍三钱，白芥子一钱。”(李远国)

董大仙治痘五方 托名董双成所传。《神仙济世良方》:“今人看痘不知法则难也。初起时不论强弱，补其气血为要，加之发散之药，重者必轻，轻者必少也。世人皆以寒凉之品为主，吾今立五方，朝夕服之，十人十活，不杀一小儿也。第一日方，见小儿身热，眼如醉眼者，是也。不是醉眼不可用此方。外感治之，见醉眼急投此方，痘即现。方用：黄芪三钱，白术一钱，甘草一钱，当归二钱，川芎二钱，茯苓三钱，柴胡一钱五分，升麻五分，麦冬二钱，元参三钱，陈皮五分，荆芥一钱，金银花五分。先煎水三碗，煎二碗入药，煎至五分，小儿饮之。五岁以上照此分两，五岁以下减半，包其速愈，见点后再用第二方。第二日方：白术二钱，麦冬三钱，甘草一钱，桔梗二钱，当归五钱，元参三钱，生地五钱，升麻三分，柴胡一钱，荆芥一钱，茯苓二钱，白芍三钱，白芥子二钱，金银花三钱。煎服。一身必现点，其色红润也。第三日方：人参五分，白芍三钱，白术三钱，茯苓三钱，元参二钱，神曲三分，丹皮一钱。水煎服。气血无有不足，自然灌浆也。第四日方：人参一钱，当归二钱，熟地五钱，茯苓三钱，金银花三钱，陈皮五分，甘草一钱，元参三钱，白术三钱，白芍二钱，神曲五分。服此方后，小儿必然口健要食不已，亦不可多与吃也。

第五方不必用矣，恐小儿多食则生他病，故立此第五方也。第五方：人参一钱，茯苓三钱，白术二钱，甘草一钱。有加麦芽五分，山楂五粒，不伤食不必加。上用金银花三钱。能服此五方，七日前而回春也。如小儿已身热三日，用第三方，四日用第四方。如坏症，另有坏症方。”(李远国)

董大仙治水痘方托名董双成所传。《神仙济世良方》:“柴胡一钱，茯苓二钱，桔梗一钱，生甘草五分，黄芩五分，竹叶十片，灯草一团。水煎服。有痰者加天花粉三分；有食加山楂三粒，麦芽三分；火加黄连一分。有此一方，水痘无难治也。”(李远国)

葛真人儿科秘方托名葛洪所传。《神仙济世良方》:“山根上有青筋直现者，乃肝热也。柴胡三分，白芍一钱，当归五分，半夏三钱，白术五分，茯苓一钱，山楂三粒，甘草一分。水煎服。青筋横现亦肝热也，但直风上行，横风下行，前方加柴胡二分，麦芽一钱，干姜一分；红筋直现者，心热也，前方加黄连一分，麦冬五分，去半夏，加桑白皮三分，天花粉二分；红筋斜现者，亦心热也，前方加黄连二分，盖热极于胸中也，亦不可用半夏、桑白皮、天花粉。黄筋直现于山根者，不论横直皆脾胃之症，或泻吐腹痛，不思饮食，余定一方，皆可服，服无不效。如皮黄即黄筋也，白术五分，茯苓五分，陈皮二分，人参二分，神曲一分，麦芽二分，甘草一分。水一盅，煎半酒杯，分二起服，加淡竹叶七片。有痰加半夏一分或白芥子二分，或天花粉二分；有热如口渴者是，加麦冬二分，黄芩一分；有寒者加干姜一分；吐者加白豆蔻一粒；泻者加猪苓五分；腹痛者小儿自捧腹是，须用手按之，呼痛者食积也，加大黄三分，枳实一分；按之不痛不呼号者乃寒也，再加干姜三分。身发热者不可用此方，予分立一方——万金汤。凡小儿发热者，毋论早夜热，无不神效。方用：柴胡五分，白芍一钱，当归五分，白术三分，茯苓二钱，甘草一分，山楂三粒，黄芩三分，苏叶一分，麦冬一钱，神曲三分，水一盅，煎半酒杯服，或分二起服亦可。冬加麻黄一分；夏加石膏三分；春加青蒿三分；秋加桔梗三分。有食加枳壳三分；有痰加白芥子三分；泻加猪苓一钱；吐加白豆蔻一粒。小儿诸症不过如此。万不可作惊风治之。有惊者，此方加人参五分，即定惊如神；有疳者，用脾胃方加蒲黄三分，黄芩三分可也。”(李远国)

华真人治暗疮方托名华佗所传,《神仙济世良方》:“妇人阴门生疮作痒者，以此方煎水立洗之立效。

方用：蛇床子一两，花椒三钱，白矾三钱。水十碗煎五碗，乘热熏洗之。一二次即止痛，三次全愈。分作五日洗之，每日止消一次，神效之极。幸珍之。”(李远国)hua zhen ren zhi ru e fang

华真人治乳蛾方托名华佗所传。《神仙济世良方》:“华真人曰：人有得双蛾者、人以为热也。喉肿痛，痰如锯不绝，茶水一滴不下，岂非热症？然痛虽甚，至早少轻；喉虽肿，舌不燥；痰虽多，不成黄块，假热之症也。以凉药救之，下喉不快，少顷转热，人以为凉药之少也，再加寒凉之品，服之更甚。急须刺其少商之穴，出血少许，喉门必有一线之路开矣。急以附子一钱，熟地一两，山萸四钱，麦冬三钱，北五味三钱，牛膝三钱，茯苓五钱。服下，一声响亮，火势热症立时消散也。凡人肾水大耗，元阳不能下藏，无水以养火，火必上越，火冲上而咽喉口小不能任其出入，结成肿痛，状似双蛾，非双蛾也。日重夜轻者，治之最易。用山豆根三钱，半夏一钱，桔梗三钱，甘草一钱。治之立愈，而非逆症可比也。”(李远国)

吕祖治产前方托名吕洞宾所传。《神仙济世良方》:“如子悬之症最难治之，乃胎热。子不安，身欲起，立于胞中，故若悬起之象，并非子悬挂也。方用：人参二钱，白术五钱，茯苓二钱，白芍五钱，黄芩三钱，杜仲一钱，熟地一两，生地三钱，归身二钱。水煎服，即愈。漏胎乃气血不足之故。方用：人参二钱，白术五钱，杜仲、枸杞子各一钱，山药三钱，归身一钱，茯苓二钱，熟地五钱，麦冬二钱，北五味子五分，山茱萸二钱，甘草一钱，水煎服，此方不热不寒，安胎之圣药也。凡胎动者即投此方，无不神效也。难产如横生、倒养，死亡顷刻也，急救之。胎不顺，出于血气之亏，往往不能转头，故手足先出也。急以针刺之，必惊而缩入。急用：人参五钱(无力者党参一两),当归二两，川芎一两，红花一钱半。速灌之，则儿头直到门矣。如久不顺，再将前药服之，无不立效。若儿头已到门，久而不下，交骨不开也。速用柞木枝一两，当归一两，川芎五钱，人参五钱。煎汤服之，少顷必然一声响亮，儿即生矣。至神至奇之方也。儿头不顺，万万不可用柞木枝，此味专开交骨，儿未回头而儿门先开，亦死之道，切记切记。产前之法，必当熟悉于胸中，而产后临产不至仓皇也。”(李远国)

张大仙产前方托名张玉娥所传。《神仙济世良方》:“张仙曰：余尚有二方，一漏胎也，一胎动也。胎动方：用白术一两，熟地一两。水煎服。白术利腰脐，熟地固根本，药少而功用专，所以神效也。漏胎方亦奇绝，用白术五钱、熟地一两、三七根末三钱。水煎服，此方更胜安胎之药矣。”(李远国)

治产后腹痛方托名张玉蛾所传。《神仙济世良方》:“腹痛之最急者，绞肠痧也。世人俱用官料药者多。吾有一方最妙。方用：马粪一两，炒黑，入黄土一撮，微炒，用黄酒乘热服五钱，一剂即痛止。马粪最善止痛，而治腹痛尤神。用土因马粪过速，得少迟，与脾同性相亲，引之入于病处，使马粪易于奏功也。”(李远国)zhi lin yue feng xie fang

地一两，白芍二两，当归一两，白芥子三钱，炒栀子一钱，山茱萸五钱，甘草三钱。水煎服。此方补肝为君，补肾为佐，加消痰清火之味，自然易于奏功，一剂而痛定矣。”(李远国)

治产后痢痰方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产妇痢痰而又呕逆者，必死之症也。吾有一方，不必服药。将田螺一个捣碎，入麝香一厘，吴茱萸一分，为细面，掩在脐上，即不呕吐，便可再生。速以当归一两，白芍三钱，甘草一钱，枳壳三分，槟榔三分。水煎服。二剂而痢自除，后用独参汤调理可也。”(李远国)

治临月风邪方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“临月忽感少阴经风邪，恶寒蜷卧，手足冷者，不治之症也。少阴，肾经也，此症多不能治。盖少阴肾经宜温不宜寒，今风寒入之，命门之火微，而肾宫亦寒，子宫亦寒，手足冷者脾胃寒极之兆也。急用：人参一两，白术二两，肉桂一钱，干姜一钱，甘草一钱。水煎服。一剂而寒散，三剂全愈矣。参、术固气，桂、姜散寒，甘草和中。桂、姜虽是散寒，用之临月之时何愁胎堕，二味毕竟性猛，甘草以和之，单去腹中之寒，而不去摧胎中之子，助人参、白术以扫除，更有殊功，岂漫然而多用之哉。”(李远国)

治产后水肿方 清柏鹤亭所传。《神仙济世良方》:“产妇感水肿，以致面浮、手足浮，心胀者。然此浮非水气也，乃虚气作浮耳。方用：白术二两，人参一两，茯苓五钱，薏仁一两，陈皮五分，萝卜子三分。水煎服。此须多方见效也。”(李远国)

治产后风邪方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后感阳明之风邪，大喘大汗者不治，此病该用白虎汤，而产妇气血亏损如何用之，今另立一方：麦冬一两，人参五钱，桑叶十四片，苏子五分。水煎服。此方助正而攻邪，退邪而不损正，实有奇功也。”(李远国)

治产后吐虫方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后吐蛔虫者，不治之症也。胃气将绝，虫不安身耳。盖人脏既绝，虫亦寂然，今纷然上吐，胃中尚有气以逼迫之，安其胃则虫可定。方用：人参五钱，白术一两，框子仁一两，白薇三钱，肉桂一钱，神曲五分。水煎服。一剂而定矣。此方参、术以生胃气，框子、白薇、肉桂以杀虫，所以奏功独神耳。”(李远国)

治产后惊悸方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后感少阳风邪，谵语烦躁，更加惊悸者，死。少阳，胆经也。胆中无汁，则不能润心，心中无血而燥烦惊悸，相因而至，总皆无血之故，补血带表治之，或可以生。方用佛手散加减治之。当归二两，川芎一两，人参一两，炒枣仁一两，麦冬三钱，竹茹一团，丹砂一钱，熟地五钱。水煎服。芎、归生血养心，参、枣、麦、茹、砂均安心之品，熟地补肾之妙药，心肾两济，何烦燥惊悸之不愈乎。”(李远国)

治产后心腹痛方托名张玉娥所传。《神仙济世良方》:“心痛之症有二，一寒气侵心而痛，一火气焚心而痛。寒气侵心者手足反温，火气焚心者手足反冷，以此辨之最得。寒痛与火痛不同，而能死人则一。吾传与二方，无不响应。治寒痛方：良姜三钱、肉桂一钱、白术三钱、甘草一钱、草乌一钱、苍术三钱、管仲三钱。水煎服。此方妙用管仲之祛邪，二术祛湿，而又加散寒之品，直入病根四扫也。治火痛方：炒栀子三钱、甘草一钱、白芍二钱、半夏一钱、柴胡一钱。水煎服。此妙在白芍之多泻水中之火，又加栀子去热，柴胡散邪，半夏逐痰，甘草和中，奏功如神，皆一剂即可起死回生也。”(李远国)

治产后厥阴方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后患厥阴症，呕吐，两胁胀满者，必便血，不治之症。伤肝血乃下行，本无血而又伤血，岂有不死之理。然亦救之。方用：当归一两，川芎五钱，麦冬一两，三七根末一钱。水煎服。一剂而血止，两胁之胀满除矣，又何至上呕食而下便血哉。”(李远国)

治产后胁痛方托名张玉蛾所传。《神仙济世良方》:“胁痛乃肝病，宜顺不宜逆，逆则痛，痛不止则死矣。故须平肝，平肝必须补肾，肾水足而肝气平矣。方用：孰

治产后大便结燥方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后大便结燥，欲解不能解，烦燥身热者，往往不救。必须用地黄汤大补之，然后可生也。照吾分两，凡有大便燥结，俱可治之也。方用：熟地二两，山茱萸一两，北五味一钱。水煎服，三剂可愈也。”(李远国)zhi chan hou zao ji tu xue fang

治产后燥极吐血方 清柏鹤亭所传。《神仙济世良

方》:“有人燥极，口吐白血者，不治之症也。苟不速治，白沫变成绿痰，断不能治也。方用六味汤：熟地一两，山茱萸五钱，山药五钱，丹皮、泽泻各二钱，茯苓五钱，麦冬一两，北五味一钱。水煎服。日日服之，自然白沫止，而化为精则生也。”(李远国)

治产后血燥劳瘀方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“产后血燥成痨痹者，乃产怯也。亦缘失于调理故成。方用：熟地一两，当归一两，黄芪一两，人参一两，鳖甲五钱，山茱萸五钱，麦冬一两，白芍五钱，白芥子一钱。水煎服。投以此方，无不生者。万勿因循至于日久，而不可救也,”(李远国)

顺生，产后必血晕之事。方用：黑豆二合(煎汤二碗),熟地八钱，山茱萸三钱，茯苓二钱，泽泻一钱半，丹皮一钱半，山药三钱，薏仁三钱，白果十个，红枣二十个。煎服。一剂止，二剂永不白带，亦通治妇人之诸带，无不神效。小产非产前也。虽非正产，可作产主治；虽非大产之虚，气血已大伤矣。宜补之，日后坐胎不至崩漏。方用：人参三钱，白术四钱，茯苓二钱，熟地七钱，当归四钱，杜仲一钱，炮姜五分。水煎服，乃补气血之圣方也。”(李远国)

治产后口舌燥裂方 清柏鹤亭传。《神仙济世良方》:“血崩之后，口舌燥裂不能饮食，死。方必须使精血重生，当上下兼补。方用：熟地一两，山茱萸五钱，葳蕤五钱，人参二钱，元参三钱，沙参五钱，当归五钱，麦冬一两，北五味二钱，牛膝五钱，车前子一钱。水煎服。此方补肾为君，而兼之补肺之品，子母相资，精生而液亦生，血生而津亦生矣，安得不愈也。”(李远国)hong luan shi zhe zhi nan chan fang

吕祖治乳蛾方托名吕洞宾所传。其方有二，当辨其火、寒而用之。《神仙济世良方》:“但得乳蛾，火多寒少，兼亦有寒者，如面白身战，人多认其寒也。而不知火伏于内，外现寒色也。如何辨之？问病人好吃冷水者即火也，如见凉者怕之即寒也。治火症方用：大黄一钱，青黛一钱，冰片五分，硼砂一钱，皂针一钱，寒水石一钱，共研细面，吹于蛾上自破，破则好矣。如寒者，药不能下，用生附子切片贴脚心，可少刻自松，然后服药。方用生萝卜汁、生姜汁，每各一酒杯饮下，肿疼即止。然后将前方吹于蛾上，即愈。”(李远国)

红鸾侍者治难产方托名红鸾侍者传。《神仙济世良方》:“红鸾侍者曰：难产妇人常事生子，母反死，仁人所痛心也。但难产实母之气衰，以致儿身不能回转，于是手足先出，此等生法，绝勿惊惶。我有至神之法，闭目口念无上至圣化生佛百遍，或念救苦救难送子观音菩萨百遍，即便缩入。用人参五钱，附子五分，当归五钱，川芎二钱半，黄芪五钱。煎汤饮之，儿身即顺，立刻产下矣。再子落地，胞忽上升者，恐恶血奔心，用蓖麻子一钱捣烂，涂于本妇足心，少顷胞胎自下矣。有胎落子生，而大肠堕下者，更可畏，虚极下陷，用人参、升麻、柴胡发散正气，肠愈难收，不若仍用蓖麻子一味捣烂于产妇之顶心，少顷肠自收入。急用温水洗净，不使少留，时久则肠又上悬也。如涂足心待胞胎一落，即用温水洗净，不然恐其下悬如故也。”(李远国)

何仙姑治乳蛾方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“何大仙曰：阴虚双蛾之症，余亦有一治法：用附子切片一钱，盐水炒，将一片含在口中，即有路可用汤药矣。后以八味丸一两，白滚水送下，立时而愈。”(李远国)

红鸾侍者治产后乳症方 托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“若生乳疖名曰外吹,治法与胎前不同。若产后而儿不育,乳忽作痛,此乳汁凝并不行之故,须以手搏去其汁,揉而散之,仍令他儿吮出吐之,庶免成痈之患。若畏痛容其内结,则必溃脓,多有乳囊连腐而丧命者。若乳汁不下者,宜煮猪蹄作羹饮之,仍以木梳梳乳上,即下。”(李远国)

红鸾侍者治鬼胎方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“红鸾侍者曰：如妇人腹中高大，似生胎者，形容憔悴，面目瘦黑，骨干毛枯，乃鬼胎也。用红花半斤，大黄五钱，雷丸三钱。水煎服，泻出血块如鸡肝者百片而愈。后用六君子汤调治之，自然复元。此病邪之所凑，气必虚，又因起淫心必亲邪者乎。方中妙在用红花为君，血行难止，又加以大黄走而不守之味，自然功成之速也。”(李远国)

红鸾侍者产前方托名红鸾侍者传。《神仙济世良方》:“红鸾侍者曰：产前无白带，有难产之兆，即幸而

目暗眼疾方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，莽子四十九分，车前子七十二分，决明子三十二分，槐子二十二分。右五味捣末，以麦门冬汁煎溲为丸。每食后服二十九，日再服。尽更合。能满千日，夜视有光。久久能跳赴深谷，身轻目明，心神清朗。忌五辛、酒肉、陈臭等物。”(李远国)

耳聋耳疾方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三

品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，磁石三十八分，菖蒲十八分，通草十八分，玄参十八分。右五味，以葱涕溲为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，则闻百步中人语声。”忌五辛、酒肉、陈臭等物。(李远国)hong luan shi zhe zhi yan tong fang

红鸾侍者治眼痛方托名红鸾侍者所传。《神仙济世良方》:“柴胡、防风各二分，黄连三分，花椒三粒，明矾一分。水半盅，饭锅内蒸，洗眼如神，一日洗三次，二日即愈。”(李远国)

许大仙治耳聋方托名许飞琼所传。《神仙济世良方》:“用珍珠一粒，外用龙骨末一分，以蜜调之，丸在珠上，丹砂为衣，锦裹塞耳中即愈。一月后取出，再用地黄丸一粒，永不再聋也。”(李远国)

何仙姑治眼病方托名何仙姑所传。《神仙济世良方》:“人乳一分，黄连三分，大枣一个，人参三分。水半盅，同煎二沸即取起，洗眼。无论虚实火眼奇妙，每日洗七次，三日即愈。不论何眼病全治，无不愈耳。”(李远国)

神曲圆方 唐孙思邈传。其方主治眼疾，有明目益视之效。《千金要方》卷一五:“神曲四两，磁石二两，光明砂一两。右三味为末，炼蜜为丸，如梧子。饮服三丸，日三。不禁。常服益眼力，众方不及，学者宜知此方神验。”(李远国)

莲池大士治眼目肿痛方托名莲池大士所传。《神仙济世良方》:“用柴胡、白勺、白蒺藜各三钱，甘菊二钱，半夏三钱，白术五钱，荆芥一钱，甘草一钱，草决明一钱。水煎服。一二剂即愈。有热者加栀子三钱，无热者不用。此方之妙，火风温同治，又佐之治目之品，药入口而目即愈也。”(李远国)

曹大仙治目痛方托名曹国舅所传。《神仙济世良方》:“目痛肝经之病，宜治肝矣！亦不治肝。方用：黄连一钱，花椒七粒，明矾三分，荆芥五分，生姜一片。水煎半碗，乘热洗之，日洗七次，明日即愈。此治火眼之法。若虚火之眼，又不如是。方用：人乳半盅，生地二钱，藏蕤仁五分(去壳取一分研碎),明矾半分，水半盅，同人乳煎药取汁少许洗之，明日即愈。虚火之眼，红而不痛、不涩，无泪无眵是也。火眼红肿如桃，泪出不止，酸痛羞明多眵是也。”(李远国)

瑞南道人黄芪散方 明高濂传。其方宜于春季服用。《遵生八笺·四时调摄笺》:“治老人春时诸般眼疾

发动，兼治口鼻生疮。黄芪一两；川芎一两；防风一两；甘草五钱；白蒺藜一钱，去刺尖；甘菊花五分。共为末。每服二钱，空心早服，米汤饮下，晨午临睡三时服之。暴赤风毒，昏涩痛痒，并皆治之。外障，久服方退。忌房室火毒之事。患眼，切忌针烙出血，大损眼目。”(李远国)

鼻塞鼻疾方 唐苏游传。属下品疗疾蠲疴药方。《三品颐神保命神丹方》:“胤丹八十一分，通草三十二分，细辛二十八分，干姜三十八分，蒲黄十二分。右五味，以生地黄汁煎溲为丸。一服二十八丸，日再服。满千日，闻百步内香；周万日，人闻药物则知善恶。”(李远国)

心医集 清代祝登元著。书中有“静功妙药醒悟”、“八懿”、“前珍”、“九种”、“八段锦”、“十六字”、“静、忘、空三字”、“六字气”、“白虎隐于东方，青龙潜于酉位”十二字诀、“七返九还”、“袁了凡静功诀”等静功，又有纪验、纪验二刻等药方。祝登元习道书，炼静功，以为静功乃是养生妙药。其所述闭息、导引之法，甚得道家奥秘。尤其对闭息一法，体验尤深，说:“气绝曰死，气闭曰仙，魄留守身，魂游上天。”“一切导引以闭息为主，一切修养以断欲为主。息不闭则气不聚，虽导引何益；欲不断则精不住，虽修养无功。”据说乃道者无生子传授。至若八段锦等养生法，皆延年却病之术。又收集各类验方，上附有纪验病例、辨症、辨脉，探求医理，颇有医学价值。(谢彦红)

归砚录 清代王士雄著。王士雄字孟英，其家四世行医，至王孟英更为一代名医，携砚行医钱塘、海昌、嘉兴、上海等地，泛江浮海，随笔记录医疗经验见解，三十余年后载砚归籍，题其书名《归砚录》。王氏对前人所著医书，不盲目相信，必格物穷理；自己著书，更为谨慎。他认为杭、嘉、湖、苏、常诸郡因地势平夷，河流支叉甚多，水平流如死水，居其所者，饮于斯，濯粪秽于斯，水质污染严重，居民多患疾病，三疟、痈疡流行。因之提倡凿井而饮，净化水源。又对这地方喜食陈仓粟之习(当地人以糠蒸米色变红，经久不蛀，名“冬春米”)提出异议。认为米经蒸变，色香味全失，不如新米香甘汁浓，此与蒸茶为红者，同一矫揉造作。又饮茶、食姜，虽能治病，但多食亦伤人。又直斥鸦片之害，英人在印度种鸦片鸠毒中华,“宇宙浮孽之气乃独钟于佛国，何其怪也!”又提倡对酒课以重税，酿酒耗去大量谷米。在医学上，他极戒乱用药，富家不明医理，乱

吃补药，反致伤命。中医古代针、砭与药并用，今医仅以汤药，不动外科手术，化脓不排，再服补剂，必至庸医杀人。“考古治疾，无分内外，刀、针、砭、刺、蒸、灸、熨、洗诸法并用，不专主于汤液一端。今诸法失传，而专责之汤液，故有邪气隐伏于经络之间，而发为痈疽也。”他不但敢以外科于术排脓治病，而且辨证施治，记载了许多医疗体会和对世事人生的看法，可谓医中的道书。(中孚子)

汤液醪醴日月图经 外丹秘籍。三卷。据卷首所言，此经为明洪武元年(1368年)“广明广德顿首共录”,后传至四川大邑陈文伟，清道光三十年(1850年)又经杨登锱抄存，再传医师杨显荣，现由大邑一宿医保存。经中所载丹方，据言创自上古，全轩岐之世，则更为光大。然而灵素之传，除此汤液醪醴一方，还有导引、行气、乔摩、灸熨、刺炳、饮药诸术,“相济相需，拯治人疾，历代相传，精益求精，竟而成为医学史上一门重要之医药学术医经典籍。其中惟汤液醪醴之治病，举世罕知。至于《移精变气论》所说的‘色以应日，脉以应月’更是无人道及。兹根据高师指示，爱将此方秘密，从经论中摘编于后，拟其名曰《汤液醪醴日月图经》。首先指明日月经天之真气，以按灵素五运推移之法，遵照五天五运、九宫八风、八正神明等图，探索玩隐，将日月经天之气，制成汤液醪醴，掌握病机、变化，配以草苏草萎之枝，以治万病，如响斯应。”全经三卷，二十七章，分概要、天元册文传真记要、论治、原始用材、古法真传、终始、方法、用器、平治、助药去毒、应象、汤液醪醴、心传、五天五运五气五化五行始一终九逆生顺死天元日月图、图烫、图说、图解、九宫八风太乙移宫日月图、图解、十二月十。时六九升降日月图、三部九候始终标本日月合壁示意图、三部九候八正神明日月合璧图、八正神明日月图、金不换锦囊秘中秘八正神明图解、明道溯源、新传真传、赘言，为明清时期一罕见丹经。(程丛冰)

“淡食能多补，搓涂自助颜。运睛除眼翳，掩耳去头旋。叩齿牙无病，兜肾治伤寒。鼓呵消积聚，膝风摩涌泉。猿臂和血脉，熊经兔痰涎。爱惜精与气，子午固关元。托踏应无病，三眠魂自安。饮食必节制，起居应慎焉。多行阴鹭事，莫作身后冤。遵行勿间断，可做陆地仙。”又附有《治眼九法》及《茹穹子入道始终》,其中有人手、身法、由外入内之功、得手、由内入内之功、由内化内之功、进步等具体修法，乃祝登元《心医集》中无生子丹诀。(谢彦红)

重庆堂随笔 清代王秉衡著。王秉衡是杭州名医，学通百家而深自韬晦，晚年著此书，经其子王永嘉、孙王升、曾孙王孟英四代人校注始刊行于世。王学权在医书中对医药学的论述，甚得道家精神，故其书亦是道书。如其中对铅粉条云:“粉锡即铅粉，乃用铅打成薄片，入甑，以醋一瓶同蒸化作粉也。”粉坊工人慢性铅中毒，多食鹅肉解之，故王氏断定其有毒，修改了李时珍谓此药“辛寒无毒”之说。又当时西方解剖学传入中国，谓心在胸左侧。《癸巳类稿》中据《人身图说》以为西人禀赋异于中国。王氏评云:“俞氏错会文义。至于脉发心左，则中西一例。王氏(清任，著《医林改错》)目验华人三十余尸，皆大络从心左穴出，与《灵枢》不合，与《图说》合。不知是古今之异，抑古书之讹？不得援古书而强谓彼国自有肺肠也。”他还发现胰脏有运化食物之功，不仅补充了中国古医书均不知有胰脏之误，又纠正了当时西医将胰液误作胆汁之弊。书中论及滋补丸药，最难消化，亦前人所未道及。其中论辨证、诊脉、用药，皆别有心得，既勇于发现新道理纠正古人之失，又注意发掘古人的文化精华，不失传统医学的优点。(中孚子)

经验丹方汇编 清康熙年间吴兴人钱峻辑，后经俞焕等人增补，共二卷。书中有辨别真假药材之方，诸症歌诀。全书载治病单方八百余首，分六十八门，有内、外、妇、儿、五官、皮等科方药，医理药性皆有说明，此方皆简便易取，疗效显著，利于治病救人。(中孚子)

陆地仙经 清代马齐著。中国中医研究院图书馆藏手抄本。马齐乃清雍正间人，全家四世学仙，自叙“仙未必得，但以多寿少病为至验也”。其家男女寿百岁以上者十五人，九十者四人，八十者六人。据说此仙方由其祖得自张百字仙师，传出称《陆地仙经》《经》云:

食疗本草 此书根据唐中叶的一部重要的道教食疗养身专著整理而成。原作者孟冼(一说为刺史孟冼),此书以日常生活中食用的瓜果、菜蔬、草木、动物、米谷等为主要药用来源，阐述它们的药理作用、食用方法、炮制过程、治疗效果、服食禁忌、贮藏方法等，是一部内容丰富、取材广泛，有实际临床效果的道教食疗古籍。原书已佚，今从可见的医方类、本草类、养身类等诸种书籍中，以及敦煌发现的唐人手写卷子、日本学者的诸种医药书籍中辑佚、整理，共得近四百种食用药品。由中国商业出版社1992年出版。整理者吴受琚，女,中国社会科学院世界宗教研究所副研究员。著有《道教修炼的方法》、《千金食治》等。(阎兴家)

修昆仑证验 清代天休子著。天休子，清道光年间人，其书以《黄庭经》“子欲不死修昆仑，尺宅寸田可长生”为名，昆仑即人的头脑。此书认为，人之病，乃

“积”而成，金属受潮湿积久生锈，人之气血瘀积久则成病。消积之法，以“揉”、“晒”为贵。揉即自我按摩，晒即日光浴。书中有《揉积论》云:“今有揉、晒二法，既不惜人之力，又不费己之财，矢以诚，行以勤，用以和，守以恒，凡百病症，概可立愈。健旺精神，延年益寿，此即所谓可以赞天地之化育也。”《修昆仑证验》中记叙揉头部穴道对治诸病之法，其最要之穴，乃是夹车。“夹车，耳门下之钩骨也，此处一通，内外上下皆无滞塞矣。”其中说:“人身统此夹皮袋耳，中之硬者为骨，实处是血，虚处是气，其余筋骨肉皆应绵软方是无病。一经淤积，骨则粗而大，肉则壅而滞，筋则拳而曲，皮则绷而紧，能无病乎？凡有滞积，无不宜揉，随宜而施，何能执一？神而明之，存乎其人。如六阳上头，夹车诸处宜揉，六阴过茎，海底诸处应揉也。”又有《晒说》,云夏日伏天晒太阳，经久去病，而后无分冬夏，晴天必晒，间有微汗，晒之功力可以壮先天之元阳，滋后天之真阴。“揉以通气血，而症去瘕消；晒以分阴阳，而清升浊降”。(中孚子)

养生秘旨 不著撰人，中国中医研究院图书馆藏清光绪十九年抄本。其中抄有历代养生、导引、气法等要言歌诀等。有《孙真人卫生歌》记述人生衣食住行卫生

要旨。《可惜歌》劝人戒淫，守一宝精。《长生歌》劝人修内丹求长生。《青天歌》讲学道修仙之事。《养生铭》教人爱护精、气、神,“再三防夜醉，第一戒晨嗔”。早晨发怒生气和夜饮酒醉昏睡最伤身体。《却病十法》以禅宗观法等调理自己心理却病。《病有十不治》对不适应养病的心理及内外环境、恶习等提出惊诫。《长生在惜精论》、《前修格言》、《修行始事》、《产药川源论》、《精气神论》乃道教内丹仙学修真要语。此外尚有《仙师口诀》等多种，记述了许多具体内丹功法，此书基本上是内丹养生学著作。(信丽霞)

神仙济世良方 清柏鹤亭等集。二卷。全书托古代神仙之名，行治病救人之功。所谓“神仙者”,乃古之名医，他们“除代人处方医病外，绝无他求”,将其济世活人经验之方，随笔录之以救众生。全书分一百二十七门病症方论，分列有：伤寒、温病、杂病指南、临床各科、跌打损伤、意外急救、气功导引、养生保健。并附有二十位神仙之像。所集诸方，颇多创见，为清代一部重要的道教医学著作。初版于清嘉庆二年(1797年)在山西太原刊行，为晋阳忠恕堂刻本。今有中医古籍出版社1988年8月版、康维点校本。(李远国)

华陀五禽戏图

道教养生功法 道教人士为延年益寿、长生久视而进行的养生锻炼，功法很多，渊源很久，内容更是丰富多采。其大要除内丹功法外，则为本篇所述的存思、导引、诸家气法、守一及拳法、剑法之类。

在以上各种功法中，静的锻炼则以诸家气法渊源最早。诸家气法的前身就是吐纳。吐纳法在春秋战国时期已在流行，如《庄子·刻意》篇中已提到“吹响呼吸，吐故纳新”。早期的气法系以炼吸为主，认为充满天地间自然界的“精气”,吸入人体有延年益寿之效，故重吸不重呼，通称“服气”,即指服食天地之精气。也称“行气”。战国初年的《行气玉佩铭》即是一种服气法。铭文说:“行气，深则蓄，蓄则伸，伸则下，下则定，定则固。固则萌，萌则长，长则退，退则天。天几春在上，地几春在下。顺则生，逆则死。”这就是一个以吸停呼为主的深呼吸锻炼过程。传说中的代表人物为赤松子、王乔。他们在战国后期已为人所称颂。如屈原(约公元前340\~约前278)在《楚辞·远游》中分别说，赤松子、王乔:“内惟省以端操兮，求正气之所由，漠虚静以恬愉兮，淡无为而自得，闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则”:“吾将从王乔而娱戏，餐六气而饮沉瀣兮，漱正阳而含朝霞，保神明之清澄兮，精气入而粗秽除。”此两人在汉初《淮南子·齐俗训》中更被直接指明:“今夫王乔、赤松子，吹呕呼吸，吐故纳新，遗形去智，抱素反真，以游玄渺，上通云天。”这类以吸为主的要求从战国历秦至汉，所以马王堆出土的《养生方·十问》中就强调了“息必深而久”,“深息以为寿”。东汉王充(公元27\~约97)在《论衡·道虚篇》中引当时流传的话说:“食气者寿而不死，虽不谷饱，亦以气盈。”

等人悉能行胎息、胎食之方。在《抱朴子·释滞》篇中，葛洪强调行气或可以治百病，或可以延年命，其大要者胎息而已。得胎息者，能不以口鼻呼吸，如在胞胎之中，则道成矣。初学行气，鼻中引气而闭之，阴以心数至一百二十，乃口微吐之，及引之，皆不欲令己耳闻其气出入之声。常令人多出少，以鸿毛着鼻口之上，吐而鸿毛不动为候也。从上所述，闭气者以停闭呼吸于胸膈为主。苏轼在《苏沈良方》中述其体会是:“既云闭气于胸膈，恐不是闭鼻中气，只以意坚守此气于胸膈中，令出入息似动不动，氤氲缥缈，如香炉盖上烟，汤瓶咀中气，自在出入。”而胎息实为闭气的发展，是闭气后下沉丹田而出现的一种深长柔和的腹式呼吸的体会。正如《太清中黄真经》中说的“却闭真气成胎息”。明代表了凡在《摄生三要》中阐述其理论为：人在胎中，不以口鼻呼吸，惟脐带系于母之任脉，任脉通于肺，肺通于鼻，故母呼亦吸，母吸亦吸，其气皆从脐上往来。故初学调息，须想其气出从脐出，入从脐灭，如在胞胎中，故曰胎息。而但知闭气，不知胎息者无益者也。胎息还可结合存想，想象脐部在呼吸，故俗称脐呼吸。

古人从吐故纳新出发，认为吸为补，呼为泻，因此当体内有病邪时，不能单纯用闭气法、胎息法，必须炼以呼为主的功法。这就是记录在陶弘景《养性延命录》中所引，出于仙经中的吐气法。书中说:“纳气有一，吐气有六。纳气一者，谓吸也；吐气有六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、咽，皆出气也。”此即后来称的六字气诀。此外，在练气基础上还有结合存思的引气攻病法及布气法。诸家气法即为各家在呼吸锻炼中的具体操作法。

存思又称存想，存神，是指在思想宁静的过程中把意念存放在身体内外某一处，并结合一定的想象。如果此类存思结合意念内观，似乎已观视到想象的对象，则称“存视”、“观相”。此类存思法在汉末、两晋时较盛行，其有关著作如《黄庭经》、《太上老君内观经》等。被存思的人体内物体即为内景，体外的为外景，景又称为“象”。务成子《黄庭内景经·释题》中说：景者，象也。外象谕即日月、星辰、云霞之象；内景谕即血肉、筋骨、脏腑之象。故可以存思体内五脏之色体，如《太平经》云:“使空室内傍无人，画象随其脏色，与四时相应，悬之窗光之中而思之，上有脏象，下有十乡。卧即念以近悬象，思之不止，五脏神能报二十四气，五行神且来救助之。”也可存思体内气流，如《天隐子·后

吐纳锻炼到东汉，从单纯的吸气为主，发展为停闭法与胎息法。闭气法系以吸气后延长停闭呼吸为其特点。东晋张湛在《养性要集》中说：正偃卧，瞑目握固，闭气不息于心中，数至二百，乃口吐气出云，日增息，如此身神俱，五脏安。能闭气至二百五十息，华盖明；华盖明则耳目聪明，举身无病，邪不忤人也。孙思邈(581\~682)在《备急千金要方》卷二七中也说:“正身偃卧，瞑目，闭气于胸膈中，以鸿毛着鼻上而不动。经三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂蜜不能毒，寿三百六十岁，此邻于真人也。”

对胎息法，在《后汉书·逸民列传》中就指出王真

序》称:“存想自身从首至足，又自足至丹田，上脊菁，入于泥丸，想其气如云，直贯泥丸。”此外还可存思体内有关各处的微型人物即诸神等。如存思体外即自然界的景物，如天空云气，日月星辰，树木花草等以及诸神的形貌服饰等。还可以内外景结合，由外及内，或由内及外。

与存想相类似的，则有守一之法，即把意念存守在某一部位，不作存想。“守一”一词在《庄子·在宥》篇中已被提及，在东汉后期出现的《太平经》中对守一之法的具体内容有众多描述。尤其当丹田这一术语出现后，丹田被认为是守一的重点对象，意守丹田成为后来修炼基本方法之一。

导引则是道家修炼功法中动的一大类。“导引”一词数见于《黄帝内经》。导引有广狭两义：广义的导引包括静的、动的修炼内容，狭义的仅指动的修炼内容。现在所说的导引大都指狭义而言。导引在《庄子·刻意》篇中则称“道行”。导引的渊源很古，传说在尧舜时期，因大水泛滥成灾，居处卑湿，众多肌肤重着等痿蹙之病，即以动的锻炼以舒筋壮骨，通利血脉，强健体质之用。这些动的锻炼早期大都以仿生为主，模仿凫浴蚓蹊，鹍视虎顾等。其与体操不同的是，导引都要求动作结合意念、呼吸进行，不强调用力使劲。按跷即自我按摩，也是导引的一个重要组成部分。按跷在《孟子·梁惠王上》称为折枝；按为折按皮肉，跷为捷举手足，折枝为按摩折手节，解罢枝。在道教文献中记录着众多各具特点的导引功法，可按需选用。

心修持以返其初曰一性。《庄子·达生》:“一其性，养其气，合其德，以通乎物之所造。”《韩诗外传》:“圣人养一性而御夫气，持一命而节滋味，奄治天下，不遗其小，存其精神，以补其中。”(李远国)

八会 指万物生成的基础：天、地、人、金、木、水、火、土。《云笈七籁》卷七:“一者阴阳，初分有三元、五德、八会之气。……陆先生解，三才谓之三元，三元既立，五行威具，以五行为五位，三五和合，谓之八会。”(李远国)

八澜 指有碍养生修炼的八种情况。华阳复《九天生神章经注》卷上:“道书载八漏，目泪肝漏，鼻涕肺漏，口唾肾漏，外汗心漏，夜盗汗小肠漏，寝而涎脑漏，梦与鬼交神漏，淫欲身漏。已上诸漏，心君定则止矣。”(李远国)

八卦成象 指以脏腑配八卦。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经》:“八卦既成象，各配方位，可应人之五脏。乾天为大肠，坎为肾，艮为膀胱，震为肝，巽为胆，离为心，坤为腹，兑为肺，此八门皆有气之法，若修炼之气，通于五脏六腑，同于神气，可以延生。”(李远国)ba zi miao men

元明以后，为卫身护己的需要，某些导引术向技击方面发展，乃形成道教的武当武功。一般认为武当武功属内家拳，起于明初的武当山张三丰。经过数百年来的发展演变，而形成目前的众多的门类，如：太极拳、八卦掌、形意拳、太极剑、武当剑、三合刀、龙门十三枪等套路，其特点以柔为主。(马济人)

一志 指虚心洁意，内养心神。《云笈七籤》:“夫无思无虑则专道，无嗜无欲则乐道，无秽无累则合道。既心无二想，故曰一志焉，盖上士所行也。”(李远国)

一息 内炼术语。一呼一吸为一息。《性命圭旨·亨集》:“一息尚存，皆可复命。人若知添油之法，续尽灯而复光明。”(李远国)

一性 一，专一；性，本性。本性以有染而丧失，专

八字妙门 即修身养命的八大妙法。《云笈七籁》卷五六:“依师用师，依道用道，依术用术，依法用法，修之炼之，淘之汰之，研之精之，调之习之，仙人所以目八字妙门、一元真法，谓之虚心实腹，饥气渴津八字是也。”(李远国)

二德 指修性凝心内观不动的两种方法。《云笈七籁》卷七二:“虽云凝心一也，乃有二德。二德者，谓住心、空心。若凝住心，则身境与道同，形性俱超，此真得长生不死、高真妙道也。若凝空心，即性超而身沉，此得脱腔尸解之下法也。”(李远国)

二珠 指天之日月，地之山水，人之精神血气。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:“夫二珠者，是真水火也。天有二珠，日阳月阴。地有二珠，阳山阴水。人有二珠，精神血气。”(李远国)

二十四神 在存思中常用部位的主宰神，即“三部八景”之神。《黄庭内景经·治生章》中说:“治生之道了不烦，但修洞玄与玉篇，兼行形中八景神，二十四真出自然。”务成子注曰:“三八二十四真人。”故二十四真人即二十四神。但《黄庭内景经·至道章》和《心神章》中只具体记述了以下十三神的名字：面部七神，发

神苍华字太元、脑神精根字泥丸、眼神明上字英玄、鼻神玉垄字灵坚、耳神空闲字幽田、舌神通命字正伦、齿神崂锋字罗千；脏腑之神，心神丹元字守灵、肺神皓华字虚成、肝神龙烟字含明、肾神玄冥字育婴、脾神常在字魂停、胆神龙耀字威明。在《云笈七籁》卷五二《二十四神行事诀》中有二十四神的全部名称，但这些神名与《黄庭内景经》中的不同。神名如下:①上景八神：脑神觉元子字道都、发神玄文华字道衡、皮肤神通众仲字道连、目神监生字道童、项神灵谟盖字道周、菁神盖历辅字道柱、鼻神冲龙玉字道微、耳神梁峙字道岐。②中景八神：喉神百流放字道通、肺神素灵生字道平、心神焕阳昌字道明、肝神开君童字道清、胆神龙德拘字道放、左肾神春元直字道卿、右肾神象无他字道玉、脾神宝元全字道骞。③下景八神：胃神同来育字道展、穷肠中神兆胜康字道还、大小肠中神蓬送留字道厨、胴中神受厚勃字道虚、胸膈神广安宅字道中、两胁神臂假马字道成、阴左卵神扶流起字道圭、阴右卵神苞表明字道生。参见“三部八景”条。(马济人)

勿先动。中最三行，行无名，行清静，行诸善。下最三行，行无欲，行知止足，行推让。一者不杀，二者不盗，三者不淫，此三事属身业。一者不妄言，二者不绮语，三者不两舌，四者不恶口，此四事属口业。一者不嫉妒，二者不嗔恚，三者不邪疑，此三者属心业。右九行三业十事，存念惊恐，人思相干，皆速思之，危即安也。”《太清中黄真经》曰:“夫九行者，道人之窟宅，动息住持不离其内。一者以慈愍为衣，二者以止舍为食，三者以正心为乘，四者以专志为才，五者以谦下为床，六者以顺义为器，七者以勤惠为屋，八者以修空为宅，九者以阴施为业。修道之子不持此九行，去道疏矣。”(李远国)

七阶 指修道养真之士七个不同的阶次。《道门通教必用集》卷一:“道士凡有七阶。天尊言，一者天真，谓体会自然，内外纯静；二者神仙，谓变化不测，超离凡界；三者幽逸，谓含光藏辉，不拘世累；四者山居，谓幽潜学道，仁智自安；五者出爱，谓舍诸有爱，脱落嚣尘；六者在家，谓和光同尘，抱道怀德；七者祭酒，谓屈己尘凡，救度危苦。”(李远国)

二十四真 为人体二十四部位的总和。语出《黄庭内景经·治生章》中的“二十四真出自然。”务成子注曰:“天有二十四真气，人身也有之。又三丹田之所，三八二十四真人，皆自然之道。”这是指在内炼中可将人体分为上、中、下三部各八景神合为二十四真人。即每部以八个主要器官或穴位为八景，每一景有一位身神主之。此二十四真又称二十四神，具体名称见“二十四神”条。有时指三丹田中各有八神。(马济人)

七觉 指人之心神，上通眼、耳、鼻、舌七窍。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷四:“七觉者，识神也。一则生而知之，二则知而能之，三则见而能从，四则从而能习，五则习而能坚，六则坚而能成，七则成而不居，此谓之七觉也。人能行之，进登妙行，得成飞仙。”(李远国)

九行 养生修道者应该遵循的九条准则。《太清中黄真经》曰:“夫九行者，道人之窟宅，动息住持不离其内。一者以慈憋为衣，二者以止舍为食，三者以正心为乘，四者以专志为才，五者以谦下为床，六者以顺义为器，七者以勤惠为屋，八者以修空为宅，九者以阴施为业。修道之子不持此九行，去道疏矣。”(李远国) jiu ling

人魔 炼功行法时出现的一些幻境异象。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫人魔者，行持之士皆有之，或居山，或入室，书符步咒，掐诀行持，方欲行用，一念有殊，或被言语喧哗，秽臭腥膻，鸡犬孕妇、师僧尼俗冲突坛场，以至感乱法身，存思不正，符水不应，咒诀不灵，皆人魔之所试也。当以混合百神印安于坛中，书束缚魔灵四字，以印印之，焚于香火上，掐左右子亥二诀，持念魔王三品之章，其魔自退。”(李远国)ru ding

九灵 指人身中最重要的九种神灵。《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》卷上:“一曰天生，二曰无英，三曰玄珠，四曰正中，五曰子丹，六曰回回，七曰丹元，八曰太渊，九曰灵童，召之则吉。”注:“九灵者，人身中之本神也。天生者，玄牝也；无英者，婴儿也；玄珠者，谷神也；正中者，泥丸夫人；子丹者，灵台神也；回回者，贵券神也；丹元者，心神也；太渊者，肾宫列女水府神也；灵童者，主制五脏神也。”(李远国)

入定 炼功者静坐敛心，不起杂念，使心定于一处，故名人定。唐白居易《长庆集》卷六八《在家出家》诗:“中宵人定踟跌坐，女唤妻呼多不应。”(李远国)

九行三业 有关修道养真的一些行持。所谓“九行”,分上中下三品;“三业”,即身业、口业、心业。《云笈七籁》卷四三:“上最三行，行无为；行柔弱；行守雌,

入靖 即在静室(靖)中修炼。《云笈七籁》卷四五:“凡人人靖，烧香皆当对席，心拜叩齿阴祝，随意所陈，唯使精专，必获灵感，正心平气，故使人陈启通达上闻也。”(李远国)

入静 指在修炼意念集中的基础上出现的一种修炼

者既清醒而又与外界中断联络的高度安静、轻松舒适的身心状态。“入静”一词初见于陶弘景《登真隐诀》卷下，但内容不具体。入唐代开始被应用，如唐王建《送宫人入道》诗中就提到:“问师初得经中字，入静犹烧内里香。”(《全唐诗》卷三百)《云笈七簸》卷九九《灵响词》五首并序中也提到:“窃览《三清经》云：夫修炼之士，尚须入静三关，淘炼神气，补续年命，大静三百日，中静二百日，小静一百日。”同书卷一〇三《翊圣保德君传》中引“真君曰，汝若除烦入静，炼心修真，积累其功，数盈之后，泥丸百节，元神通灵而自同于圣。”《资治通鉴》卷二五七：唐光启三年,“乘其入静，缢杀之。”宋元之际的胡三省注曰:“道家所谓入静，即禅家人定而稍异。入静者，静处一室，屏去左右，澄神静虑，无思无营，冀以接天神。”入静也称“虚静”,《性命圭旨》利集《天人合发采药归壶》:“心中无物为虚，念头不起为静。”(马济人)

入魔 内功修炼的偏差现象。这是由于修炼内功者炼己不纯而强制入静，在入静过程中或入静后，某些杂念或平日的某些欲念，此时反映出来，化为各种幻景。对幻景信以为真，以至不能自主，造成神昏错乱，躁狂疯颠，甚至成为精神病患者。因此修炼内功者，对幻景生畏，故称之为魔。是修炼不当的严重偏差。魔的具体情景,《天仙正理直论》中描述说：或见奇异，或闻奇异，或有可喜事物，或有可惧事物，或有可信事物，或有心生妄念，或张妖邪魔力等。所以有十魔、六贼魔等说。对各类魔，万尚父在《听心斋客问》中指出其原因及对待办法是：凡有印象，皆是虚妄，乃自己识神所化。心君不乱，见如不见，自然消灭，无境可魔也。《性命主旨》贞集《移神内院端拱冥心》中也说：但正此心，魔自消灭。古语云：见怪不怪怪自亡，见魔不魔魔自灭。(马济人)

入室 指潜心至道·绝尘修持。《元始无量度人上品妙经注》卷上:“入室者，盖欲入靖绝尘，身心专注，可与神灵交通者也。”(李远国)

入定四禅 指入定坐禅的四个阶段。《仙佛合宗语录》:“佛家言入定，以初禅念住者，必不外驰，而不着欲境也。二禅息住者，如胎中之无息，正父母未生前也。三禅脉住者，呼吸绝而气息定，惟内气之息定，而后身外之气脉不动，手无六脉，大死一回之验也。四禅灭尽定者，胎息久久绝无，一得永得，大定而能常大定，胎完神就之说也。胎完足，自然要出阳神，定极自然要出定，本一也。不可异识，得了原来只是这个。”(李远国)

三虫 见“三户”条。

三隔 指人体内三处隔结。《云笈七籁》卷六二《说隔结》:“凡人腹中，三处有隔。一、心有隔，初学服气者，皆觉心下胃中满，但少食，久作之，自觉通下。二、生藏下有隔，即觉肠中满，久而觉到脐。三、下丹田中有隔，能固志通之，然后始觉气周行身中矣。游行其中，渐入于鸠，后觉鸠中气出，即能与人治病也。”(古都子)

三乐 指儒、道、佛三家养生旨要。《道枢·碎金篇》:“天下有三乐，儒家者流曰，颜氏子箪瓢陋巷，不改其乐；庄氏子栖迟一丘，天下不易其乐；竺乾氏曰生灭灭己，寂灭为乐。三者自外及内，由浅至深者也。”(李远国)

三彭参见“三户”条

三篇 亦名“三灵”。指人的心、性、神。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:“夫三篇者，一灵乌，二灵台，三灵童。夫灵乌者，是人之心神也，又号曰南方赤帝君，能动能静，能善能恶。一名赤凤，一名朱雀。常生灵台之宫，号曰明堂。常于明堂，生灵台之神，号曰灵童，此乃人之本性也。”“如人修真作用，须当先识取三宫之神。灵乌心也，灵台神也，灵童性也。古经云：若使灵台神性明，自然生就无价珍宝也。”(李远国)san shi

三尸 道教对人体内三种作祟之神的称呼。也叫“三虫”、“三彭”、“三尸神”。唐代段成式《酉阳杂俎·玉格》:“三尸一日三朝。上尸青姑，伐人眼；中尸白姑，伐人五脏；下尸血姑，伐人胃命。”又据《云笈七簸》卷一三称，上虫居上丹田(脑官),名彭倔，色白而青，使人嗜欲瘫滞；中虫住中丹田(明堂),名彭质，色白而黄，使人贪财，好喜怒，浊乱真气，魂魄失常；下虫居下丹田(腹胃),名彭矫，色白而黑，使人爱衣服，耽酒好色。道教认为，三尸作祟能使人速死，三尸在人体中专窥人罪过，每到庚申日，便上白天曹，下讼地府，述人过失。因此，宜制住三尸，即“静持心神，止舍烦务，使三虫动而无动，神气行而有徵。”唐代张读《宣室志》卷一:“凡学仙者，当先绝其三尸。如是则神仙可得；不然，虽苦其心，无补也。”宋代陆游《病中数辱》诗云:“凡药岂能驱三竖，请心幸足制三彭。”清代西崖《谈微·事部·三尸神》解释了三彭在修道中的寓意:“余想此身本空洞洞地，安得有三尸在内？盖彭字之义，字书一训作近，而偃傲之性，质见之性、矫戾之性，人人有之……其所谓守庚申者，正欲人断除此三种情性，方可入道也。”修道者每逢庚申日则彻夜不卧，守之至晓，以防止三彭神奏人之过于司命神前，减人禄

命，无非是以此使心定内安，情性淡泊，达到颐养天年之目的。(李登贵)

三息 指息缘、息心、息气。《中和集》:“谛观三教圣人书，息之一字最简直。若于息上做工夫，为佛为仙不劳力。息缘达本禅之机，息心明理儒之极，息气凝神道之玄，三息相须无不克。”(李远国)

三妙音 指炼功入静状态中听到的天籁妙音。《道枢·碎金篇》:“吾既耄也，弥觉聪警，耳有自然之音，如乐中簧，隐隐如雷初动，浩浩如潮将至，吾谓之三妙音焉。一曰幽泉漱玉，二曰金磐摇动，三曰秋蝉曳绪。”(李远国)

三魂七魄 道家对人体中魂魄的总称。据《云笈七籁》卷五四“魂神部”称，人身有三魂七魄，三魂一名胎光，太清阳和之气，属于天；二名爽灵，阴气之变，属于五行；三名幽精，阴气之杂，属于地。胎光主生命，久居人身则可使人神清气爽，益寿延年；爽灵主财禄，能使阴气制阳，使人机谋万物，劳役百神，生祸若害；幽精主灾衰，使人好色嗜欲，溺于秽乱之思，耗损精华，神气缺少，肾气不足，脾胃五脉不通，旦夕形若尸卧。因此，养生修道务在制御幽精，保养阳和之气。如在黎明时分或夜间人睡前，叩齿并呼三魂，反复三次，即可神气常坚，精华不散，疾病不侵，鬼神畏惧。七魄之名，分别为尸狗、伏矢、雀阴、吞贱、非毒、除秽、臭肺。七魄为人身中之浊鬼，每每于月朔、月望、月晦之夕在人身中流荡游走，招邪致恶。修道之人，应制御七魄。如正卧，去枕伸足，搓手；次掩两耳，指端相接，交于头顶中，闭夏七通，存想白气临身，化作天兽，青龙在目，白虎伏鼻，玉女当耳，龟蛇守足，乃咽液七过，叩齿七通，呼七魄名，咒念七魄内闭相守，不得妄动。宋俞琰《席上腐谈》卷上:“医家谓肝属东方木而藏魂，肺属西方金而藏魄，道家乃有三魂七魄之说。魂果有三，魄果有七乎？非也，盖九宫数以三居左，七居右也。白玉蟾三龙四虎之说亦犹是，盖《太玄》以三为木，四为金也。”(李登贵)

山岳藏云 指气息深深、五脏气盈的内修状态。《元始无量度人上品妙经内义》卷二:“山岳藏云者,《黄庭经》曰‘五岳之云气彭亨’,即五脏云气也。真人者，其息深深，五脏气盈，如山岳之蓄云也。”(李远国)

卫生 即养生。《庄子·庚桑楚》:“老子曰：卫生之经，能抱一乎！能勿失乎！能无卜筮而知吉凶乎！能止乎！能已乎！能舍诸人而求诸己乎！能倏然乎！能儿子乎！儿子终日嗥而喘不嘎，和之至也；终日握而

手不搅，共其德也；终日视而目不瞑，偏不在外也。行不知所之，居不知为，与物委蛇而同其波。是卫生之经已。”释文:“李(颐)云：防卫其生，令合道也。”(李远国)

下照指澄心绝虑，瞑目内视，意守下丹田。《云笈七簪》卷五八:“初用意时，须平卧去枕，小努气海，便得满腹，作意勿令至心、肺，至即心闷妨，即不能下照。下照，是心守海也。”(李远国)

长斋 指一意精思，清心修持。《元始无量度人上品妙经内义》卷二:“斋者，谓身无杂务，心不外想，内外清虚，抱元守一，终乎比月，故言长斋。”(李远国) chang xi

长息 吐纳类修炼术语。指以炼呼气为主的行气方法。《养性延命录》中说:“凡行气，以鼻纳气，以口吐之，微而引之，名曰长息。”微而引之，即慢慢使之延长呼气。所以书中又说，长息即吐气之法。(马济人)dan guang ying ye

丹光应液 指丹宝荣内，真液灌体。《太玄宝典》卷中:“丹炼二神至阳之宝，内荣百脉，外通九窍，则神光出，其液流行，内有神泉浇灌，外有至和之气，为液为汗，百病不生，体轻，久久生清光毛，行步如飞，登山涉险，无所不至，神明相祐矣。”(李远国)

开山源 所谓“山源”,是指鼻孔。《云笈七籁》卷四七引《太上宝神经》:“又将左手第二指、第三指，入鼻孔中，摩三七过，名为开山源。”(李远国)

六极 指人体失调症状。据《云笈七籁》载，六极为：一气极，二血极，三筋极，四骨极，五精极，六髓极。六极为人身体的失调现象，因“五劳”所起。六极至则为七伤。七伤变而为七痛，七痛遂变为人身的各种病理现象，令人邪气多，正气少，正不压邪，人则忽喜忽怒，悲伤不乐，饮食不生肌肤，颜色无泽，发白枯槁。其甚者则患大风偏，筋枯肢宿，百关隔塞，赢瘦短气，腰脚疼痛，且心、肺、脾、肝、肾皆致疾病，并现于面相。因此必须消除五劳、六极，行十二调气之法，常以鼻引气，口中吐气，令气声逐字吹呼嘘呵唏咽吐之。此即服气疗病长生之术。(鉴传令)

六气 内炼养生术中吸食的六种精华之气。《楚辞·远游》:“餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞。”王逸注:“远弃五谷，吸道滋也；餐吞日精，食元符也。《陵阳子明经》言，春食朝霞，朝霞者，日始欲出赤黄气也；秋食沦阴，沦阴者，日没以后赤黄气也；冬饮沆瀣者,

北方夜半气也；夏食正阳，正阳者，南方日中气也；并天地玄葭之气，是为六气也。”(李远国)

六神是指六脏神，或指六甲神。六脏神指肺、心、肝、胆、肾、脾，是存思修炼的对象。《黄庭内景经·心神章》:“心神丹元字守灵，肺神皓华字虚成，肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂停，胆神龙曜字威明。六腑五脏神体清，皆在心内运天经，昼夜存之自长生。”六甲指甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅六时，有六神主之，也称六甲阳神。《黄庭内景经·玄元章》:“至忌死气诸秽贱，六神合集虚中宴。”务成子注曰:“六甲、六丁、六府等诸神，俱在身中。身中虚空，则宴然而安乐。”又《老子六甲三部符》:甲子神名王文卿，甲戌神名辰子江，甲申神名扈文长，甲午神名卫上卿，甲辰神名孟非卿，甲寅神名明文章。存六神之名者，则七窃开通，故无有疾病。(马济人)

六邪 指体内有碍修炼的六种因素。《长文大洞经发挥》:“夫六邪者，一鼎破，鼎破者元神将不备。二鼎裂，鼎裂者是身有疾病。三鼎损，鼎损者是精血不相交。四鼎竭，鼎竭者是津液不相灌。五鼎漏，鼎漏者是中央气不满。六鼎枯，鼎枯者是火不均。”(李远国)

六染七尘 指有碍修道的十三种感觉、情绪。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷八:“六染者，即释氏所谓眼、耳、鼻、舌、身、意也。声、香、味、触、法是也。七尘者，喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲是也。”(李远国)

内根 指修持的八大要点，以此作性命根基，故名。《道法会元》卷一五四载:“诚：真一无伪；廉:无摇其精；公：处己无私；正：律己无邪；敬：主一无适；谨：无耗其气；忠:无乱其神；直：尽己无亏。”(李远国)nei qi

内气 ①即先天元气及脏腑、经络之气与后天吸入之气、水谷之气的综合之气，其中以元气为主。清人薛生白《医经原旨·论治第八》中指出:“气之在内者也，即元气也”;气有“内气，人身之元气也”。内气及元气的根本所在，在于下丹田，所以徐大椿在《医学源流论》中指出:“而其根本所在，即道经所谓丹田,《难经》所谓命门,《内经》所谓七节之旁有小心，阴阳阉辟存乎此，无火能令百体皆温，无水能令五脏皆润，此中一线未绝，则生气一线未亡，皆赖此也。”②指在元气推动下，在人体内周流运行的那部分气息。如《太清中黄真经·三虫宅居章第九》中说：元气常引内气，既周流于身中，则上下通和，却复三丹田之内也。③指呼吸通过口的为内气，通过鼻的为外气。《延陵先生集新旧服气

经》中说：天关为内气，神庐为外气。桑榆子注曰:“口为天关，神庐为鼻。”此外，古代内与纳通，故有时内气实指纳气。如《太清导引养生经·王子乔八神导引法》中的“乃以鼻徐内气，以口出之”即是。(马济人)

内呼吸 指在吐纳修炼中，停闭口鼻呼吸，而只运行先天的元气所呈现的气息状态。《性命圭旨》享集《蛰藏气穴众妙归根》:“人能效天地呼吸于其内，亦可与天地同其长久。曹仙姑云，元和内运即成真，呼吸外施终未了。以口鼻之气往来者，外呼吸也；乾坤之气闾辟者，内呼吸也。”内呼吸也称“真息”,参见“真息”条。(马济人)

气功 指以内炼为主的各种自我身心锻炼功法的总称。它运用姿势的调整或一定动作，呼吸的锻炼，内气运行的掌握，身心的松弛与安静，意念的集中与运用等。身、息、心三者相结合的锻炼，以培育增强元气，充实脏腑之气，活跃经络之气，并提高它们的调节功能，从而改善身体素质，发挥人体机能潜力。“气功”一词，于隋唐时期的道教修炼专著中开始多见，如《太清调气经》称：服气功余暇，取静室无人处，散发脱衣。此说与《延陵先生集新旧服气经·炼气法》相同。桑榆子评注《延陵君修养大略》中也有“只谓气功已晚，自我之事不及矣”之语。此外，署名碧岩先生撰的《中山玉柜服气经·胎息羽化功》、署名旌阳许真君述的《灵剑子·松沙记》中也有气功之词。从古人对气功的论述来看，古代气功有广义、狭义两类。广义的气功，包括导引、存思、吐纳、静坐、内丹等修炼人体精气神的全部动静功法，狭义的气功仅指静的或吐纳的修炼。气功一词，在武术界中用得比较多，但它以技击为主，故与道教气功、医疗气功的要求不同。而医道通仙道，故医、道的内炼修炼即气功往往是互通的。今人认为人通过呼吸训练，诱发体内真气，真气能做功，故名气功。并将气功分为道家气功、佛家气功、医家气功、武术气功、民间气功等类别。(马济人)

气全 即元气充盈，先天饱满。《真诰》卷六:“夫可久于其道者，养生也。常可与久游者，纳气也。气全则生存，然后能养至。养至则合真，然后能久。登生气之二域，望养全之寂寂，视万物玄黄，尽假寄耳，岂可不勤之哉！气全则辟鬼邪，养全则辟百害。入军不逢甲兵，山行不触虎咒，此之谓矣。”(李远国)

气通 ①闭气后运气攻病灶。《大威仪先生玄素真人要用气诀》(《云笈七簸》卷五九):如有病，即心存气，偏注病处。如气急，即鼻中细细放通息，口不开。候气

息平，还依前法闭之，摇动两足趾及手指并骨节，以汗出为度，此名气通。②在内丹术中，以在元气壮盛充实的基础上，自行起动的督任周流。张锡纯《医学衷中参西录》:气通任督者，纯凭先天内炼功夫，一毫不着后天迹象，追至日积月累，元气充足，勃然而动，冲开督脉，以通任脉，有水到渠成之妙。这种不加主观诱导的气通，是内丹术修炼的真正要求，效益更大。(马济人)

日精 太阳的精华。道教中人多服食日精，以求长生。《老子中经》:“念天日精正赤黄气来下在目前，存入口中，咽之一九，以手摩送之。”(李远国)

日华飞根 简称“日华”或“玉胞水母”,指太阳之精华，为存思的对象。务成子注《黄庭内景经·琼室章》中“专闭御景乃长宁”一语说：瞑目握固，存日中五色流霞来绕一身，于是日光流霞俱入口中，名曰日华飞根、玉胞水母也。向日吞霞四十五咽毕，又咽液九过也。(马济人)

日月停景 指收视敛心、目光聚凝的修炼状态。语出《元始无量度人上品妙经》。萧应叟在注此经的《内义》卷二中说：日月，两目也，景,光也，光即神也。真人神不外驰，目虽视而凝然之不动，故曰停景。在内丹术中日月为金乌玉兔，也即汞铅、离女坎男。指神与精气。(马济人)

府，肝为发生府，肺为昆仑府，脾为黄庭府。《上清灵宝大法》(宁本)卷五八曰:“夫五府者，一为泉曲之府，是肾宫，主天一水位之精；二为阳明之府，是心宫，属地火位之精；天三生木，为肝宫，是为发生之府，以象乎春之生物也；地四生金，属肺宫，是为昆仑之府，以象乎秋之收成也。然春属肝为木，主青龙；秋属肺为金，主白虎；夏属心为火，主朱雀；冬属肾为水，主玄武。四象既备，万神俱归于中黄之庭。”(李远国)

五劳 据《云笈七籁》载，五劳为：一志劳，二思劳，三心劳，四忧劳，五疲劳。道教认为此五劳为疾病的根源。五劳既用，则二藏先受到损害，心、肾也为邪气所侵染，因此五藏六府就会发病。而且五劳还会产生六极，从而导致体内大病。道教重养生，认为宜服气，修心，勿生五劳，以达却病延年之境界。(鉴传令)

五色 指五行所属之色。即青、赤、白、黑、黄。《云笈七籁》卷五五:“夫天阳地阴，阴阳变化而成五行，谓木火金水土也。亦曰五气，谓九三七五一也。在天为五星，谓岁癸白辰镇也。在地为五岳，谓岱衡华桓嵩也。在人为五藏，谓肝心肺肾脾也。又为五色，青赤白黑黄也。”(李远国)

五尸 又名“五神”。指五脏内五种死气(浊气)。《云笺七籁》卷八一:“五尸：青尸、赤尸、黄尸、白尸、黑尸。”道教有守庚申法，以致生气，使五脏死气自消，延年益寿。(李远国)

天魔 炼功修丹中出现的一些幻境。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫天魔者，修炼居山之士，一念纤尘，而被魔王之所败，而不能成其真。何者？正炼大丹，修真养浩，行持入靖，或目见显现形影，幢盖幡化，百种天香异云覆室；或耳闻仙乐之韵，此乃天魔之所试，即非正道之所履行也。可佩三皇内文及五帝消魔王符，置于座前，左手掐中指中文，右手执五帝大魔之印照之。其魔自退，变神为元始天尊。”(李远国)

五厨 存气五脏，滋养身体，如取食如厨，故名。《云笈七箴》卷六一:“夫存一气和泰，则五藏充满，五神静正。五藏充则滋味足，五神静则嗜欲除。此经是五藏之所取给，如求食于厨，故云五厨。”(李远国)

五方将吏 指精神魂魄意。《道法会元》卷七六:“五方将吏，即精神魂魄意，相与混融，化而为一，自夹脊双关而直上泥丸天门也。”(李远国)

五府 道教以五脏配五府，即肾为泉曲府，心为阳明

五时 指在静功修炼中意念活动由动到静，即由杂念纷起到入静的五个层次。即：心动多静少，心静少动多，心动静相半，心静多动少，心一向纯静。此说在署名唐孙思邈的《存神炼气铭》及《太清存神炼气五时七候诀》中的内容相同，认为学道之人，入有五时，第一时，心动多静少，思缘万境，取舍无常，念虑度量，犹如野马，常人心也；第二时，心静少动多，摄动入心，而心散逸，难可制伏，摄之勤策，进道之始；第三时，心动静相半，心静似摄，未能常静，静散相半，用心勤策，渐见调熟；第四时，心静多动少，摄心渐熟，动即摄之，专注一境，失而遽得；第五时，心一向纯静，有事触亦不动，由摄心熟，坚固准定。(马济人)

五损 指五脏伤损。一损肺，皮槁毛脱；二损心，血脉衰少；三损脾，肌肉消脱；四损肝，筋缓不收；五损肾，骨痿不起。见《难经·二十四难》。(李远国)

无息三应 指炼功时达到无息境界的三种深浅不同

的证验。《道枢·呼吸篇》:“凡人以有息为常，圣人以无息为常。动而有息，静而无息，有息无息，出入自在。故有息者妄也，其要在乎谨其休而已，于是有三应焉。其一应，则为一百日，有事无事皆减，是为元气渐复，尘虑日除，虚恬日增。其二应，则为二百日，忽忽自止，是为元气将定，不食五谷、五嗜、五味，无大饥渴。其三应，则为三百日，几然自住，是为元气归根，饥渴不至，寒暑不侵，寿齐乎天地矣。”(李远国)

无欲观妙 指一种高度静定的境界。《道德经》:“故常无欲，以观其妙。”清黄元吉注:“学者欲得玄道，必静之又静，定而又定，其中浑无物事，是为无欲观妙。此一玄也。”(李远国)

心定 原指因人心即精神不为种种因素所困扰而静定。《庄子·天道》中说：人如能“外天地，遗万物，而神未尝有所困也。通乎道，合乎德，退仁义，宾礼乐，至人之心有所定矣。”在修炼内功过程中，也要求做到这样。如《诸真圣胎神用诀·于真人胎息诀》中说：凡所修行，先定心气，心气定则神凝，神凝则心安，心安则气升，气升则境空，境空则清静，清静则无物，无物则命全，命全则道生，道生则绝相，绝相则觉明，觉明则神通。经云：心通，万法皆通；心静，万物皆灭。一门如来真定者也。凡修道者，先修心定之法，即得定法，还丹不远，金液非遥，仙道得矣。(马济人)

似躁猿，而散动如猿猴不肯停伏；意马是说意念如奔马，而驱驰于外境，不住于一处，犹如奔马。这既是在修炼中首先应加以克服的，但又是每个修炼者所必经的阶段。《规中指南·止念第一》:要“先擒意马锁心猿，慢着功夫炼铅汞，大道教人先止念，念头不住也徒然”。只有如《还源篇》中说的:“意马归神室，心猿守洞房，精神魂魄意，化作紫金霜”,才能收到修炼效果。为此,《诸真圣胎神用诀·朗然子胎息诀》中的主要内容即为一种有助于意马休驰，心猿罢跳的办法。(马济人)yin qi

引气 指以意念将呼吸之气或内气，引运到身体某一部位或体外，或单纯的引长呼气或吸气。又称“以意领气”。董仲舒《春秋繁露》卷一六《循天之道》:“天气常下施于地，是故道者亦引气于足。”隋巢方元《诸病源候论》卷一的养生方导引法中即载有：鼻引气入喉，须微微而作，不可卒急强作。待好调和，引气勿令自闻出入之声。每引气，以心念送之，从脚趾者使气出也。南宋初张锐在《鸡峰普济方》的食消去滞壅的导引法中也提到：意者气之使，意有所到则气到。每体不安，则微闭气，以意引气到疾所而攻之，必瘥。故既可引气体内，也可引气至体外。(马济人)

心灭 指清心节虑，无念无思。《重阳祖师授丹阳二十四诀》:“心生则性灭，心灭则性现也，心灭者是宝。故修行者当心灭以资见性，心灭即欲念不生。”(李远国) xin shen

心神 ①指意念、精神状态。《云笈七籁》卷五九:“常令心神魂魄意识长生，神气相合，循环脏腑之内，御呼吸，应上下，久久修习，即神气自明。”②指人体的元神。《云笈七籁》卷五九:“二时既过，蹉跎暮年，筋力衰微，心神已丧，虽食厚禄，白日将倾。”③指主持心的神灵。《黄庭内景经》:“心神丹元字守灵。”(李远国)

心体圆融 心为神，体即形，指神形合和为一，融为一体。《性命圭旨·贞集》:“盖清净体中，空空荡荡，晃晃朗朗，一无所用，一切无住。故心要诀云：冥心本乎无住，无住心体圆融。”(李远国)

元辰驿马 指神与心。《道法会元》卷一八九载:“元辰者，我之神也；驿马者，我之心也。夫人之元辰，外寄于目，内藏于心，目则外视于万物，心则内驰于万机，心目所驰，神亦奔往，故谓之元辰驿马，驰事而不息也。”(李远国)

止观亦名“回光”。《吕祖师先天虚无太一金华宗旨》:“止观二字，原离不得，即定慧也。以后凡念起时，不要仍旧兀坐，当究此念在何处，从何得。吾与汝安心境，此是正观，反此者名为邪关。如是不可得已，即仍旧绵绵去，止而继之以观，观而继之以止，是定慧双修法。此为回光，回者，止也；光者，观也。止而不观，名为有回无光。观而不止，名为有光无回。”(李远国)zhi nian

心猿意马 喻在静功修炼过程中此起彼伏的杂乱意念。《重阳真人授丹阳二十四诀》:“丹阳又问，何者是心猿意马。祖师答曰：心是猿，意是马。”心猿是说心

止念 指在静功修炼中通过排除杂念，而达到停止一切对外的意识活动。止念被认为修炼时的基本要求。《洞玄灵宝定观经》中说：君觉一念起，须除灭务令安静。《坐忘论》中说：学道之初，要须安坐，收心离境，住无所有，不着一物，自入虚无，心乃合道。(马济人)

白元 指肺神。《黄庭内景经》:“喘息呼吸体不快，急存白元和六气。”明李一元注:“白者肺之色，元者肺之神，存者存存不息，绵绵于内也。此则六气融和于中，而斡旋造化，阳脉冲畅矣。”(李远国)

功行 指内养性命，外施德行。《盘山栖云王真人语录》曰:“或问曰：如何是功行？答云：合口为功，开口为行。如何是合口为功？默而得之，无思无虑，缄口忘言，不求人知，韬光晦迹，此是合口为功也。如何是开口为行？施诸方便，教人行持，利益群生，指引正道，是开口为行也。”(李远国)

“或问曰修道，又曰修性，又曰修心，又曰修丹，四者其同乎？其异乎？答曰：以其天地万物，皆由之以生，则谓之道；以其人物各禀道以生，则谓之性；以其运用此性，则谓之心；以水火炼心同性，炼性合道，永久不坏则谓之丹，言其一而四者在其中。”(李远国)

叩齿 即上下牙齿轻轻叩合。《无上秘要》卷六六《叩齿品》:“叩齿之法，左左相叩，名曰折天锺；右右相叩，名曰折天磐；中央上下相对叩，名曰鸣天鼓。若卒遇凶恶不祥，当折天锺三十过；若经山辟邪，威神大祝，当折天磐；若存思念道，致真召灵，当鸣天鼓。”《天皇至道太清玉册》卷三:“凡叩齿者，是集真而集神。凡人体气散，心气耗，真气不应，须用集之，所以叩齿者击动天门，而神气应。”一般认为叩齿能坚固牙齿，预防牙痛牙病。亦可通过叩齿动作以集身神，促进入静。(李远国)

四养 全真派所倡导的养道、养德、养性、养气。《真仙直指语录》卷上:“守清静恬淡，所以养道。处污辱卑下，所以养德。去嗔怒，灭无明，所以养性。节饮食，薄滋味，所以养气。然后性定则情忘，形虚则气运，心死则神活，阳盛则阴衰，此自然之理也。”(李远国) si zong

四宗 养身炼气的四大要点。《道法会元》卷一五四:“以意定想，以念扫尘，以经敛心，以坐凝神。”(李远国)

目视顶中 指炼功之际，两目内视，意守上丹田。《道法会元》卷七二:“法师两目上视顶中亦然，再吸两肾日月之光，复升至两目，合光上朝泥丸，即默朝上帝之法也。”(李远国)

目听 即目能见声音。指习炼内功后出现的一种特异功能。《列子·仲尼》:“老聃之弟子有亢苍子者，得老聃之道，能以耳视而目听。”(李远国)

四真 指入静状态下产生的一种妙气。《无上内秘真藏经》卷一:“玄精妙气为四真。变下通生，冷气非冷，热气非热，动气非动，静气非静，四气寂而无挂碍，无嗔无喜，无贪无舍，无去无来，故曰四真。”(李远国) wai gong

外功 指导引、按摩一类的功法。《寿世传真》:“外功有按摩导引之诀，所以行血气，利关节，辟邪外干，使恶气不得入吾身中耳。”(李远国)

生气 ①指六阳时(即23点至11点)气。《云笈七籁》卷三六:“食气法从夜半至日中六时，为生气；从日中至夜半六时，为死气。唯食生而吐死，所谓真人服六气也。”②指自然之气。《正一法文修真旨要》:“生气者，日月精华及早期东青气也。故元气在脾中，藉生气以相生也。”(李远国)

外气 内炼家以天地自然之气为外气。认为外气其性刚劲，炼胎息者不宜多服。《云笈七籁》卷五九:“其二景、五牙、六戊诸服气，皆为外气。外气则劲，非从中之事未宜服也。”然吐纳气法，则宜内外融合，二气相接。《云筮七籁》卷六〇:“夫人禀天地之元气而生身，身中自分元气而理，每咽及吐纳，则内气与外气相应，自然气海中气吐吐而上，直至喉中。”现代气功师指人体真气在体外产生的电、光、磁、热、波粒等物理现象为发放外气。这种外气的实质和有无，尚待科学验证。(李远国)

四岁 气法指炼功四年。《云笈七籁》卷五六《元气论》、《天老十干经》云:“食气之道，气为至宝。一岁至肌肤充盈；二岁至机关和良；三岁至骨节坚强；四岁至髓脑填塞。天有四时，气应四气。食气守一，功备四年。则神与形通。形能通神，如日明焉。不视而见形，不听而闻声，不行而能至，不见而知之。”(古都子) si he

四合 指炼功过程中形神合一的状态。《亢仓子》:“体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。”(李远国) si xiu

四修 即修道、修性、修心、修丹。《仙学正传》下卷:

玄灵 指人体内的作祟之神。《云笈七籁》卷八一:“玄灵，感人耳目鼻口身意。玄灵者，三尸六甲神，同游内外，其神咸有色象，触物皆欲，令人重车马玄黄，声利饮食，多有求欲，不知止足，行妨身辱也。”(李远国)

玄冥 ①肾神之名称。《黄庭内景经》:“肾神玄冥字育婴。” ②指人身下丹田。《周易参同契》清袁仁林注:“玄冥即北方水府，为坤、坎之乡，在身则下部也，乃至玄至冥之地。”(李远国)

玄母 人体身神之一。《云笈七籁》卷一八:“玄母，道母也，在中央，身之师也，主生养身中诸神。”卷三〇:“玄母主精变，结胞胎，精气相成。”(李远国)

玉树 指人身。《黄庭外景经·上部经》:“养子玉树令可杖。”务成子注:“身为玉树，常令强壮。阴为玉茎，转相和唱，还精补脑，可得不病，长乐无忧在也。”(李远国)

玉霜 指液气之象。《黄庭内景经·隐藏章》:“子丹进馔肴正黄，乃曰琅膏及玉霜。”梁丘子注:“津液精气之色象也。”(李远国)

正伦 存守神名。即舌神。《黄庭内景经》明李一元注:“舌神名通命，字正伦。盖咽津纳气，以舌通灵，别正五味，各有伦理。舌乃心神所属，心为性命之元。又善辨辛酸甘咸苦之正味，以明五脏损益之序，故名与字皆不易焉。”(李远国)

正念 指炼功中高度集中的意念。其义与真意相近。《规中指南》:“盖无念之念，谓之正念。”《玄机直讲》:“每日先静一时，待身心都安定了，气息都和平了，始将双目微闭，垂帘观照心下肾上一寸三分之间，不即不离，勿忘勿助，万念俱泯，一灵独存，谓之正念。”(李远国)

正性 即明心见性。《太上灵宝净明中黄八柱经》曰:“有正性，有妄性。性本一也，未尝有二。守一去二，得其正性。如性之正，不失所正。正而不泥，何事于正。正者正也，正所不正，不正乃正，随其所正，合乎正真，是名正性。性自恬和，以和故通，以通乎达，以达故明，明明之性，是谓正性也。”(李远国)

正坐 炼功的一种姿式。亦称“端坐”。《庄子·庚桑楚》:“南荣飞跃蹴然正坐。”要求身体端正直立，稳坐凳上，两腿自然分开，与肩等宽，两膝关节弯曲成90度，两小腿平行而垂直于地面，两脚底踏实地面，两手掌面向下，自然平放在两大腿中三分之一处。两肘关节自然弯曲、放松，身体不要左倾右斜，放松腰背部和胸腹部，头正直，面微向前。含胸，松肩，垂肘，全身有下沉感。(李远国)

安处 指习炼内功一种比较理想的环境。《天隐子》指出,“安处”,并非高居“华堂邈宇，重袒广榻”,而是指“深居静坐”。包括坐寝的方位，房室的高低都要得

当。“吾所居室，四边皆窗户，遇风则阖，风息即开。吾所居坐，前帘后屏，太明即下帘，以合其内映。太阴则卷帘，以通其外曜。内以安心，外以安目，心目皆安，则身安矣”。(李远国)

安心 指收敛情绪，意想内景，恬淡无为的状态。《云笈七簸》卷九四:“心不逐外，名曰安心。心安而虚，则道自来止。”(李远国)

安静 即涤除世情，复归先天本性。《洞玄灵宝定观经注》:“了心不起，名之为安；觉性不动，名之为静，故称安静。”(李远国)

安坐 即清心涤虑，养性安神。《洞玄灵宝定观经注》:“摄澄烦恼，名之为安；本心不起，名之为坐。”《圣济总录》:“静定安坐，寂然，瞑目叩齿，闭口鼓腹，令气满口即咽。”(李远国)

闭目 即微闭双目，敛光内照。《元始无量度人上品妙经注》卷上:“闭目者，收视内观，气乃凝寂。青为玄一之气，黄为元一之气，白为始一之气，三色之义，取法三清，坐而存之，神明自见也。如是内境亦明，外境亦明，蓟然冥合。”(李远国)

闭气 又称“闭息”,指在吐纳中的纳气后停闭呼吸，以延长吸气。《养性延命录》:“正偃卧，瞑目握固，闭气不息于心中，数至二百，乃口气而出。”在行闭气时，应逐步延长停闭时间,“日增息，如此身神俱，五脏安。能闭气至二百五十，华盖明，聪明，常身无病，邪不干人也。”《备急千金要方》认为，闭气于胸膈中，以鸿毛着鼻上而不动，至三百息，耳无所闻，目无所见，心无所思，如此则寒暑不能侵，蜂虿不能毒，寿三百六十岁，此邻于真人也。对闭气的具体内容，古人有两种意见:①认为闭气即强行停闭呼吸，如《摄生要义》中说：闭气要以鼻吸入，渐渐腹满，乃闭之。久不可忍，乃从口细细吐出，不可一呼即尽。气定，复如前闭之。但有人反对此说，如《天仙正理直论》中说，世人言闭气者，强制也。强忍之不令出入，邪法旁术皆是如此。②认为闭气是在心神湛寂而其息自减的基础上形成的。如《道枢·内德篇》中说：闭气者，非闭噎其气也，乃神定气和，绝思忘虑，使鼻之息悠然，若有若无。苏轼《苏沈良方·养生说》认为，闭气于胸膈，恐不是闭鼻中气，只以意坚守此气于胸膈中，令出入息，似动不动，氤氲缥缈，如香炉盖上烟，汤瓶嘴中气，自在出入。无呼吸之者，则鸿毛可以不动。君心不起念，虽过三百息可也。(马济人)

布气 指修炼内功有素者为治疗病人将其有余之内气发于体外，作用于对方病灶。布为布放、施予之义。《东坡志林》卷二:“学道养气者，至足之余，能以气与人，都下道士李若之能之，谓之布气。”古代著名布气治疗的事例为晋代幸灵治吕猗母皇氏的痿痹病。苏轼也曾邀李若之为其中子苏迨疗少赢多疾。在中医学中，则指风、火、燥、湿、寒等五气在无穷广大的天空敷布运行。《素问·天元纪大论》:“太虚寥廓，肇其化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元。”(马济人)bi xi

闭息 即闭气。《天仙正理·伏气直论》:“託名闭息者，而内则空空，如太虚无物。”伍守阳对此自注曰:“略似闭气，而实非闭气也。”因为“世之言闭，是勉强不含自然，仙家言闭，只托言闭之名，而非用彼强闭之实。故范德昭曰，内不出，外不入，非闭气也。”又，闭关也即闭息。《脉望》卷五:“鼻为天窍，通肺，肺魄，湛然不动，绝去来之息，谓云闭关”。(马济人)

存三 即存守三丹田之神、《云笈七籤》卷六:“如存三守一制魄拘魂之例是也。”(李远国)

存心 即清静心地，排除外界干扰。心静则定，不驰则存。《道言浅近说》:“存心者，坚固城廓，不使房屋倒坍，即筑基也。”《养真集》:“存心，非是用心把持，只要清心寡欲，便是存心。”(李远国)

存神 一种意念锻炼。存为存放，神为意念。故存神即修炼中的守神，也即意守。《悟真篇·自序》:“存神闭息”,《玄宗直指万法同归》:“存神弄气，可以不死。”《无上秘要·身神品》中则提到人身中有三万六千神，日日存之，时时相续，念念不忘，长坐不死。陈攫宁《黄庭经讲义》指出：存神不限于身中一处，亦不限于身内，有时亦存神于身外。(马济人)

存视亦名“观相”。见“观相”条。

存想 也即存思，是一种意念锻炼。存，为意念的存放；想，是瞑见其形。所以存想就是闭目想像体内某一对象，如五脏之形状、颜色。《天隐子》中说：存谓存我之神，想谓想我之身。《道枢·坐忘篇》中也说：存者何也？存者，存我之神也；想者，想我之身也。夫何可以能然乎？闭目则自见其目，收心则自见其心，心目皆不离于身，不伤于神，此其渐也。《逍遥子异引诀》中的存想元神逆上泥丸，对与意念引导相结合而言。(马济人)

存章 指涤垢清心，招神招气。《道法会元》卷一八五:“存章者何？未证妙道，阳神不全，真神不出，只得阴阳交孚，涤垢去秽，清心不动，神气交结，以神招神，以气招气。”(李远国)

存一 道始于一，一为元气所在，存一即守一。《云笈七簸》卷五六:“存心即存气，存气即存一，一即道也。”《五符经》:“存一至勤，能通神，少饮约食，一乃留息。知一不难，难在于终。”(李远国)

导气 即有意识地引导吐纳锻炼。《备急千金要方》卷二七中的“和神导气之道”即指此。参见“引气”条。(马济人)

地魔 炼功中出现的一些幻境异象。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫地魔者，行持之士步罡变神，书符咒水，起念不正，多被地魔之所试。何者？正欲思存而心生疑议，步掐书咒而乱其心元，或照形而不辨其姓名，或附身而不通言语，抵敌道法，毁辱真文，皆非邪鬼之所依，即是地魔之所试也。”(李远国)

夺舍 为修炼结果之一种。《仙佛合宗语录》:“夺舍者，父母已成胎，性命隐然可备，存则可为神居之舍，勿令他人得而居，而我争先夺而居之，可得富贵之洪福，或得修行之清福，不坠恶道。”(李远国):

夺运 即利用天地运化之机，炼功养生。《太上元宝金庭无为妙经》:“天有五运，地有六气，以生万物，以成造化。人能知天地之运，则长生不死。若欲当知其气，夫天之五运，五行之气；地之六气，六甲之灵。知五行六甲，不为天地之盗者，乃为真人。以真人者夺天地之运，服八节之气也。震东方木，宜养肝；离南方火，宜养心；兑西方金，宜养肺；坎北方水，宜养肾。东南巽，宜养胆。西南坤，宜养胃，西北乾，宜养大肠。东北艮，宜养小肠、膀胱。此夺天地之运，不为之盗也。西王母曰：春夏养阳，秋冬养阴。养阳以水，养阴以火。五行二气呼者出阴，吸者入阳。存是五行正气，木长火锐，金方水散，然出入成为，数以节养之，亦曰服八节旺节，久久行之，不饥渴。”(李远国)

伐毛反骨 即气攻阴邪，贯注骨节。《乐育堂语录》卷四:“伐毛者，真阳之气攻伐毛下之阴邪。反骨者，真阳逆行于骨中，自顶至踵，如水泻地，无微不入，一气贯注，通体之骨节皆灵，阴气消除，通体之骨节皆健，故又谓之换骨。”(李远国)

观修 即观化修道，入玄通灵。《大道论》曰:“观则观幻梦之身，修则修道德之行。忘身忘修，自入玄通之境。系形系行，沦乎死生之源。观者智也，以智观理，理智冥合，自契中道。《本际经》云：具一切智，成无上道。以目视物谓之观，以神悬鉴为之观。外祛万象，内息众缘，心修众行，谓之观修。方入妙无，渐阶圣行，修习之蹊径也。”(李远国)

观照 观照即返观内照，也指用真意内照关窍，温煦体内。《诸真圣胎神用经·李真人胎息诀》中说：常守斋戒，真息常调，观照遍身世界，身心清静，乃是长生真人。(马济人)

观相 闭目内视的意念运用。它与存想的主要区别，在于存想中的内景对象以想像为主；观相则结合内视，似乎看到了具体对象，有时体内外结合起来进行观相。苏东坡《上张安道养生诀》中提到的：内视五脏，肺白、肝青、脾黄、心赤、肾黑。而且还说最好当便求五脏图、烟萝子之类，常挂壁上，使心中熟议五脏六腑之形状。这就是为了熟练掌握存想、观相的需要。《备急千金要方》卷二七中，孙思邈把从《太清道林摄坐论》中引来的内观之法改称为禅观之法，就是一种内外结合的观相法。(马济人)

光含影藏 指高功夫师可以隐形藏迹，变化莫测。真一子《玄珠心镜注》:“言欲成高真之时，功用既至，必先光含影藏，是骨肉都融，神凝形中，名曰天光内烛，此即纯阳神气含身，自然无影，故言影藏。”(李远国)he qi

合气 即以人体内气，合和天地灵气。《太极祭炼内法》:“有取合气者，如嘘出肝气，存想与东方青气来相接，吸之仍嘘出者，谓取天地至灵之气，合自己至灵之气。凡此之类，皆谓之合气，以内气而合外气。”亦为房中术隐语。(李远国)

合体 比喻三宝和合，神全胎圆，成就阳神，长生久视。《太上元宝金庭无为妙经》:“真子者，神全也，内身也。出入天地之外，造化八极之表，往来周天，分星布日，披云霓迹，采河汉源，归于变化之物，故曰合体。西王母曰：形中无形，与形合体，故人能长生。”(李远国)

交变 即呼吸吐纳。《高上月宫太阴元君孝道仙王灵宝净明黄素书》卷一:“何谓交变？吐纳是也。吐纳之法，有当纳而吐，当吐而纳，补泻之义也。如肾克于心,

宜吐而纳者，郁其火气也。火郁而生烟，烟焚而焰起是也。”(李远国)

权法 指在修炼中短期应用的功法或临时措施。权为权宜之意，即暂用之而终废止者。王畿《调息法》:“欲习静坐，以调息为入门，使心有所寄，神气相守，亦权法也。”这里系以调息为静坐的权法。在修炼中出现头胀胸闷等副反应，给予的指导，也属权法。(马济人)se jie

色界 本佛教用语。佛教分世俗世界为三，色界位于欲界之上，为已离食、淫二欲的众生所居。道教用以指心目。《元始无量度人上品妙经通义》卷三:“色界者，中天之天，在人即心目界。无染著，则能变化飞升矣。”(李远国)

死环 指坐环入室，独自闭关修炼。《随机应化录》卷下:“死环者，四面皆墙，坐环者在内，将门封闭，不令出入，按时送饭，须安身绝念，息气调神，百日而出。有志者功多，无志者反成疾病。”(李远国)

死气 指每天11点至23点的空气，或各种秽贱之气。《云笈七籁》卷五七:“死气者，是四时五行休死之气。”《抱朴子内篇·释滞》:“一日一夜有十二时，其从半夜以至日中六时为生气，从日中至夜半六时为死气，死气之时，行气无益也。”(李远国)

守真 指内敛静定，意守玄关(命门)。《脉望》:“两肾中间，空悬一穴，名曰玄关，上下之根也。老子之守中，庄周之缘督，文王之艮其背，周公之熏心，孔子之退藏于密，所谓守一守真，守黑守雌，皆指此处而言。”(李远国)

守中指清静无为、温养之道。《道门语要》:“昔论吾道，始终只是一中，始也守有形之中，以炼精而化气；终而守无形之中，以炼虚而合道。”又云:“吾道修为，除童体之精气神三宝无亏者，无须守中一着工夫，可直从河车搬运下手处，凡已漏体之精气神三宝均已亏损者，则舍守中温养一法，以积精累气，复精聚气，固精养气，期返于童真体，用为修炼之本，别无二途可循。”(李远国)

守一是指在静功修炼中，在身心安静的情况下，把意念集中在体内某一部位。《老子》第十章中的“载营魄抱一，能无离乎?”即指守一。在《太平经》中就数见守一之词，认为“守一明之法，长寿之根也”。《抱朴子·地真》引《仙经》:子欲长生，守一当明。此后

《黄庭外景经·中部经》中也提到:“子能守一万事毕，子自有之持无失。”可守的对象，主要是身体部位，如上、中、下丹田。《杂病源流犀烛》引《保生秘要》,如用于治病，则昆仑至于涌泉，周身前后之窍，虽各家传授，各取其善，若能精守其一，皆可祛病。此外，对“一”的理解，如《云笈七籁》卷五六《元气论》以一者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大道同心，自然同性。同上书卷六一《五厨经气法》注则说：得一者，言内存一气，以养精神，外全形生，以为车宅，则一气冲用，与身中泰和也。(马济人)

守庚申 道教认为在庚申日应通宵静坐不眠，清斋修持，可以避免三尸作祟，安定魂魄，故名。亦称“守三尸”。《云笈七籁》卷八二:“常以庚申日彻夕不眠，下尸交对，斩死不还；复庚申日彻夕不眠，中尸交对，斩死不还；复庚申日彻夕不眠，上尸交对，斩死不还。三尸皆尽，司命削去死籍，著长生录，上与天人游。”(李远国)

守三一 指修炼中使三宝合一，万境一照。《太上太真科》:“一在人身，镇定三处，能守三一，动止不忘，三尸自去，九虫自消，不假药饵，不须禁防。”《云笈七籤》卷四九释守三一云，知守虚、无、空者为大乘，守神炼形为中乘，守气含和为小乘。(李远国)

守尸鬼子 ①指单纯追求某种呼吸态者，或对呼吸提出某种要求而施加助力者。伍守阳《丹道九篇》:“徒播弄呼吸出入者，谓之守尸鬼子。”②指在内丹修炼中，到了相当阶段，不能继续提高而着于相者。《性命圭旨》贞集《移神内院端拱冥心》篇中说:“丹道已成之后，若不知上达之无为，而着于相焉，则谓之守尸鬼。”丹功炼成圣胎，不能移入泥丸宫，元神顽而不灵，则为“寿同天地一愚夫”,称为守尸鬼子。(马济人)

收气 即外采天地之精气，内敛先天之元气，收聚团凝，以炼大丹。《道言浅近说》:“神即为收气主宰，收得一分气，便得一分宝，收得十分气，便得十分宝。气之贵重，世人凡金凡玉，虽百两不换一分，道人何必与世上争利息乎!”(李远国)

收放 指入玄出迷。《清庵莹蟾子语录》卷六:“入希夷门调之收，出群迷径为之放。亘古灵童子，神通妙莫量，放开周法界，收则黍珠藏。”(李远国)

妄想 指入幻妄乱的一类存想。《道枢》卷七《黄庭篇》:“治身之要，在乎存想，于是又有妄想、真想焉。

夫闭目作观，或引五色之气，或化日月之光，或为龙虎之形，或作婴儿之象，或思赤珠，或现金丹，此妄想也。”(李远国)

行气 主要是指吐纳锻炼，有时也指内气运行。行气也称“食气”、“服气”、“炼气”。行气一语被引用较早，战国初年的《行气玉佩铭》即用“行气”两字作用铭文的开首语。《灵枢·官能》篇中也提到导引行气可作为治疗方法之一。《抱朴子·至理》:“服药虽为长生之本，但行气而尽其理者，亦得数百岁。”《云笈七籁》卷五六至六二中的《诸家气法》更是收载了不少行气功法。早期的行气法往往以吸气为主，行吸气后停闭。《抱朴子·释滞》:“初学行气，鼻中引气而闭之，阴以心数至一百二十，乃以口微吐之，吐之、引之，皆不欲令己耳闻其出入之声，常令入多出少，以鸿毛着鼻口之上，吐气而鸿毛不动为候也。”也有以呼气为主的长息方法。《养性延命录》:“凡行气，以鼻纳气，以口吐气，微而引之，名曰长息。”并介绍了长息吐气之法的吹、呼、唏、呵、噎、噎、咽，即后来被称为六字诀者。除特定行气要求外，一般则要求行气时能深长、轻柔、细匀。但又切忌执着与追求。(马济人)

阳魔 炼功行法时出现的一些反常情绪。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫阳魔者，行持者正欲内行，以济生死，其一念心或不真，情欲四起，怨憎作念，受著情怀，烦恼忧心，是非意乱，此阳魔之所试也。”(李远国)

补气 指有补益效用的吐纳法。《太清导引养生经·王子乔八神引法》:“以口纳气，鼻出者名曰补。”这是指由于口纳气多，鼻出气少而有补益效用。现在一般论呼吸的补泻，以吸气为主者为补气。(马济人)

补泻 补与泻，是祖国医学上用以施治的两个重要原则。补，主要用于虚症；泻，主要用于实症。针灸上，有开阖补泻、迎随补泻、呼吸补泻、疾徐补泻、提插补泻、捻转补泻等。出针时，用手揉按针孔使闭，称阖，即补；出针时摇大针孔，不加揉按，为开，即泻。顺经脉循行方向(如手三阴经从胸部至手部，手三阳经从手部至头部；足三阳经从头部至足部，足三阴经从足部至胸部)而进针(针尖指向),为随，即补；逆经脉循行方向而进针，为迎，即泻。患者呼气时进针，吸气时出针，为补；吸气时进针，呼气时出针，为泻。针刺得气后，进行捻转手法，再停针吸气，为补；停针时呼气，即为泻。缓慢进针，快速出针，为补；快速进针，缓慢出针，为泻。进针、出针时，轻微捻转为补，强度捻转为泻。其中提插补泻，原名“三才补泻”,预定所刺穴

位之深度，为三等分，按浅、中、深顺序，三度进针，出针则一次完成，为补；进针直接达预定深度，出针则按深、中、浅顺序，逐次完成，为泻。按摩上，可分轻重补泻、旋转补泻、迎随补泻、平补平泻。手法柔和，轻快，时间短促，用以疏通气血，扶正起虚，为补；手法强重有力，时间较长，用以活血散瘀，止痛开塞，为泻。以指或大鱼际点按揉摩时，顺时针方向向右旋转为补；逆时针方向向左施转为泻。顺经脉方向，在穴位上进行短时间的轻快手法按摩推揉，以使气血通畅，恢复组织器官正常的机能活动,“随其气去而济之”,为补；逆经脉方向，在穴位上进行长时间的重强手法按摩，或推、压、掐，使初起之病势在经脉恢复平衡,“逆其气至而夺之”,为泻。至于平补平泻，为往返旋转捻动、推还，补泻平衡，也称调法。气法上,《神仙食气金柜妙灵》:“以口出气、鼻纳气者，名曰泻；闭口温气咽之者，名曰补。”(古都子)

赤龙之耕 亦名“赤龙搅海”。海，指口腔。舌在口腔、齿龈内外转动，谓之搅海。《道枢》:“徐运其舌，撩乎上腭者，十有二；撩乎下腭者，十有二；撩乎齿之外、上唇之内者，十有二；撩乎下唇之内者，十有二。其名曰赤龙之耕。”(李远国)

含神 指身坚神通，施用自如。《金锁流珠引》卷五:“能行修三等，身自含神。”注:“坚身一，通神二，度心是三。真人常行三等，身神自备，如含影之图，弘使则系代，如含弘图之，用无不应。”(李远国)

含真 即体含七星真气。《金锁流珠引》卷一注:“一年行住坐卧，常存告对七星不休，七星降精，入至身中，转轮周行，如转天。故含星真气，轮星真名，入上清，故能辟兵。”(李远国)

灵光 指五脏神气。《太清中黄真经》注曰:“若得水谷气除，自然诸脉洞晓，五脏灵光，化生纵舍，自在深奥，故不可测也。灵光者，乃神气也。”(李远国)ling tong

灵通 即返本灵化。《清庵莹蟾子语录》卷六:“悟本知源谓之灵，廓然无碍为之通。识破娘生面，都无佛与仙，廓然无所碍，一任海成田。”(李远国)

忘形 修炼养生的一大法诀。《太上元宝金庭无为妙经》:“有形能忘，是为真道。忘形者，练气合形，与物无着。故炼气而神定，神定气正，气正而无寒暑，无寒暑而形不拘，形不拘而形可忘也。”(李远国)

住衰 住衰为停止衰老，即延年却老之意。《水经注》

卷三二:“西汉淮南王刘安，养方术之徒数十人，多神仙秘法、鸿宝之道。忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见。门者曰:‘吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻。’八公威变成童，王甚敬之。”(马济人)

坐朝 指入坐修炼。《太上老君大存思图注诀》曰:“坐朝者，端坐而修礼也。凡有公事私碍，或在非类之间，不得亲躬，上堂展敬。但自安坐，不使人知，香火非嫌，乃可然之。”(李远国)

采气 采气为气法中的关键步骤，也是内丹学中的要害功法。采气包括采天气之气，日月精华之气，山川、树木、岩石之气，人体生命之气等。山川等自然环境本身有生气，有杀气，亦有灵气，在炼功的不同阶段选择不同自然环境。初级功法，选择树木茂盛、山明水秀、有生气的地方。中级功法，选择千年松柏、寺庙洞观、久享香火的仙佛修炼之处等有灵气的地方。高级功法，为内丹学出元神之后，选择高山峻岭、悬崖绝壁、荒岛僻壤、人迹不到等有杀气的地方。采气之法，首先是提高自己生命的感受性，来与其他生命体，包括自然环境进行交流，将自己融于宇宙的大气场中，排出人体不良气息，吸收有益自己身心的优良气息，同宇宙进行信息交换。采气功法先要入静，然后打开自己百会穴(或天目穴、劳宫穴等),存思宇宙之精气、日月之光华、地球两极之灵气、山川树木之生气，乃至宇宙创生之始太虚中的先天真乙之气，由头顶进入体内经脉，并以意念将体内病气由涌泉穴或脚趾逐出体外。各家采气功夫皆有法诀，往往配有咒语、存思、站桩等功法。内丹功法炼阴神阶段可采月华，炼阳神阶段可采日光，为丹家不传之秘。(中孚子)

侧卧指身体傍侧，或左或右，安卧床上。《虾蟆行气法》:“左右侧卧，不息十二通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧卧。”卧时头及上身宜略前俯，上面的腿应比下面的腿稍弯曲些，使之达到最舒适的程度。自膝盖以上的大腿叠于下面的腿上，小腿和脚自然贴放于下面的腿、脚后面；下面的腿自然伸出，微微弯曲。上面的手伸出，掌心向下，轻轻放于髋关节上面；下面的手掌心向上，放于头畔枕边。古代炼功家称此卧法为“狮子王卧法”。(李远国)

定观 指慧心内照的内观与静定相结合的修炼过程及其境界。《洞玄灵宝定观经注》中说：定者心定也，如地不动；观者慧观也，如天常照。定体无念，慧照天边，定慧等修，故名定观。《洞玄灵宝定观经》述其定观修炼过程为：夫欲修道，先能拾事，外事都绝，无与忤心。然后安坐，内观心起，若觉一念起，即须除灭，务令安

静。其次，虽非有贪着，浮游乱想，亦尽灭除。唯灭动心，不灭照心；但凝空心，不凝住心。不依一法而心常住。行而久之，自然得道。李西月在《定观经约解》中说：定观，即佛门止观之义。人能定观，则神不动摇。(马济人)

定神 即收心入定，全神养气。《太上元宝金庭无为妙经》:“人之神全气正，亦易定也。定神之道，在守心；守心在绝念；绝念在休欲，然后心正；心正然后神定。”(李远国)

服气 主要是指吐纳锻炼，也称“食气”、“行气”。往往以吸气为主。嵇康《养生论》:“呼吸吐纳，服气养身。”《晋书·张忠传》:“忠隐于泰山，恬静寡欲，清虚服气。”《道藏》中《服气经》、《服气口诀》、《服气精义论》等均介绍了诸家服气功法。参见“食气”条。(马济人)fu er

服饵 指服食灵芝、丹药之类，道教中人以之作为修炼养生的方法。《摄养枕中方》:“凡欲求仙，大法有三，保精，引气，服饵。”(李远国)

服日 指存想服食太阳，或已目化为太阳，其光下入体内，内外洞彻。道教认为修炼此法，可以炼魂制魄，除百疾千恶，长生久存。《云笈七籁》卷四五:“有服日月光芒法，虽以得道为真，犹故服之。一日三为之。日出时、食时、日中时，行之。一年除疾，五年身有光彩，十八年得道，日中行无影，辟百邪千灾之气。”(李远国)

服食 指服食药饵以求长生的一套方法。其中药是指丹药和草木药，包括膏丹、丸、散、汤剂、酒方。饵是指糕饼一类，泛指各种营养品，其材料大概可分血肉品、草术品、菜蔬品、灵芝品、香料品、金玉品六大类，其作法大致包括糕点、酥酪、膏露、清蒸、红烩、粉蒸、烤炸、溜炒、腌熏、焖炖十大项目，这是一套丰富多彩、价值颇高的营养学和烹饪术。从战国时期开始，服食遂与行气、房中同为三派仙道，而被养生家所重视。《论衡·道虚》:“闻为道者，服金玉之精，食紫芝之英。”《抱朴子内篇·仙药》专论服食，多为草木药饵方。魏晋时期服食大盛，不仅道教中人多善此术，士大夫中如何晏、嵇康等亦喜服食。至唐代，外丹之术极盛，服食丹药者尤众。孙思邈著《千金食治》,详列果实、菜蔬、谷米、鸟兽等服饵方法。其后孙思邈弟子孟冼著《食疗本草》,咎殷著《食医心境》,陈士良著《食性本草》,元忽慧编《饮膳正要》,明卢和编《食物本草》,清沈李龙著《食物本草会纂》等，皆为历代著名的服食专著。从而丰富了我国古代的医药学、营养学和养

牛学。(李远国)

服水 即饮服清水，益气养生。《太玄宝典》卷下曰:“真人服水，所以益真气元也。凡有停厨法，有治病法，有驱邪法，有益气法，有静体法，各各有通神之妙应也。”(李远国)

服雾 指炼功之际，想象呼吸之气，化为云雾，绕缠全身。《云笈七簸》卷四八:“神州玄都，多有得此术者。尔可行此法耶。久行之，常乘云雾而游。”(李远国)fu yue

服月 指存想月亮，或光透泥丸，洞彻全身内外；或己目化为月亮，光照上下。道教认为修炼此法，可以除疾，消灾，辟百邪。《云笈七籁》卷四五:“常存日在心，月在泥丸中。昼服日，夜服月。服月法，存月十芒白色，从脑中下入喉，芒亦至齿，而咽入胃。一云，常存月，一日至十五日以前服，十五日以后不服。月减光芒，损失天气，故言止也。”(李远国)

命术 指调神养肾之功法。《云笈七籁》卷五六:“夫修炼法者，言调和神气，使周流不竭绝于肾，肾乃命门，故曰命术。”(李远国)

委气 一种调和呼吸法。《太清调气经》:“委气者，候四体清和，志无思念，或因坐，或因卧，任气依门户(鼻为天门，口为地户)调息，凝然委身，如委一衣放在床上。无筋无骨，无神无识，纵心纵耳，如此委衣亦忽为主。寂沉寂沉，放形委体，澄神炼气，即百节开张，筋脉通畅，津液流注，因此便咽下十气，或至二十气亦得。每一咽，皆须兀然任气，不得与意相争。良久，气便从百毛孔出，以复更口吐也。纵有，十无一二复止。即更调理数十息至百息以上，忽因喘息，便又微含气咽入，即更调息。调息稍觉四肢皮肉关节，一如沐浴相似。每有暇，不得仰卧侧卧，或坐或立，即委气委身行之。其功日进，精满气全，神安魄定，志闲思远，道泰德宁，三尺自亡，六尘亦灭。”(古都子)

委身 委为丢弃，如委而去之。委身为丢弃身体即放松身体。《延陵先生集新旧气经》中的委身法内的委身即指此。委身法要求炼功者委身如彼委衣，贴然在床，无筋无骨，无神无识，纵心纵身，寂沉寂沉。这是一种掌握得很好的放松身心的体会。《太清调气经》中的“存心于无为之境，委形于无为之身”,也是指此。(马济人)

卧朝 指睡卧修持，不离道心。《太上老君大存思图注

诀》:“卧之为法，勿正仰如尸，当侧傍，检体莫恣纵四肢，不可高枕，三寸许耳，香药为枕。无用恶木，冷漯秽臭，冲犯泥丸。虽行途权假，恒宜防之，卧起咒愿，善念在心。心存朝礼，时不可阙。阙碍公私，后皆忏悔也。”(李远国)

卧斗 指存想北斗，覆盖全身，以固精养神。《金锁流珠引》卷五注:“卧斗是安卧眼未闭前，存斗如被，盖身周遍，以随月建所止之神。”(李远国)

泻气 指以泻浊为主的吐纳法。《太清导引养生经·王子乔八神导引法》:闭口温气咽之者，名曰泻。现在论呼吸的补泻，一般以呼气为主者为泻气。(马济人)zhu xing

驻形 谓使形体不衰老。成玄英《南华真经注疏》中注《庄子·刻意》中的导引等语时说:“吹冷呼而吐故，响暖吸而纳新，如熊攀树而可以自悬，类鸟飞空而伸其脚也。斯皆导引神气，以养形魂，延年之道，驻形之术。”道教把各种自我修炼作为一种驻形术。(马济人)

驻颜 即使容颜常驻不衰。《神仙传·刘根》:“草木诸药，能治百病，补虚驻颜，断谷益气。”此外，道教还把各种自我 修炼方术作为驻颜手段。(马济人)

按摩亦名“推拿”、“乔摩”、“按跷”。是在人体一定部位上，运用各种按摩手法和进行特定的肢体活动防治疾病的方法。《灵枢·九针》:“形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。”按摩有疏通经络，滑利关节，促进气血运行，调整脏腑功能，增强人体抗病能力等作用。道教中人常用此术，以求强身健体，延年益寿。《养性延命录·导引按摩》:“未食前，自按摩，以两手相叉，伸臂股，导引诸脉，胜于汤药。”(李远国)bao sheng

保生 即养神养气，固命延生。《大道论》:“修道之人，则保生也。盖于薄是非，去骄傲，戒嗜欲，忘名利，然后防御五色攻劫，于无色之色。五声攻劫，于无声之声。五味攻劫，于无味之味。勿驰骢于六尘，勿奔波于三世，既耳目无所闻见，心绝思虑，气通和畅，神不离形，形不离神，神形相守，长生仙行成矣，保生之道遂矣。达声色之性空，悟形体之非有，神清志静，德厚道高，则不沦胥于生死，媾隍自到于重玄阉阙。《西升经》云:“哀人不如哀身，哀身不如爱神，爱神不如含神，含神不如守真，守真长久长存也。又曰：神爱人，人不爱神。是以老君教人养神养气，是谓保生之术。”(李远国) dong shi

洞视 犹言透见。秦汉以来，方士道流多自称能见非

肉眼所见的事物，如扁鹊能隔墙见人，北齐由吾道荣能目见千里，称为洞视。《云笈七簸》卷七五:“服一刀圭，目三服，洞视千里，百日长生。”(李远国)

鬼魔 炼功行法时出现的一些幻境异象。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫鬼魔者，行持之士，或治人于郊野之中，或建坛于伏尸之地，一念稍误，即夜梦魅屋宇虚鸣，禽鼠出以现形，蛇虫显其怪状，惑乱正法，恣坏灵坛，皆鬼魔之所试也，当以净明法主印安于坛中，书元始安镇四字，以印印之，贴于坛所，次诵净明灵书二遍，其魔自退。”(李远国)

鬼岳 指积满阴气的下丹田。《陈先生内丹诀》:“常人于丹田下积阴气，谓之鬼岳。丹成五转，内外火发，烧尽鬼岳，遍体纯阳，阴鬼山岳焚烧，阳神宫殿建立，故曰烧山符子鬼难看也。”(李远国)

急相 指一种病态心相。《指道真诠》:“谓摄心用念，因此入定，上向胸臆，急迫而痛。对治之法，宜用安心，使之不急，即宽放其心，想气皆流下，则病患自差。”(李远国)

绝谷 即辟谷。内炼方术之一。《汉武帝内传》:“李少君……少好道，入泰山采药，修绝谷遁世全身之术。”亦称“绝粒”。《文选》晋孙兴公《游天台赋》:“非夫遗世玩道，绝粒茹芝者，乌能轻举而宅之?”(李远国)

觉性 指觉悟之心。《盘山栖云王真人语录》:“或问曰：学人如何是觉性？答云：指东画西，这般虚头且休，不如下些实功夫去。谓如心上有底情欲、烦恼、人我无明等喻，似面前有一眼大玻璃滑井，若丝毫不照顾，便堕在里许，万劫不得出。若先见人识破，方欲下脚，急须退步。只这个急退步照顾底，便是汝觉性也。若分明堕在我井里，犹自指空画空，说向上事，如何于甚觉性事。”(李远国)

炼精 早期道教指漱津咽津。《汉武帝外传》:“(刘)京语皇甫隆曰：治身之要，当朝服玉泉，使人丁壮，有颜色，去三虫而坚齿也。玉泉者，口中液也。朝未起，早漱液满口，乃吞之，啄齿二七过，如此者三，乃止，名曰炼精，使人长生也。”至宋元内丹派时，即指内丹修炼的第二个阶段，即“炼精化气”。(李远国)lian shui

炼睡 即战胜睡魔，日夜修持。《修真辨难》卷上:“炼睡是初学之事，凡人卧睡，神入阴窟，气散四肢，梦寐颠倒，置获陷阱，无不投之。日所积者，不如夜所耗,

故必打炼睡魔，使心神居室，清气上升，浊气下降，庶行道无阻也。”(李远国)

炼形 其义有五:①谓修炼自身形体而长生。《宋史·甄栖传》言其“年七十有五，遇许元阳语之曰：汝风神秀异，虽老尚可仙也。固授炼形养元之诀。”《云笈七籁》卷七二《真元妙道修丹历验抄》:“夫至道真旨，以凝性炼形长生为上。”②内丹术中的还精补脑。《黄庭外景经·下部经》有:“头戴白素足丹田”句，梁丘子注曰:“中月履日，还精补脑，名曰炼形，长生不死之道。”《太上养生胎息气经》:“幽隐握固，阴成其形，谓炼精补脑，一名炼形。”③内丹术中的金液还丹、玉液还丹曰炼形。见《灵宝华法》的《玉液还丹第六》与《金液还丹第七》。④内丹术的炼精化气等为炼形。《金丹大成集·金丹问答》中问炼形，答曰：炼形化气，炼气化神，炼神合道也。金洞主曰：以精炼形，非凡砂石。⑤各种炼形法的总称。炼形因所用方法不同，对象不同，乃有了多种功法。《性命圭旨》贞集《炼形》,炼形之法，总有六门。其一曰玉液炼形，其二曰金液炼形，其三曰太阴炼形，其四曰太阳炼形，其五曰内观炼形，其六曰真空炼形。(马济人)

鸣天鼓 ①即击探天鼓，掩耳弹枕。《河间六书》:“双手闭耳如鼓音，是鸣天鼓。由脉气流行而闭之于耳，气不得泄，冲击耳中，故闻之也。”《内功图说》中它的操作法为：两手掩耳，即以第二指压中指上，用第二指弹脑后两骨作响声，谓之鸣天鼓，却风池邪气。②指叩齿。《太清调气经》:“鸣天鼓者，即叩齿也。”也有指叩中央齿为鸣天鼓。参见“叩齿”条。(马济人)

轻骨 即气血强盛，骨轻精固。《太玄宝典》卷中:“骨者，天地阴阳之气凝结生化，自胎中而成，由气冲在长养，而少变壮，壮变老，其骨之中，有髓流化成精，以为一身之根元。筋脉交贯，而一身之动静，皆由一气以滋荣，气血强盛则骨轻，以其血滋荣提，领冲动故也。气血既衰，则骨重髓枯，谓骨枯精竭而死也。夫真人修行，当先炼血随气，化以周营。次炼骨化，久久神通，炼心无滞成清泉，则蒸郁精髓浸润运行，血乃得化，而成白玉。长生之道，本乎此焉。”(李远国)

神光 指人身所发光芒。《南统大君内丹九章经》:“常人亦以此候吉凶，黄吉，白凶，青忧，黑死，余候则不令知之。去乱声，绝淫志，无大醉，候夜绝明，左右取之。若电烁而光圆大，而享寿之徵也。久则圆明被体，如流星迸芒，其道必昌。大君曰：先扣天鼓，伏枕收光，澄心明目，想见太阳，太阴在阙门上，太阴在丹田外，熟寝神静，神集气正。”(李远国)

神解 指通过一些特定方法的修炼后，达到的一种“万法通神”的境界。《天隐子》:“一斋戒谓之信解，二安处谓之闲解，三存想谓之慧解，四坐忘谓之定解。信、定、闲、慧，四渐通神，谓之神解。”至此就能“不行而至，不疾而速，阴阳变通，天地长久”,成为所谓的神仙。(李远国)

炼意 意原是指心之动而未表现在外，即意念。《脉望》卷三:“意者心之发”。炼意指在修炼 过程中，掌握运用的种种意念活动的总称。炼意的主要目的，在于如何在修炼中，把意念集中到身体上来，以及某些选定的部位，或则集中在其一事物上，并能宁静地进行内功修炼，并不断地去排除杂念，从而去体会身体各方面的情况，有意识地继续加以调整，使之更有利于发挥意识的能动作用，以冀更好地收到修炼的效果。在中医学中，人的意念活动，又概括为心神的作用，所以古代修炼的调心、炼神、存神、凝神、养神都可以包括在炼意的范畴内。由于中医学中说脾藏意，黄色，五行中属戊己土，正如《真诠》中引圈一子所说:“夫意属脾，仙家所以谓之真土。”因此在内功修炼中，又称为黄婆，且在《青华秘文》中有“意为媒”之说。认为修炼中的阴阳交感，精、气、神之间的转化等，都离不开意的作用。并且整个修炼过程就是在意念掌握下进行的。所以《悟真篇·七言绝句六十四首》指出,“华岳上头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟，黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。”《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》也强调:“意者，岂特为媒而已，金丹之道，自始至终，作用不可离也。”(马济人)

神交 即神气交合。《化书》卷一:“牝牡之道，龟龟相顾，神交也。鹤鹤相唳，气交也。盖由情变相接，所以神气可交也。是故大人大其道，以合天地；廓其心，以符至真；融其气，以生万物；和其神，以接兆民。我心熙熙，民心怡怡。心怡怡兮，不知其所思。形惚惚兮，不知其所为。若一气之和合，若一神之混同，若一声之哀乐，若一形之穷通，安用旌旗，安用金鼓，安用赏罚，安用行伍，斯可以将天下之兵，灭天下之敌，是谓神交之道也。”(李远国)

临目亦称“垂帘”。指炼功入静时两眼微闭的状况。《云笈七籤》卷四五:“临目，目欲闭而不闭，欲开而不开，令幽显相关，存注审谛。”(李远国)

神魔 炼功行法时出现的一些幻境异象。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫神魔者，行持之十，或因

驱摄，或破庙除精，摄祟召魂，一念恣狂，多为神魔之所试，或现形影，或作言语，抛石旋风，吹号叹泣，变化多端，见其异状，盗去法坛之供具，窃丹药之秘文，惑恼法身，无有休息，皆神魔之所试也。当以严摄北丰印佩于肘上，召玄范众真以摄之，仍书神公受命、普扫不祥八字，贴于坛四面，次以三十二天帝讳章焚于室前，而遗之，其魔自退。”(李远国)

神灵天象 即通神达灵，天象感应。《太玄宝典》卷上:“气虚生神，神虚生化，化虚生象，皆出太虚。太虚者，在天地之中，无方无所，非气非形。其中有象，清而为天，浊而为地，清浊分而生人。故人生而不有清浊，清浊既分，中包太虚。澄炼守则虚白生，虚白生则浊亦清，神自虚而灵自清，得天象应之，鬼神阴阳，万物妙机，咸悟真人之道，盖炼虚灵而涤昏浊也。”(李远国)

食气又称“服气”,指通过吐纳锻炼，以吸纳天地精气，而长生延年。《淮南子·坠形训》:“食气者，神明而寿。”长沙马王堆三号汉墓中出土的《却谷食气》篇即述此食气法。《论衡·道虚篇》:“食气者寿而不死，虽不谷饱，亦以气盈。”当时一般行食气者大都慢慢减少所食五谷，因古代认为“食谷者夭”。因此，食气往往与辟谷并称。(马济人)

送气 即引气贯顶，气达涌泉。《太清道林摄生论》:“每日初起，面向午，展两手于膝上，心眼观气入顶，下达涌泉，且日如此，多日送气。”(李远国)

胎食 指吞咽口津，通称咽津。道教修炼术中认为模仿胎儿口津内咽，即能改善体质，健康长寿。《后汉书·方术列传》中曾记述曹操时的上党人王真年且百岁，视之面有光泽，似未五十者。自云：周流五岳名山。悉能行胎息，胎食之方，激舌下泉咽之，不绝房室。与王真同时的蒯京也行胎食法。《备急千金要方》卷二七:“蒯京已年一百七十八，而甚丁壮。言人当朝朝服食玉泉、啄齿，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿。玉泉者，口中唾也，朝日未起，早漱津令满口乃吞之，啄齿二七遍。如此者名曰炼精。”《摄生纂录》:“漱其舌下泉，咽之数十息之间一相继，名之曰胎食。”(马济人)

下手之处，收藏真一所居，故曰胎息。”实际上这是通过意念诱导的一种呼吸高度柔和的腹式呼吸，也是一种炼功体会。但在《胎息经》所附的《胎息铭》中则把胎息与内丹等同起来，如“假名胎息，实曰内丹”。《道藏》中专论胎息的有《高上玉皇胎息经》、《胎息经注》、《太上养生胎息经》等。(马济人)

相注 指神气和合，不离不散。《胎息经》:“若欲长生，神气相注。”幻真先生注:“相注者，即是神气不相离。”(李远国)

修道 指潜心一志，修炼求真。司马承祯《坐忘论》:“修道之初，要须安坐，收心离境，住无所有，不著一物，自入虚无，心乃合道。故经云，至道故之，中寂所用，神用无方，心体亦然，源其心体，以道为本。但为心神被染，蒙蔽渐深，流浪日久，遂与道隔。今若能净除心垢，开释神本，名曰修道。”(李远国)

胎息又称“脐呼吸”、“丹田呼吸”。即主观上不以口鼻呼吸，而体会到呼吸似在脐部进行，如胎儿般，故名。《后汉书·王真传》中说王真等人悉能行胎息、胎食之方术。《抱朴子·释滞》:“得胎息者，能不以口鼻噎吸，如在胞胎之中。”《脉望》卷一:“呼吸真气，非口鼻之呼吸也。口鼻止是呼吸之门户，丹田为气之本源，圣人

修炼 指修持心性，炼养精气。《黄帝阴符经》宋胥元一注:“除情遣欲，爱气啬神，寂淡无为，朝夕不二，如此之修，如此之炼，乃至功夫圆熟，顿悟性真，反本还元，超凡入圣，乃圣入之道也。故曰知之修炼，谓之圣人。”(李远国)

修身 指内炼精气神，外积仁义德。《元气论》:“教出家则道与俗反，教养性则谷神不死，教体命则善寿不亡，教修身则全神具气。”《云笈七籁》卷八九《诸真语论》:“无失长生之本，惟善为基也。专精养神，不为物杂谓之清；反神服气，安而不动谓之静；忘念以定志，修身以安神，宝气以存精，思虑兼忘，冥想内视，则身神并一。身神并一，则近真矣。”(李远国)

修神 指炼神养气，避祸防身。《云笈七簸》卷五六:“夫术数者，莫过修神，淘炼真气，使年延疾愈，外攘邪恶，清净心身，使祸不干。”(李远国)

修心指修持心性，一意守道。《太上老君内观经》:“道者有而无形，无而有情，变化不测，通神群生，在人之身则为神明，所谓心也。所以教人修道，则修心也；教人修心，则修道也。”《云笈七籁》卷五六:“教修心则虚心守道。”(李远国)

修真 即“修道”。《云笈七籤》卷四四:“修真之道，开通六府五官，受灵咽气思真，芝苦自生，胃管结络，神澄体清，玉辇立至，白日登晨。”(李远国)

咽气 指吸气后下咽，但要自然深缓。如《太清中黄

真经·内养形神章第一》:咽气自然得通畅;《太清服气口诀》:凡咽气皆须喉中深，徐徐咽不得猛。还要注意咽气时不得和唾液。参见“咽气诀”条。(马济人)yan tuo

咽睡 即吞服津液。《神仙传·彭祖》:“舐唇咽睡，服气数十，乃起行言笑。”(李远国)

养气 为养生修持一要。《吕祖百字碑》:“养气忘言守，降心为不为。”明陆潜虚注:“忘言守真，养气之真诀也。五字之中，忘字守字要有下落。”“盖能常守于此，则心息相依，子母相见，神气混融，打成一片，绵绵迤逦，久之而成大定，少焉静极生动，真火薰蒸，金精吐华，冲关透顶，灌注上下，气得其养，其妙用有如此者。”(李远国)

浮相 指一种病态心相。《指道真诠》:“谓心好飘动，身亦不安，念亦异缘。对治之法，宜用降心，使之不浮，即安心向下，系缘脐中，制诸乱念，心即定住。”(李远国)

浮游 谓不勤不怠，勿助勿忘，任真气之升降，真息之往来，元神常栖于泥丸的景象。《周易参同契》:“真人潜深渊，浮游守规中。”元陈致虚注:“浮游者，常静而又常静应，暂时不离此，用守者，勤勤内照，诚有所待也。”(李远国)

宽相 指一种病态心相。《指道真诠》:“谓心志散漫，身好逶迤，口中涎流，时乃暗晦。对治之法，宜用收心，使之不宽，即检敛身体，常使内心住在缘中。”(李远国)

养神 即韬养元神。《方壶外史·玄肤论》:“神即清矣，又何以加焉，曰养之。养之者，所以韬神之光，使勿露也。神之为物也，愈澄则愈清，愈清则愈明。盖定能生慧，故灵光焕发，旁烛洞达，莫可尽藏。”(李远国)

冥目或作“瞑目”。指两眼微闭，不睹外境。《云笈七籁》卷六一:“调气，瞑目，叩齿三十六通。”(李远国)

养形 指修炼或保养身体，使之壮健长寿。《庄子·刻意》:“吹响呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此导引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”指通过动静修炼以达到保养形体而长寿。在《玉诠》中，把讲究全面的养生之道作为保养形体的措施，它说：所云养形者，非必食膏粲，衣文绣，快情欲，饵药石，而后形始得养也。只要于平常日用之间，动静合宜。若花之在春，若鱼之在水；顺天时，调地气，适人事，尊生命，敬天神，此形便能远害。如久行则伤筋，缓行则养筋；久立伤骨，凝立则养骨；久坐伤肉，息坐则养肉；久卧伤气，安卧则养气；久视伤血，内视则养血；久作伤节，徐作则养节；久屈伤脉，徐屈则养脉；久伸伤俞，略伸则养俞。又如春气和，宜缓志而少忧；夏气灵，宜微吟而去郁；秋气平，宜小劳而莫躁；冬气密，宜玄坐而寡言。又如寒气暴至，当按摩以却之；风气暴至，当握固以却之；暑气暴至，当吐纳以却之；温气暴至，当温熨以却之；燥气暴至，当洗涤以却之等。(马济人)

冥心 指无思无虑，心澄意定。《云笈七籁》卷六一:“又冥心无思，任气所之，气闷即开口放出。”“复冥心太空，若东方洞然，无有障碍。”(李远国)

脐呼吸 即胎息, 是在深长柔和的腹式呼吸中, 腹部几乎不动, 而想象或体会到象脐部在呼吸。如《摄生三要》中说的, 须想其气, 出从脐出, 入从脐灭, 调得极细, 然后不用口鼻, 但以脐呼吸, 如在胞胎中, 故名胎息。参见 “胎息” 条。(马济人)

栖神亦名“栖真”。谓保其原真，养持元神。《淮南子·泰族训》:“今夫道者，藏精于内，栖神于心。”《真诰》卷二《运象》:“为道者常渊澹以独处，每栖神以游闲。”《晋书·葛洪传》:“游德栖真，超然事外。”(李远国)

病魔 炼功行法时出现的一些病态。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫病魔者，行持之士一念乘殊，四大失理，饮食差时，寒暑失调，多生疾患，缠绵不退，损害行持，此病魔之所试也。当以消魔五符置于室中，用五帝大魔印，诵净明灵书二遍，服八景冥合、气入玄玄八字，并净明延生二符，佩元洞玉历章，叩齿集神,……集阴阳二神以合和，其魔自退。”(李远国)

调气 即有意识地通过口呼鼻吸调练呼吸，使之平和深长。《幻真先生服内元气诀·调气诀》中对此有专门论述。(可参见该条) 陆潜虚在《玄肤论》中则强调自然，如说：调息(即调气)者，自然依息之谓，非逐于息之谓。(马济人)

调息 入手功夫。因为人心念头依著事物，往往散乱游离，不能自主；虽能暂定，不久则复散乱。所以运用调息功夫，使心息相依，拴系念头，由散而定。陈捷

《指玄篇》:“但能息息常相顾，换尽形骸玉液流。”《勿药元诠》:“调息有四相：呼吸有声者，风也，守风则散；虽无声而鼻中涩滞者，喘也，守喘则结；不声不滞而往来有形者，气也，守气则劳；不声不滞，出入绵绵，若存若亡，神气相依，是息相也。息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化。”(李远国)

调心 即调理心性。《指道真诠》:“三界无别有，惟是一心作。若知心无性，则诸法不实。盖能心无染着，则一切生死业行止息矣。故修养之道，调心最要。调心有二谊，一调伏乱心，不令越逸，此即颜子心斋，孟子求放心之旨也。二调和定心，常人之心不能入定，故当调理。”(李远国)

道。益者益精，易者易形，能益能易，名上仙籍；不益不易，不离死厄。行益易者，谓常思灵宝也。灵者，神也；宝者，精也。子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为精，精化为神，神化为液，液化为骨。行之不倦，神精充溢。为之一年易气，二年易血，三年易精，四年易脉，五年易髓，六年易骨，七年易筋，八年易发，九年易形。形易则变化，变化则成道，成道则为仙道。”(李远国)

通灵 即神清灵明，而达先知先觉的境界。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷一〇:“终日通灵。”注:“程子伊川释《中膺前知》曰：如蜀山人董五经之徒，亦能前知，此特小事尔。至极处则一点灵明，湛若冰馐，天地造化，吉凶悔吝，无不见其中，善与不善，必先知之，皆《中膺》至诚之道。佛书所谓解脱知见，儒书云物格知至是也。美在其中，而畅于四肢，发于事业，皆是自己神气通灵，非自外至者。”(李远国)

真定 一种炼功入静状况。《洞玄灵宝定观经》:“有事无事，常若无心。处静处喧，其志唯一。若束心太急，又则成病，气发狂颠，是其候也，心若不动，又须放任，宽急得所，自恒调适。制而不著，放而不动，处喧无恶，涉事无恼者，此是真定。”注:“寂而常照，照而常寂，空而常用，用而常空，得本元寂，故为真定。”(李远国)

真慧 指气功入静状态下，自然而然焕发出来的智慧。《洞玄灵宝定观经》:“善巧方便，唯能入定。慧发迟速，则不由人。勿令定中急急求慧，急则伤性，伤则无慧。若定不求慧，而慧自生，此名真慧。”注:“心体寂静，妙用无穷，故名真慧。”(李远国)

通气 即调气出入自如。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷一〇:“妙行通灵，初曰通气。”注:“始学胎息，令息气出入，各知其数目。若数气闭至一千二百息，亦谓之大胎息也。古葛稚川之大胎息法，即《圆觉经》分别念数。”(李远国)

通神 即神气合一，变化莫测。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷一〇:“次曰通神。”注:“二则我元神与万神交会，真气相合，则神变奠测矣。非所以通外神，乃邪鬼变化，为妖为魔，必败道德，不可交通，切忌随他去。”(李远国)

真息 指在高度入静时自然出现的深长、柔匀、慢细的呼吸状态，或口鼻似在停顿的呼吸状态。古人认为这是一种“真人”的呼吸状态，故名。《庄子·大宗师》:真人“其息深深”。《性命圭旨》亨集《退藏沐浴功夫》:妄念既止，真息自现，真念无念，真息无息。所以真息又指后天口鼻呼吸的外呼吸停止后，只是先天的元气所呈现的气息状态，由于它不外通口鼻，故又称内呼吸。也就是《道言浅近》中说的:“调息要调真息。”也有认为真息是与凡息相对而言，真息就是胎息。《玄肤论·真息论》:“所谓息者有二焉。曰凡息，曰真息。凡息者，口鼻出入之气也；真息者，胎息也。”参见“胎息”条。(马济人)

通息 即静定鼻观。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷一〇:“初定通息，太和一千。”注:“《圆觉经》:无碍清静慧，皆以禅定生。人若不静定，安能慧光发照。又《法华经》:在于闲处收摄其心，安住不动，如须弥山。又曰：定水澄清，心珠自观。古人云：探珠宜静浪，动水取应难，故曰禅定。儒曰静而后能定。盖心静方定而后能虑，此三氏理归一胎息法，少饮食，不言语，心中默数，注在鼻观。”(李远国)

益易 谓精思内炼，益精易形之道。《太平广记》卷三:“王母曰：夫欲修身，当营其气，太仙真经所谓益易之

真想 指真定存想。《道枢》卷七:“闭目内视，而使神识气，气识神，于是气为神胎，形为气主，神气相合而自然，此真想也。”(李远国)

捉搦三关 即调息握固之术。《真气还元铭》:“此言为导引时，或闭气，或握固，直至脚十趾，皆捉搦之是也。三关，口、手、脚也。”(李远国)

得地 即意守丹田，平气定息之喻。《太上元宝金庭无为妙经》:“得地之术，平气调水，定息养火，使上下亦

不相离，得三百六十之功，然后入静。长生之法，自此始也。西王母曰：生养之道，莫非务本。种植之利，莫若得地。得地者，三田平，四象和也。三田平者，谓三丹平，名不动，以观四象自然之气，是谓得地也。得地者；真人之道也。”(李远国)

专意，探入其气之动所，招摄已生之精，归于本穴，用火熏炼。”(李远国)

得道 指功行圆满，修炼已成正果。《坐忘论》:“含光藏辉，以期全备，凝神宝气，学道无心，神与道合，谓之得道。”(李远国)

淘气 指鼓动腹部然后张口呵出之。《太清导引养生经·淘气诀》:“鼓气海中气便自内出，斡而转之，呵而出之即是。”参见“淘气诀”条。(马济人)

干浴 是一种全身自我按摩手法。《养性延命录·导引按摩篇》:“摩手令热，擦摩身体，从上而下，名曰干浴。令人胜风寒、时气热、头痛，百病皆除。夜欲卧时，常以两手指摩身体，名曰干浴，辟风邪。”(马济人)ji mie

虚彻 即达真空之境界。《清庵莹蟾子语录》卷六:“有无不立谓之虚，内外皆空谓之彻。看有终成幻，云无又不中，有无俱不立，内外悉皆空。”(李远国)yan wo

偃卧指面向下，覆身而卧。《养性延命录》:“当以正气时，正偃卧，瞑目握固，闭气不息。”(李远国)chao tuo

寂灭 指胎息大定之境界。《慧命经》:“寂灭者，非死亡之谓也，乃胎圆性彻之实证矣。故《楞严经》:觉道圆满，佛性景象寂寂兮，慧智朗彻耀耀兮。定觉无为，心无虚妄，性无生灭，即六祖所谓禅心无想，禅性无生，六脉全无，鼻息灭尽，故曰寂灭。道胎佛性，融融然如呆日。”(李远国)

超脱 即超出凡尘，得大神通。《修真十书》卷一〇:“问超脱，答曰：超者出也，是出神也；脱者脱换凡躯也，皆天门出；前圣有脱壳之验：六祖七层宝塔出，钟昌三级红楼出，海蟾公鹤冲天门出。诗曰：功成须是出神京，内院繁华勿累身，会取五仙超脱法，炼成仙质离凡尘。”(李远国)

理神 指心和神静、清虚恬淡。《云笈七籁》卷九:“神静而心和，心和而形全；神躁则心荡，心荡则形伤。将全其形，先在理神，故恬和养神则自安于内，清虚栖心则不诱于外也。”(李远国)

黑白之道指一种气法。《道枢·修炼金丹篇》:“黑白之道者，何也？白金、黑虎，阴、阳之气也。其行由于荣、卫。出者，荣也(白道);入者，卫也(黑道)。出、人为一息，一息有四至焉。”《真诰·协昌期第二》:“守玄白之道，常旦旦坐卧任意，存泥丸中有黑气，存心中有白气，存脐中有黄气，三气俱生，如云气覆身，因变成水、火，又绕身，身通，洞澈内外如一，旦行至向中乃止。于是服气一百二十都毕，道正如此，使人长生不死，辟却万害，尤禁六畜肉、五辛之味，当别寝处静思，尤忌房室，房室即死。”(古都子)

培火 火指人身命门真火。意守丹田，气归命门，炼养以培真火，故名。《琐言续》:“培火之说，惟有意存坤腹，气归命门。命门之火，视之不见，体之则有，神火之根。命门火旺，饮食之精便可化气，更得意注坤腹。燥者培真土，润者泽百骸，滋气机，以涵雷阳，真火之用大矣。”(李远国)

烹精炼液 即运转真液，烹炼精气。《道法会元》卷七二:“烹者，扇动也；炼者，火也。扇动其真液，至眉间，得阳气掣来，金液自然流通，徐徐而至牙颊，流灌绛宫，取坎填离之象也。烁去离宫纯阴之血，以真阳填塞，成乎乾健之体也。”(李远国)

清虚 指清静虚无的境界。《云笈七籁》卷三七:“夷心静然，专想不二，过中不昧，内外清虚是也。”(李远国)

探摄 即专意气穴，撮炼精气。《金仙证论》:“探者，探其气之妙处。必须以我之正念，敛收徵细之神，诚志

散乱昏沉 散乱指静的修炼中的诸种杂念；昏沉指静的修炼中用意不及或意念松散，以至忘记了进行中的修炼要求，而出现昏沉迷糊状态。这两者都干扰了修炼的正常进行，因此必须及时予以排除。《太一金华宗旨》:“散乱者，神驰也；昏沉者，神未清也。散乱易治，昏沉难医。譬之病焉，有痛有痒者，药之可也。昏沉则麻木不仁之症也。散者可以收之，乱者可以整之。若昏沉者，则蠢蠢焉。散乱易治者，还因若不静坐时虽有散乱，亦不自知。既知散乱，即是却散乱之机也。”散乱即心猿意马，可参见该条，对静坐时欲睡去的昏沉，却之之法只在调息，心用在口鼻出入之息上，或即起散步，神清再坐。散乱昏沉在佛教典籍中也有论述,《大乘广五蕴论》说:“何谓散乱？谓贪、嗔、痴、分、念，心法流散为性，能障离欲为业。即指因贪、嗔等烦恼,

使心思分散的那种心理作用。或因所谓凡夫之心流荡于六尘之境，即眼、耳、鼻、舌、身、意识所感觉认识的六种境界，即色、声、香、味、触、法，至一刹那亦不止者。在佛教中还细分散乱为五种:“自然散乱、外散乱、内散乱、粗重散乱、思维散乱。”昏沉在佛教中《童蒙止观》中所指的头脑昏沉的沉相，或形志萎靡，昏昏入睡的宽相。(马济人)

握固 养生修炼中，手的一种姿态。源出《道德经》“骨弱筋柔而握固。”葛洪《抱朴子》则把握固与炼功结合起来，倡导“握固守一”功法。后人认为，握固即握拳牢固。握固的方法：屈大拇指于四小指下；或以大指掐中指中节，四指齐收于手心。《云笈七簸》卷三二:“握固与魂魄安门户也。此固精明目，留年还魄之法，若能终日握之，邪气百毒不得入。”(李远国)

y11 (qi)

慎气 指爱惜内气元气。古人认为，呼吸之气纳而难固，吐而易竭，故要潜而勿泄，要惜气如惜面目。在日常生活中也要接对言笑宜省约，运动呼吸宜调缓。《嵩山太无先生气经·慎真诀》:“凡学长生久视，未有不爱精保气而致也。因为气者道也。故气和才能元气自至，五脏才能滋润，百脉才能流通，津液才能上应，才能不须五味，绝饥渴，化为仙人，所以要慎之保之。”参见“守真诀”条,(马济人)

境魔 炼功行法时出现的一些幻境异象。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫境魔者，行持之际，或于道路别室之中，见一物而一念起，贪嗔之心，目视非色，耳听恶声，或入室中，见诸气象形影之端，皆境魔之所试也。当凝心涤虑，守气存神，使其含太虚之真，内外莹彻，等若琉璃，无所染著，存空中有一宝珠，光明彻照，十方来朝，仍吞服诸天隐讳，诵净明宝经一过，佩上清九老伏魔之印，其魔自退。”(李远国)

御气 (1)指驾御气息，即掌握呼吸吐纳或内气运行。《文选》卷一八成公子安《啸赋》:“近取诸身，役心御气。”役心御气即运用意念，掌握呼吸或内气。古人尚有“御气如伏虎”之说，这是强调御气之难。因运行掌握不当，也易于出现一些副作用。②指先炼成轻骨，而后腾升空间，御气飞行。对此,《太上元宝金庭无为妙经》有《御气章》专论之。如说：使真人御气者，保气以炼骨，骨轻则无聚。积精以全神，神化而气。乘御气之道，先轻身也。古人有服气轻骨，服药以全身。故身骨轻气可御，入水不溺，入火不焚也。(马济人)

精思 指精诚存思，修身炼性。《云笈七籁》卷六二:“夫神仙法者，与此法了无有异。此法精思静虑，安形定息，呼吸绵绵，神气自若，百病不生，长存不死，所谓身安道降，度世法也。”(李远国)

感会 指存思、咽气。《九灵太妙龟山玄录》卷上:“上清之道，高玄宝经，以存思为感，咽气为会。即得参其篇目，便应明其存思元始变化之象，知其形色光气文彩，四时改易，将闭眼不言而自到，咽气不引而自会也。如此不旬年而睹神，不旬月而气充也。”(李远国) jian shui

澄神 即洗心涤虑、静心炼己《方壶外史·玄肤论》:“藏神者，凝神也。凝神之要，莫先于澄神。澄神之要，莫先于遭欲。《清净经》方遭其欲而心自静，澄其心而神自清。《易》曰圣人以此洗心，退藏于密。所谓洗心，即澄神之谓也。”(李远国)

鉴水 指人的心性。《太上灵宝净明飞仙度人经法》卷一:“鑑者喻心，水者喻性。心明则万法皆照，性净则五浊不归。道之在人，圆通非蒙蔽可了，非操动可达。托鑑水而悟心性，此得灵宝净明飞仙之体也。”(李远国)

塞兑 指修炼时轻闭合口。《道德经》第五二章中有“塞其兑，闭其门，终身不勤”之说。《周易·说卦传》中在举人体八种器官，说明八卦取象之例说:“兑为口。”孔颖达《周易正义》:兑，西方之卦，主言语，故为口也。所以在《周易参同契》中的“闭塞其兑”,《脉望》卷七中的垂半帘、谨塞兑、心顿于息中的塞兑，均是闭合口之意。(马济人)

澄心 指清静心地，无尘无染。马丹阳曰:“经云：澄其心而心自清。修行之人，多言澄心，不识澄心之理。如是澄心之理？只要一念不生，性体真空，杳然湛然，似天澄虚不别，是真澄心也。无心可澄，是名澄心。且夫灵源妙觉，本来清静，因为万尘污其定水。尘多则水浊，心多则性暗，所以澄心损事，其水自清，其性自明。”见《真仙直指语录》卷上。(李远国)

德行 即道德品行。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:“夫修身养气之人，且要修德，谓与道同德，高而道高，故道德相辅方可。道生于德，德生于行，人若修道，先修其德，先修其行。为行长即寿长，行短即寿短。故修持行，与道同成之理也。自古以来，圣人之言，小人进德行，灾祸不临于身，君子进德行，养命得长生。故太上置法，题立道德为名也。”(李远国) can xia

餐霞 指服食、采吸自然界云霞。《真造》卷二:“目

者霞之实，霞者日之精。君唯闻服日实之法，未见知餐霞之精也。夫餐霞之经甚秘，致霞之道甚易。此谓体生玉光霞映上清之法也。”(李远国)

餐津 指炼功养气，吞服津液。《太上化道度世仙经》:“人口中之津液，乃天地之至宝·五行之秀气也，能长养万物，润泽躯体。乃因津而养血，以血而养精，因精而养气，因气而养神，因神以养命，故炼金丹以津液为本也。”(李远国)

凝心亦称“凝性”。指凝聚心意，全性合神。《真元妙道修丹历验抄》:“夫至道真旨，以凝性炼形、长生为上。所谓凝性者，心灵也，乃内观不动，湛然无为焉。虽云凝心一也，乃有二德。二德者，谓住心、空心。若凝住心，则身境与道同，形性俱超，此真得长生不死高真妙道也。若凝空心，即性超而身沉，此得脱腔尸解之下法也。”(李远国)

螣蛇 指脾藏真气。《内丹还元诀》:“脾属中央戊己土，脾者是土藏。脾中有气，名曰螣蛇。其气从后夹脊腠道上来，入于肺，肺中化涎，名真土。涎之余气，流入唇内，名曰黄芽。”(李远国)

燕坐 指一种无思无虑的修炼状态。《灵剑子引导子午记》:“燕坐者，儒家所谓潜神，释氏所谓坐禅。左玄真人云，夫欲修生，放舍外事，无令干心，然后安坐，内观于心，若觉一念起，即除灭。其法要干净室宽衣，叠足蟠坐，闭目安稳，一切善恶都莫思量，则元气自复，兀然而住矣。”(李远国)

踵息 语出《庄子·大宗师》:“真人之息以踵，众人之息以喉。” 踞或为脚跟，或为继踵而至、摩肩接踵的绵绵不绝之意。故修炼者对踵息的理解也有二:①指绵绵不绝的深长呼吸。《道枢·呼吸篇》:“真人之息则以其踵是何也，斯贵其深者欤。”《道窍谈》中亦认为：踵也者，相接不断，绵绵若存也。所以踵息是指与众人(未修炼者)之息以喉的短浅呼吸相对而言。②认为呼吸要深达于踵的部位。对踵的部位又有两说：一为命门。《性命圭旨》亨集《退藏沐浴功夫》:一切常人呼吸，皆随咽喉而下，至中脘而回，不能与祖气相连，如鱼饮水，而口进腮出，即庄子所谓众人之息以喉是也。若是至人呼吸，直贯明堂而上至夹脊，而流入命门，得与祖气相连，如磁吸铁，而同相亲，即庄子所谓真人之息以踵是也。《脉望》卷二中也有真人之息以踵，踵者命门也之说。二为呼吸深达脚跟，如《玄肤论·凝神论》中所说，以踵者，谓深入于穴也。此穴即指脚跟。(马济人)

魔指内炼过程中出现的偏差。清医学家张璐《张氏医通》指出，修行者往往误入魔境,“良由役心太甚，神心舍空，痰火乘凌所至。”入魔者往往出现面赤、胸闷、心悸、喘逆、盗汗等阴虚火旺之症状，或陷入反常的情绪之中难以自拔。伍冲虚《天仙正理·炼己真论》分魔为内外魔障:“或遇可喜而即喜，或遇可惧而即惧，或遇可疑而即疑，或遇可信而即信”为外来之天魔；而妄起一念而不知灭，或妄念灭而复生，有碍修道者，谓之内魔障。生理性的魔障，可用方药克服，如天王补心丹、黄氏建中汤等；心因性的魔障也可克服。伍冲虚《天仙正理·道原浅说篇》:“只用正念，以炼炁化神”即可去魔，又云:“昔丘长春老祖师扫去魔后，曾云：魔过一次，长福力一次；魔过十分，长福力十分。每当过一番魔，心上愈明一番，性愈灵一番。此修士所以不可不知者。”(李登贵 古都子)

存思 一作“存想”,简称“存”。这是一种意念的修炼，其特点是思念体内或体外的事物，或想象中的神。《太平经》:“使空室内傍无人，画像随其脏色与四时气相应，悬之窗光之中而思之。上有脏像，下有十乡，卧则念以近悬像，思之不止，五脏神能报二十四时气，五行神且来救助，万疾皆愈。”(《太平经合校》14页)这是存思五脏。到魏晋南北朝，存思成为上清派的主要修炼法，如在《黄庭内景经·常念章》中的“存思百念视节度”,《脾长章》中的“可用存思登虚空”。《云笈七籁》卷四二、四三、四四列存思专篇，介绍了不少存思功法，如存思三洞法、老君存思图十八篇、思修九宫法、思九宫五神法等。《老君存思图十八篇》的序说:“师曰：修身济物，要在存思。存思不精，漫澜无感。”存思的作用，在《云笈七籁》卷四三中:“为学之基，以存思为首。”因为存思能使“智静神凝，除欲中净，如玉山内明，得斯时理，久视长生也”。务成子注《黄庭内景经·脾长章》中也说存思是“学仙之道”。(马济人)

二十四真法 魏晋上清派所传。此法不拘时辰，不择形式，每日行住坐卧，皆可修炼。先冥目澄心，存想二十四星，大一寸，如连结之状；又存每颗星中，各有一人，皆如婴儿之状，裸体无衣；于是二十四星从虚空而降，回绕一身之外，一共三周。毕，默念咒语:“二十四真，回入黄庭，口吐黄气；二十四星，灌我命门，百神受灵，体充骨强，魂魄安宁，五藏受符，天地无倾。”

毕，鼻吸二十四星,“一息气，咽津二十四过，时觉吞一星，从口中径至脐中。又觉星光映照于一腹之内，洞彻五藏。又存星光化为二十四真人，并口吐黄气如烟，以布脐中郁郁然，洞彻内外。良久，用呼字吐息。”见《上清大洞真经》卷一(李远国)

二十四神行事诀 为存想身中二十四神的行功法。见《云笈七籁》卷五二。其法为：于晨三点至五点的平旦，正坐，闭目内视，握固两膝上，叩齿二十四通。存想呼上景八神形象及其名字，凡五过，存想各安其所。乃叩齿八通，咽液八过，默祝一次。又存想呼各神三过止。其次，存想呼中景八神形象及其名字，凡三过，存想各安其所。乃叩齿九通，咽液八过，默祝一次，又存想呼各神三过止。再次，存想呼下景八神形象及其名字，凡三过，存想各安其所。乃叩齿八通，咽液八过，默祝一次，又存想呼各神三过止。再次，存想呼下景八神形象及其名字，凡三过，存想各安其所。乃叩齿八通，咽液八过，默祝一次。又存想呼各神三过止。最后再存想呼道一内神遁无马，凡三过，存想令安坐心中，乃叩齿三十通，咽液二十四过。默祝毕，又存想呼此神三过止。除平旦外，中午十一点到十三点的日中，晚间二十三点至一点的夜半，再各进行一次。如多事难专者，可于平旦存想上部八景神，效果亦佳，夜半行此法，可去枕平卧，握固放体侧。存想诸神讫，又存想两目中有白气如鸡蛋在眼前，须臾变成两个明镜，直径九寸，前后照我身体及二十四神，洞鉴分明，默祝而毕。上、中、下景各八神的名字，见“二十四神”条。(马济人)

九室存思法 亦名“太阳金真九炼法”。据《历世真仙体道通鉴》卷八《尹喜传》所载，此法系老君所传:“乃授喜太阳金真九炼之法，谓之九室存思：第一无邪思，第二正身思，第三致正思，第四大正思，第五极正思，第六深正思，第七正真思，第八洞玄思，第九大洞思。行此九思，即与太阳合形，同臻于道。”(李远国)qi tong wo dou fa

七童卧斗法 唐代功法。以存思北斗七星为要诀。七童，即指北斗七星之神。此法以人定(今21时至23时)以后，于静室焚香北首而卧床，安身定神，弃绝杂念，专心守灵，叩齿二十四次,“存思七星焕明北方，己身卧于七星斗中、华盖之下；七曜之光流焕紫景之外，冠覆于己；身在紫景之上、七曜之中，内外郁冥，都无所见；良久豁除，七曜之光，化为七童;……七童子吐七宝之光，以哺饴兆身。枢明童子吐紫景之光，曜灵童子吐琉璃之光，宝精童子吐白银之光，丹婴童子吐玉精之光，灵清童子吐宝珠之光，紫映童子吐珊瑚之光，七宝之光同入兆身，便引气四十九咽。”其后，默念咒语三道，咽液七次。止，起身，以粟米之粉丝粉粉身，令周身而卧。见《云笈七籁》卷二五。(李远国)

入定看书法 明代功法。入定看书，易于通悟。《保

生秘要》:“坐下止念为先，定神元海，不以目睹，而以心视；不以心视，而以内视。盖神有所敛，不致散于外，受益无穷矣。”此入定读书之法，以求读者与作者气通、心通，不仅能领会作者心理境界，还能鉴别作者水平高低，气质好坏。入定学习，更能提高悟性，增进记忆效果。(中孚子)

入靖凝神法 宋代功法。《灵宝无量度人上经大法》卷四四:“每日子时，入室，向旺方平坐，叩齿三十六通，闭气三十六息，呼至脐下，绵绵不绝，往来细微；然后闭目静思，存日月照耀满室，日东方，月西方；次存日君吐赤气九芒，贯身左绕，月君吐白气十芒，贯身右绕，令内外洞彻，无所不通。若有疾患，亦可数存思，使疾去为良。”(李远国)

入靖坐炼法 宋郑所南传。此法在修炼太极内炼法后，继而习之。《太极祭炼内法》卷上:“至夜深于孤静之处，无一人往来之地，打坐良久，行内炼法，后仍想太一救苦天尊坐我泥丸宫中，兆即长跪密咒，乞放无边光明，下破地狱。遂见太一天尊放无边光明，从泥丸宫向北，下夹脊十八颓，乃双肾之下，总名曰酆都狱，灿烂闪烁，洞焕三界，朗照诸苦，狱狱俱空，一切罪囚悉皆出离。”(李远国)

大梵飞空法 宋代功法。修炼此法，以寅旦之时入室，端坐，两手结灵宝诀，相压于左右膝上，正念澄神，内视五脏六腑，内外莹彻，存想左日右月，离面九寸，顶中出五色圆象，内有宝珠于空中旋运；次存三十二天帝君至于顶中，各出五方真气，万道宝光，合我真气；叩齿二十四通，觉体内玄气自下丹田盘旋而上，交渎于心中，又上至两眉间，于发际而出；次存“夹脊之后有双宫室，如琉璃之殿，殿中有水晶玄珠，内明光彻。尾间自肾元，逆有青碧之泉返涌，朝至泥丸宫。宫中有日月洞映，成金碧流光之台，上有始青帝君，降紫黄白青碧五气，直入兆顶门，结为宝台；次存兆玄气化为真人，坐于宝台之上，万气齐临身坐，百宝光明彻见十方三界，外内一如目前”。然后默诵大梵隐语，掐诀吸气，叩齿咽津，念咒服符。详《灵宝无量度人上经大法》卷三四(李远国)

大定神光法 宋代功法。《灵宝无量度人上经大法》卷八:“诀曰：以耳对肩，以鼻对脐，收其六根，尊神于目，非外非内，观其神光，三日之外，于密室之中，见神光一点，孜孜定神；四日之外，渐明渐大；七日，神光满室。定中百物皆为未然，定中见一切真灵鬼物，方入洞观彻视。”(李远国)

大洞微妙安五脏法 宋代神霄派所传。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“常以月晦日人定时，北首卧，以左手抚心，上咒曰:‘五脏之君，道德之神。日君月夫，人皆共守，真人某甲之身。’男官念七遍，女官念二七遍，延年益寿矣。”(李远国)

大洞微妙还神法 宋代神霄派所传。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“每月十五日并晦日，先以意言‘神乎神乎’,然后以左手抚心乳，密咒曰:‘神乎神乎，居我之宫，人我之殿，从我而处，与我言语，无复离己。黄气守中，而变化成神也。照呵呵照呵，急急如律令。’右诵三遍，则神守形，百邪众病，不得入也。”(李远国)

骄。《太上登真三矫灵应经》:“夫龙跷者，气也；气者，道也。长视龙跷，炼身为气，与道合真，足生云也。龙跷者，奉道之士欲游洞天福地，一切邪魔精怪恶物不敢近。”“夫虎跷者，风之母，水之子，用之三载，其虎自乘风来来往往，如风动败叶飞空，聚则为形，散则为风，与天地正阳之气混合为一。”“夫鹿跷者，常也。能助奉道之士，日行千里，遇鹿者能采灵芝，自知其方位远近。”(李远国)

大洞微妙明目法 宋代神霄派所传。此法可祛疾明目。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“当以鸡鸣时，存目中各有一人，长三寸，黑衣而立。当敬念咒曰:‘左日右月，复成玄朗。令人洞视，万里外事。’念三七遍。或有患者，宜令不辍矣。”(李远国)

大洞微妙降魔法 宋代神霄派所传。此法有正心辟邪之功用。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“凡睡卧之中，或行幽暗之间，或遇顽恶鬼祟作怪者，即正身心，除去杂念，咒曰:‘于一毛端，现宝王刹。坐微尘中，转大法轮。灭度合觉，披尘劳内。汝妙觉中，如风吹火，如刀斩水，了我相触，汝如沸汤，彼如坚冰，暖气渐邻，不目消殒。’”(李远国)

大洞微妙薰病咒法 宋代神霄派所传。此法可祛疾治病，固精养神。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“(咒曰)‘太一尊神，务猷以归。却灭百疴，荡除邪秽。’咒之七遍，气不和、精不育，即愈也。久养精胎，有春秋感恩之动，恐液漏失禁。存桃康，握天皇象符，咒曰:‘命门桃君孩道康，合延精气朝泥丸。敢有妖邪干正法，流金掷火冲洞房。’即免漏液之患。忌带荤血腥秽。治百病，育精神。诵咒定气，则神清气爽。”(李远国)guang cheng zi jiao huang di fa

三素云法 唐代功法。①丑后卯前(1至7时之间),微闭双目，面东平坐,“以手大指后掌，左右按拭目，就耳门，使两手俱交会于顶后，三九过。存目中各有紫、青、绛三色，并出目前，此是内按三素云，以灌目童子也(先存两目中各有此三色云，仍各出目前，凝郁良久，按拭之。于按中每觉目外之云，还入目童子中，晖光莹彻。手过又出，拭之又入，以至数毕)。而阴祝曰:‘眼童三云，两目真君，英明注精，开通精神，大玄云仪，灵验篇篇。保我双关，启彻九门，百节映响，朝液泥丸。身升玉宫，列为真君。’毕，因咽液五十过，存液入肝中。行之一年，则耳聪目明。久为之，彻视千里，罗映神灵，听之于绝响也。”②《返胎按摩经》:“每日日(指农历的单号)之旦，夜之卧觉，将起，急闭目向本命之方，以两手相摩，切令小热，各左右按两目，笼耳门，令两掌交会于项中，九过。又存两目中各有紫、赤、黄三色云气，各下入两耳中。良久，阴祝曰：眼童三云，明目真君，映明注精，开通帝神。太玄云仪，玉灵敷篇，保我双关，启彻九门。百节应响，回液泥丸，身升玉宫，列为上真。祝毕，咽液三过。毕及开目坐起。常行之，不如旦暮也。行之三年，耳目聪明。”见《云笈七籁》卷五三。(李远国)

广成子教黄帝法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“自辰至暮，静坐忘念，屏绝外虑，神识内守，一意不散，降心火于丹田，存脐下如净瓶，净瓶之中有一珠如弹丸，用炎炎火不计昼夜而下烧之，至于胎成息住，自然不饥不渴，不畏寒暑，可以留形住世。”(李远国)

三跖法 道教秘传的三种修炼功法。即龙跖、虎跖、鹿

三日九朝法 宋路时中传。修炼此法，一日炼功三次。所谓一日在朝，三复生九，故曰三日九朝。《无上玄元三天玉堂大法》卷三〇:“法当早朝，则思上丹田之阳神，朝元尊于泥丸；午朝则思中丹田之阳神，朝于绛宫；晚朝则思下丹田之阳神，朝于丹田。复从本处乘气而出，早则乘泥丸之青气朝元始，午则乘心中之黄气朝道君，晚则乘肾中之白气朝老君，使内气以合外气，外神以符内神，则一瞬之间，报应如响矣。”(李远国)san yi yuan shen fa

三一元神法 宋代功法。亦名“玉清正法”。其法共有三种。一是于六甲六丁之日，冥心定神，存想当日所值神将玉女，摄五方真气直入泥丸，下降绛宫，次到脐中，与三气混然一体，然后步二十八宿天罡法，摄三十二天气入丹田，升至泥丸，化生万神。其二:“择本命相生日，端坐，调息匀，闭口出息，以心神驭气，呼致于根，直至命元；吸至于蒂，夹脊上朝泥丸。绵绵若存,

用之不勤，俟气匀息定，任其出人。三日白光眉，七日凝神痴，十日神达飞，忽然对面见己，耳中仙音风雨，须叩玄关，使三宫通达，久日三田孕宝，可炼神丹。”第三曰:“以甲子日子时，面南，叩齿鸣天鼓，各三八遍，叠手端坐，调息匀，如前想身入下丹田中白气内，约一寸二分，如婴儿；渐至脾，冲华盖，度重楼，过金房二穴，入泥丸，出顶门，立；存紫气黄雾氤氲覆盖；然后款款移步，下至顶门，至面前相对立；想如一二岁小儿，如己儿。不得顾视他事，恐为境所夺。便却再想，腾身从顶门泥丸而入下二穴，度重楼，复入丹田。如此为一功。”详《灵宝无量度人上经大法》卷二四。(李远国)san jiu su yu yu jing zhen jue cun si fa

三九素语玉精真诀存思法 因传自三天玉童、九天丈人而名。为向东、南、西、北、中方向，存想五方之神，见《云笈七籁》卷四四。其法为：正东向，叩齿九通，瞑目存想东方青帝少阳九灵真人，默呼少阳九灵真人，并默咒，引气九咽止。正南向，叩齿三通，存想南方赤帝太阳南极真人，默呼太阳南极真人，并默咒，引气三咽止。正西向，叩齿七通，存想西方白帝少阴灵素真人，默呼少阴素灵真人，并默咒，引气七咽止。正北向，叩齿五通，存想北方黑帝太阴玄灵真人，默呼太阴玄灵真人，并默咒，引气五咽止。瞑目叩齿十二通，存想中央黄帝总元三灵真人，默呼总元三灵真人，并默咒，引气十二咽止。然后，摩两掌拭面目，如此五年，面发金容，五内华生，五脏保气，神仙道成。(马济人)

上清气秘法 此为结合咽津而存思，服食五牙即五脏之精气的功法。见《太上养生胎息气经》。其法为：常以夜间子时或寅时行之。东方青牙为肝，服食青肝，饮以上齿根之朝华，以舌舐唇，漱而咽之。南方朱丹为心，服食朱丹，饮以下齿根之丹池，以舌搅齿根，漱而咽之。西方明石为肺，服食明石，饮以唇里津之灵液，以舌搅齿七匝，漱而咽之。北方玄滋为肾，服食玄滋，饮以舌之玉饴，以鼻导引，元气入口，呼吸而咽之。中央戊己，昂昂太山，太山即守精，服食精气，饮以醴泉，漱而咽之。以上均各为三通。本法都是先叩齿、揽海、缩鼻引还上至头，下引入口中，变为玉泉，引至舌根，漱而咽之，令喉中鸣、腹中鸣、引气入丹田。认为如此做，为饥食自然气，渴饮华池浆，使气长饱长生。(马济人)

上清雷霆炼神法 宋代神霄派所传。属“上清雷霆火车五雷大法”。《道法会元》卷一二四:“凝神静坐，存肾宫一点极明，须臾火起，渐渐烧遍一身，吹气一口，其灰烬悉皆吹去。却存五方五色之气，混合结成一团紫金之光，乃化为婴儿，渐渐长大，凤嘴，银牙，朱发,

蓝身，两目迸火光万丈，两翅亦有火，左右两腋下各生首。目亦出火光，带金色，左手执火钻，右手执八角锤，有火龙绕身。次存见五雷神将，顶天立地，傍火云，拥欬雷神威猛。此歎火邓天君，即火车法中主令神也。”(李远国)

上清灵宝临目诀 宋代神霄派所传。《道法会元》卷二四五:“临目之诀，欲闭不闭，欲开不开，令幽显相关，存注审谤。故先尊朝真谒帝，召将役灵，皆有思存。盖恐学者平日杂念交驰，一旦难绝，倘不以师传存思，拘系其念，则念必杂，而诚不至，真不格矣。若夫修斋行事，专以内想合外。临目之际，其法闭目，必有其要。深闭归空，则念有差；开目不存，而诚无在。开闭俱病，何究思存。今所谓临目者，不开不闭，仿佛若存，诚心既在，念不外驰，此临目之要，朝修行事之枢纽也。”(李远国)

上清存守三宫法 南朝上清派所传。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“每至除日夜半时，密起，向北仰视北斗七星之内象，见三一从辅星中下来，入己三宫中。毕，还寝精思存之，仿佛似见，仍微祝曰:‘太上天辅，三帝所游，三卿扶胥，与真合俱，下入我身，安寂坐无，吐精灌形，魂魄和濡，使我飞仙，云车行浮。’毕，咽液二七过。月取一除日耳。”(李远国)

上清存守北极星法 南朝上清派所传。北极星，为北斗七星之一。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“至冬至之日夜半时，起坐北向，瞑目，存我身中三宫三一三卿及我，合七人，我在中央也，俱乘紫气之烟，共登北斗北极星。北极星者，北斗之玄神也。于是存入星中央坐，各咽紫气三十过。行之久久，自见北极星北元太上宫，宫中有玄精真人，授予金书秘字、三五顺行。”(李远国)

上清存守丹元星法 南朝上清派所传。丹元星，为北斗七星之一。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“夏至之日夜半时，起坐南向，瞑目，存我身中三宫三一三卿及我，合七人，我在中央也。俱乘紫气之烟，共登北斗丹元星。丹元者，北斗之南神也。于是存入星中共坐，咽紫气三十过。行之久久，自见丹元星南极太上宫，宫有朱阳灵妃，授子绛书宝文也。”(李远国)

上清存守天关星法 南朝上清派所传。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“至六月一日或十五日，令与秋分、夏至日相避，夜半时，坐西南向，瞑目，存我身中三宫三一三卿及我，合七人，我居中央也，俱乘绛紫青黄四气之烟，共登北斗天关星。天关星者，北斗之中神

也。于是存入星中共坐，并临目，吞五色气各十过，先吞绛气，以次之。行之久久，自见天关星中元太上宫，宫中有太上威真大王，授子灭魔符、攫邪饿、黄衣兵箓。八节日各守八日耳，以节日夜半为始。余日唯存三宫中安坐而已。使极精想，使有至仿佛耳。”(李远国)shang qing can shou yang ming xing fa

上清存守阳明星法 南朝上清派所传。阳明星，为北斗七星之一。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“至春分日夜半，起坐东向，瞑目，存我身中三宫三一三卿及我，合七人，我在中央也，俱乘紫气之烟，共登北斗阳明星。阳明星者，北斗之东神也。于是存入星中央坐，咽紫气三十过。行之久久，自见阳明星东元太上宫，宫中有青玄小童，授子真光也。先存北斗星下紫气，大如弦，从上直注我前，然后乃存三一也。”(李远国)shang qing cun shou yin jing xing fa

六，存想吾首荫其华盖，坐据狻貌，左侍青龙，右侍白虎，前有朱雀，后有玄武，心拜四方。以左右手托膝，摇其脐腹，左三右七；热摩左右手，拭其面目耳项。随其时行下者二。其一，先想吾身坐五色神云之中，云覆其顶，默祝后存想青阳之精，青阳之云，咽津者九，结为九神，状如木星，下布于肝之内，顺时吐息。次存想灵丹之精，赤神之云，咽津者八，结为八神，状如火星，下布于心之内，顺时吐息。次存想金魄之精，白神之云，咽津者六，结为六神，状如金星，下布于肺之内，顺时吐息。次存想玄曜之精，黑神之云，咽津者五，结为五神，状如水星，下布于绛宫，穿两膀胱，入于尾闾，上于夹脊，布于两肾之内，顺时吐息，午则呵，卯则嘘，酉则咽。每行气既已，则闭其气，热摩左右手以擦其面至于热，以左右手掩其耳，使不闻声，以指叩天鼓者三十有六。每行气既已，叩齿三通，咽者三，呼者三，于是吹肾、呵心、噎肝、咽肺、嘻三焦、呼脾。其二，存想左目出日，右目出月，皆径九寸，在于两耳之上，其名曰六合高窗。默祝后，吸日月气，一息气，咽津二十有七，结为二十七帝君，九帝君下入于绛宫，穿于尾闾，上冲于泥丸关之境，九帝君中布于中关之境，九帝君下穿绛宫，布于下关之境。三关即脑、心、脐也。使日月遍于一身，身与日月之光会合焉。(马济人)

上清存守阴精星法 南朝上清派所传。阴精星，为北斗七星之一。《上清金阙帝君五门三一图诀》:“至秋分之日夜半时，起坐西向，瞑目，存我身中三宫三一三卿及我，合七人，我在中央也，俱乘紫气之烟，共登北斗阴精星。阴精星者，北斗之西神也。于是存入星中央共坐，咽紫气三十过。行之久久，自见阴精星西元太上宫，宫中有白素少女，授子玉章虎书也。”(李远国)shang qing zi shu tun yue jing fa

上清紫书吞月精法 南朝上清派所传。其法常以月亮初出之时，面向西方，或坐或立，叩齿十通，默念咒语:“月魂暖萧，芳艳翳寥，婉虚灵兰，郁华结翘，淳金清莹，灵容素标。”毕，瞑目，握固，存月中五色精光，俱入口中。见唐梁丘子《黄庭内景经注》。(李远国)

丹阳火炼法 宋神霄派传。《道法会元》卷二一〇:“师以两手握固，举起身心，存黄庭中真气，升上绛宫，光明炬赫，如大日轮。自然遍体如火之热。先从自己，次至虚空，化为金光一团，充满世界，辉天朗地，志意舒畅，良久豁然。”(李远国)

上清紫文吞日气法 南朝上清派所传。其法常以太阳初升之时，面向东方，或坐或立，叩齿九通，默念咒语:“日魂珠景，照韬绿映，回霞赤童，玄炎象火。”毕，瞑目，握固，存思太阳五色流霞来接一身，于是日光流霞俱入口中。见唐梁丘子《黄庭内景经注》。(李远国)xiao bian bi long yun gong fa

丹阳水炼法 宋神霄派传。《道法会元》卷二一〇:“先存黄庭中有白月，朗如秋夜。注意良久，身心泰然，运过夹脊，径上泥丸，月色愈明，无异白日。自然甘津满口，徐徐咽下，纳于黄庭。次存大地为黄华真水，方行火炼。玄真曰：天一生水，故先水炼。静默久之，意归黄庭，如以真火烹炼丹鼎，熏蒸百脉神水华池，是为黄化真气降也。”(李远国)dan zi zi shu wei shi fa

小便闭瘾运功法 明曹士珩传。《沈氏尊生书》卷七:“《保生秘要》曰：及小肠证同法。从归元法旋运而下，旋至病处，多运数十回，复绕而上，撒而散之，周而复始，如法渐行谷道，法浊，提回守静。”(李远国)

丹字紫书内视法 南朝上清派功法。出自《丹字紫书三五顺行经》。《登真隐诀》卷中:“坐，常欲闭目内视，存见五脏肠胃。久久行之，自得分明了了也。”陶弘景注:“存见时应想其形色、次第高下、大小状，如目睹。”(李远国)

于真人存想内炼法 此法以存想四兽、五方之精气、日月，并结合六字气诀进行。传自于真人，见《道枢·洞真篇》。其法为：子之后，午之前，跌坐静室，心地湛然，无思无虑，于是东向坐，叩齿鸣天鼓者三十有

化身坐忘法 隋唐功法。为一种高级意功。《云笈七簸》卷三五:“每夜人定后，偃卧，闭目，然后安神定魄，忘想，长出气三、两度，仍须左右捱之，便起拗腰，如前法摄心入脐，作影人，长三、四寸，然后遭影人分

身百亿，耸头而出屋，钻房而上，上至天，满法界皆是我身。便想中明，即自见之。既见之，便令影人入脐下，便大饱。其化身到来，亦战身动，大况似行气法。仍须正念凝情于身，但用心无不动也。故老君曰：道以心得之。”即于半夜十一点后，静卧安神，意守丹田，假想丹田中有影人，影人分身百亿，从头部而上天，天空皆为我身。存想之中明白无蔽，影人仍入脐中。若能久习此法，必然浑成一体，不分躯体四肢，皆与天地相合，化为无我，这是意功一种高级境界。(李远国)

六通国师水火法 唐僧一行传。其法可治诸病，如病轻者可用水法，病重者则用火法。水法仅一，火法有四。《道枢》卷三一《九仙篇》:“患小用水者，不欲犯肾藏也。当守一以谨之，七日则诸疾除矣。患大用火者，火从心发，下入于左右足上，至于左右臂以及首目，九九发之，一息皆周焉，此所谓周天之火也。夫火有四。有曰焚身火者，想从心之下，至于关锁，其光焰焰，满九九之数，可以去三虫焉。有曰敌阴火者，想从阴之下而起，遍焚其身，满三三之数。有曰灵龟火者，三火从其下至于坎户，分为二路左右，从其足内至于足指，五路尽出相合，左旋三匝，渐大；至于腰之下。于是敌阴之火，引灵龟之火，合而右旋三匝渐大，至于顶，则九点其首，举前法者九过。有曰降魔火者，大病将死，则定息而坐，如灵龟之法而左旋，以焚诸魔。”(李远国)jiu yang li ming zhen qi yu yi yi jing fa

明。系每月十七日午时，行持此法。”(李远国) chun yang jin yao huan ming nei jing fa

纯阳金耀焕明内景法 宋代功法。其法有符有咒，咒曰:“天景混形，神气合天，离明真火，即我三田，去来自如，飞腾自然，纯阳备体，位得神仙。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月二十日，如前行持，次存身在日中，内外混同，和暖自然，九芒散辉，普天大赤。诵咒八十一遍，叩齿，咽津，服符，良久而退。”(李远国)

初阳赤辉化生内景法 宋代正一派功法。其法有符有图，有咒有诀。咒曰:“阳生元海，自下而升，混混阳阳，逐散群阴，中有大神，郁仪之君，愿降真气，濯我真形。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学土于月旦日寅时，清斋静坐，叩齿三十六，服符，存自身为昆仑山，下为大海，日从海底透出，光射我身，坐于峰顶，闭息，诵咒九遍，咽液九遍，坐良久而退。”(李远国)

金光滑虚含真内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“灵辉瞳矇，身造玄宫，朝拜结璞，有愿立从，咀嚼玄华，服御灵风，尸魄荡散，神变仙容。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士再思，入月宫朝拜皇君，所愿学仙之事，服符，诵咒，叩齿，咽津，各四十九度，乃十七日夜也。师曰：奔月者止有两旬，过此则亏光矣，故此叠日行之。”(李远国)

九阳离明真气郁仪内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“洞阳气赤，赫赫洗晶，阴散阳会，育我真形，形神俱化，混合离阴，冶炼自然，数周飞腾。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月二十日、二十五日晦日，诵咒，服符，叩齿，咽津，如前存身与太阳混而为一，不见我形，但混光而已。行之一年无病，二年神状体轻，三年尸魄消荡，五年可以御气乘光。”(李远国)

正阳朝拜灵辉内景法 宋代功法。其法有符有咒，咒曰:“乘阳真光，跃入金门，阴秽烧尽，朝拜高尊，灵气归我，窍窍光明，神冥内炼，变出仙魂。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月十五日，如前诵咒，服符，叩齿，咽津按数，存身入日，朝拜帝君，奏所愿学仙之事，良久而退。”(李远国)

明阳耀光赫真内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“金轮呈瑞，洞焕阳明，炎光奔飞，万里流晶，魔爽灭滔，尘垢荡消，冲虚飞步，驭气高升。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月一日，清斋静坐，叩齿三十六通，存自己身从昆仑顶上，望见日光晃耀，日中金光射我，闭息，诵咒九遍，咽津，服符。”(李远国)

正阳灵光通明内景法 宋代功法。其法有符有咒,咒曰:“阳宫炳焰, 服御灵光, 八窗通明, 九户辉煌, 形神归源, 炼气光芒, 濯炼无漏, 谷神飞翔。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上: “学士行之至此, 身人纯阳, 当诵咒八十一遍, 服符御气, 叩齿, 咽津, 存身入日宫, 正坐服光取气, 灵乌吐光, 入兆口中, 遍身光

洞阳火龙奔飞内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“火龙前驱，透顶光飞，神入无何，朝拜郁仪，瞬目上御，混合灵辉，一真逐本，烧灭彭尸。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月十二日，清斋静坐，叩齿二十六通，存自己如前，从峰顶乘金龙，鸳火桥，上奔日宫；次山下瑞气和暖，闭息，诵咒九过，咽津九过，服火气，觉通身如春色也。”(李远国)shen guang wu shang xu cheng nei jing fa神光无上虚澄内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“月是我神，神随月并，内符外合，变化真形，秀结华房，上开金英，功成无漏，上升玉京。”《无上三天

玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于十八日，存身在月中，内外洞明，服符，诵咒六十遍，咽液九口，叩齿九通，觉金光四散，普天光明，然后御气，良久而退。”(李远国)

素华始玄初元内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“淇泽虚玄，混混真源，华景未露，玄轮自圆，会合初基，象帝之先，依时服炼，气入玄玄。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“每遇月朔夜，如前法诵咒九遍，存自己为昆仑山，下为大海，渺渺无际，水底透起月轮，黑色未有光彩，我服其始玄之气，良久，咽津叩齿，如诵咒之数。”(李远国)

yuang guang ling ming dong zhao nei jing fa 圆光灵明洞照内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“琼轮光辉，全盈不亏，玄景澄彻，神扇启扉，中有高尊，琼冠羽衣，愿降灵气，赴我归期。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士每遇月望日，清斋静坐，存身立昆仑山上，月圆光满，月中降水云成桥，光烂如银，我服其气未升，诵咒三十六遍，叩齿，咽津，亦如之，服符，御气，良久而退。”(李远国)

真阳初升玉虚内景法 宋代功法。有咒语曰:“真景上腾，照我天门，炎轮赫辉，开冥散昏，阳神混合，飞出昆仑，乘空策景，拜谒高奔。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“于每月三日卯时，清斋静坐，叩齿三十六通，存自身为昆仑山，神升其顶上，闭息，诵咒九遍，服符，存日升照我己身，服气良久而退。”(李远国)

清光太初生辉内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“真景初生，阴中至阳，水泛玄轮，金露微芒，津源畅通，辉映琼房，气增光盛，服御飞翔。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月初二日夜，静坐清斋，存自己如昆仑山，身坐山顶，望海边月出，如钩水轮上圆，叩齿，咽津，各三九遍，诵咒，服符，御气，良久而退。”(李远国)

晶光清明耀华内景法 宋代功法。其法有符有咒。咒曰:“景散天池，金水半规，光开幽夜，照我玄珠。饮泛晶浆，香透灵躯，数用真会，乘景冲飞。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士每遇初七日，清斋静坐，存自己登昆仑之顶，仰望月光如半规，诵咒二十四遍，服符，咽津，各如诵之数，御气，良久而退。”(李远国)

朝玉堂内景法 宋路时中传。《无上玄元三天玉堂大

法》卷三:“入室端坐，存身如一团真气，光如明月。于光中见玄都山金阙内，有白玉堂，老君于中。即升殿朝礼，咒曰:‘天清地平，日月开明，我乘元气，上谒天君，天君赐我，身有光明，玄元始气，永保长生。’祝毕，见老君于眉间，光分一日一月照我，我吸入口，存金光覃身。”(李远国)

内功秘旨法 宋代神霄派所传。《法海遗珠》卷二一:“平心静坐，运吸祖气，咽下洞渊宫，而至玄枢宫，下通九地九垒，随念而至玄枢宫，取北气一口，混合黄庭宫。拭面结发，存洞白之气自西方来，摩内关九数，外关九数，自尾闾分，自两边夹脊升，上至脑后，合而为一；分为五路，入泥丸宫，上至元皇府。次运水火交炼，右边太阴黄华玉池真气，混合真水；左边太阳真气，与心气混合。心中发出真火，照映一身，内外光明。”(李远国)

内天罡诀法 宋萨守坚传。其法先列诗三首，后述存想功夫。《道法会云》卷六七:“一点灵光便是符，时人枉费墨和朱。上士得之勤秘守，飞仙也只在工夫。些子机关在目前，昆仑一窍是寥天。按娑日月归金阙，三气交时宝满田。两眼对两眼，看教十分端。忽然一声响，精气上泥丸。复运丹田养，如蜜甘且香。若人能会得，立地返仙乡。先存左眼为日，金光九芒悬合；右眼为月，银色十芒悬合。须臾相交于泥丸天中，各半规，中间一婴儿，如初生之状，当其眉心，一道金光进出。每存吸，用布符。按《黄庭经》云:‘上有黄庭下关元’,黄庭两半而成洞房，生赤子则为一焉，其义一同。”(李远国)nei zhao xia shou fa

内照下手法 清闵一得传。闭目内视，结合存想，从上丹田入手，下过中丹田、下丹田至尾闾，又升头顶的首尾照顾、日月映辉法。此为懒翁答大懒之问，见闵一得所录之《二懒心话》。其法为：内照下手，先瞑目，调息片时，觉自调后，始以意凝神于脑，以目光微向巅顶一看，觉有微明，如黑夜月色然。随即用意，引此光映泥丸，待得脑中光满，而头若水晶然。久之，乃引此光明由重楼达绛宫。存之片晌，觉绛宫纯白，随以意引到中黄，亦如上法存之。觉中黄纯白，其光明自觉随气下降，又觉下田渐渐宽阔，而更幽深焉。内照至此，愈久愈明，而愈宽愈广。久之又久，觉有气动于中，则要一念清虚，微以意引目光，从海底兜照过去，觉此光明已透尾闾，渐渐有光自下而升上，竟透达巅，于斯时用首尾照顾法，即以两目光，如存在半天宫，如日如月，下照巅顶，直透三关，照至极深海底，若现有一轮月影，沉于海底，与上半天空月轮上下相映，此时如万籁皆空，惟用一意，上冲下透，行之久久，觉此清光，上透九霄，下破九渊，其时已不觉有自身之

存在愁。(马济人)

内观修炼法 《备急千金要方》卷二七称“禅观法”。此为体内外结合的观相法，见《太清道林摄生论》。其法为：每日夕，即五更初，面向南，展两手于膝，徐徐按捺肢节，口吐浊气，鼻引清气。良久，徐徐乃以手左托、右托、上托、下托、前托、后托、双托、单托，然后掣足仰展，八十、九十而止。徐徐定心作内观之法：想见空中太和元气，渐下入毛际，渐渐入顶，如雨晴云入山，入皮入肉，至骨至脑，渐渐下入腹中，四肢五脏皆受其润，如水渗入地若彻，则觉腹中有声汩汩然。此时要意专思存，不得外缘。斯须则元气达于气海，须臾则自达于涌泉若彻，则觉身体振动，两脚跷曲，亦令床坐有声拉拉然，则名一通。一通、二通，乃至日别得三通、五通，则觉身体润泽，面色光辉，肤毛润悦，耳目精明，令人食美力健，百病皆去。(马济人)

内观静定法 宋代功法。一种排除浮想杂念的方法。《洞玄灵宝定观经》:“内观心起，若觉一念，须除灭，务令安静。”注:“慧心内照，名曰内观。漏念未除，名为心起。前念忽起，后觉则随，起心既灭，觉照亦忘，故称除灭。了心不起，名之为安；觉性不动，名之为静，故称安静。”《太上老君内观经》:“内观之道，静神定心，乱想不起，邪妄不侵。周身及物，闭目思寻，表里虚寂，神道微深，外观万境。内察一心，了然明静，静乱俱息，念念相系，深根宁极，湛然常住，窃冥难测，忧患永除，是非莫识。”(李远国)

内观疗疾法 宋吴逊传。《道枢》卷九《颐生篇》:“静坐密室，叠掌盘膝，闭目冥心，升身而凝息，内观病所自起，即心传气，百疾可疗矣。常行之，可以健步，可以还童。”(李远国)

内朝三景品法 宋代功法。亦名“内朝三景飞仙分形之道”。其法共分三段：首先于辰戌丑未之时，存想心神下入脾中，叩齿五通，想像脾中黄气氤氲，中有黄衣真人，如初生小儿。第二于寅卯午申之时，存想上元神君下入脑部太一宫中，叩齿九通，想像太一宫中充满赤黄之气，气中有真人如童子状，衣绛衣。第三以子酉己亥之时，存想下玄道母下在肾中，叩齿四通，想像肾中有白气，气中有神龟，龟上有玄女衣青白衣，如初生小女，左有白衣天官，右有青衣天官。详《灵宝无量度人上经大法》卷二五。(李远国)

内按三素云法 南朝上清派功法。据载为云林夫人传。《登真隐诀》卷中:“夜卧，先急闭目，东向，以手大指后掌，各左右按拭目，就耳门，使两掌俱交会于项中，三九过(此近掌后，从大指边起，先微按目，有云，仍各左右拭目、摩耳门，过,交于项后，更还三九，乃止)。存目中各有紫、青、绛三色气，出目前。此是内按三素云，以灌合童子也。阴祝曰:‘眼童三云，两目真君，英明注精，开通清神，太玄云仪，灵矫翩翩，保利双关，启彻九门，百节应响，朝液泥丸，身升玉宫，列为上真。’祝毕，因咽液五十过。毕，乃开目。以为常，坐起可行之，不必夜也，要当以生气时。一年许，耳目便精明。久为之，彻视千里，罗映神灵，听于绝响者也。”(李远国)

内观存想仙术 清王建章传。《仙术秘库》:“云雷下降，烟焰上腾。或天雨奇花，祥风瑞气，起于殿庭之下。或仙娥玉女，乘彩凤，捧金盘，自青霄而来，奉玉露霞浆而下献者，此金液还丹既济之想也。若龙虎曳车于火中，上冲三关，三关各有兵吏，不计几何，器仗戈甲，恐惧于人，先以龙虎撞之不开，次以大火烧之方启，虽至昆仑不住，及到天池方止。或三鹤冲三天，或双蝶入三宫，或五彩云中，捧朱衣小儿而过天门，或金车玉铬，载王者而超三界，此肘后飞金晶，大河车之想也。又若朱衣使者，乘车循行，自冀州入兖州，自兖州入青州，自青州入徐州，自徐州入扬州，自扬州入荆州，自荆州入梁州，自梁州入雍州，复还冀州。东西南北，毕于豫州停留，而后循行。一吏传命，而九州通和，周而复始，运行不已。或游五岳，自恒山为始，或泛五湖，自北湖为始，或天符敕五帝，或王命诏五侯，此还丹之想也。追夫珠玉散掷于地，或雨露济泽于物，或海潮而满百川，或阳生而发万汇，或火发而遍天地，或烟露以充宇宙，此炼形之想也。至于或如鹤之辞巢，或如五帝朝天，或如五色云起，或跨丹凤冲霄，或梦寐中上天衙，或天花乱坠，仙乐嘈杂，金光缭绕，入宫殿繁华之处，此朝元之想也。朝元之后，不复存想，方称内观。”(李远国)

内观交换仙术 清王建章传。《仙术秘库》:“内观坐忘，交换之法，如阳升也，多想为男、为龙、为火、为天、为云、为鹤、为日、为马、为烟、为霞、为车、为驾、为花、为气，皆所以庆阳升之象也；如阴降也，多想为女、为虎、为水、为地、为雨、为龟、为月、为牛、为泉、为泥、为铅、为叶，皆所以应阴降之象也。青龙白虎，朱雀玄武，即有此名，须有此象，五岳九洲，四海三岛，金男玉女，河车重楼，呼名比类，不可具述。皆以无中立象，以定神识。未得鱼，则筌不可失也。未获兔，则犬不可弃也。后车持重，必履前车之迹。大器既成，必为后器之范。则内观交换之法，行持不可或缺矣。不可执之于悠久，不可绝之于斯须。若绝念无想,

是为真念，真念是为真空。真空一境，乃朝真仙化，而出昏衢超脱之渐也。故开基创始，指日进功，则在内观之存想。而为道日损，以入希夷之域，法自减省，则在内观之交换。”(李远国)

内观玄理仙术 清王建章传。《仙术秘库》:“内观之法，阴阳变换之法也，奉道之士，勿得轻视而小用。交会有时日，行持有法则。凡能谨节信心，依时行法，不差毫末，指日见功。若此内观，一无时日，二无法则，所居深静之室，昼夜端拱，识认阳神，赶逐阴鬼。达摩面壁九年，方超内院；世尊冥心六载，始出凡笼。故内观诚为难事。始也自上而下，紫河车搬入天宫，天宫富贵，孰不钦羡，或往或来，繁华奢侈，人所不得见者，悉皆见之。盖其平日清静而守潇洒，寂寞既久，功到数足，辄受快乐，楼台珠翠，女乐笙簧，珍羞美馔，异草奇花，景物风光，触目如画，此内观之玄理也。后人不悟，将谓实到天宫，不知自身内院，认作真境，因循而不出入，乃困在昏衙，留形住世，不得脱质以为神仙，殊可惜也。”(李远国)

内功服炼雷气法 宋代神霄派所传。《道法会元卷一九载:“遇此玄机，内则修炼自己还丹，外则敲邪治病，鬼神闻之奔走千里，呼吸之间雷神立至，听令而行，预于惊蛰之前，更衣净室，存斗坐卧，候雷电声至，速即作法，闪目，诵咒了，取雷气纳于元宫。念服雷气咒:‘吾受五雷正气，雷霆威声，纳则治身保命，吐则治病除邪。神气万道，灌我胃华。太上律令，猛吏银牙，急急如律令。’再咒:‘吾受雷公之气，雷母之威，除身中众毒，同得活形，听吾役使，五行之将，六甲之兵，斩除百病，驱出万精，急急如律令。’”(李远国)

日用诀 为一套日常进行修炼的静功功法，即《太上老君内日用妙经》的主要内容。也收载在元还初道人董汉醇编集的《群仙要语》中。在《道书全集》的《群仙要语》中，标此书为《太上日用经》。其法为：饮食定后，禁口端坐，奠起一念，万事俱忘，存神定意，口唇相粘，牙齿相着，眼不视物，耳不听声，一心内守，调息绵绵，微轻呼出，似有似无，莫教间断，自然心火下降，肾水上升，口里津生，渐得长生之路也。十二时中常要清静，一念不起。意行则神行，神行则气散，神住则气聚，五行真气结成刀圭，自然身中有身，行住坐卧常觉身体如风之行，肠中如雷之鸣，神气相结，得观内景，如此则能脱离生死矣。十二时中，常要清静，神是气之子，气是神之母，如鸡抱卵，切要存神养气，能无离乎。(马济人)

日习炼真法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷二

四〇:“凝神静坐，存四野寥廓，寂无所有。惟见对面六阴山，有一小殿，常有火光三道冲天，黑雾罩之，犹如清秋之夜，北斗横亘于天中。我神自守一玄谷，一点光明，莹若水晶一颗，以眼光出此光，同斗光冲合山中火光，则便见四野混一，如坐太阳中。收气归神，却行大定守一之道。至此则身非我有，惟存一点之灵。久而行之，自然感妙。”(李远国)

日行命蒂法 元丘处机传。见《大丹直指》卷下。修炼此法，不拘行住坐卧，无早无晚，不饥不饱之时,“只用两手相摩令热，捧定脐轮，以意专之，只守在脐轮，无思无想，只静定之，自觉神水下脐，真水奋发，从脐下丹田跳跃，直凑乎顶门，任其自然，变无遍数，只一意守于脐轮。若欲休歇行住，就便不拘。久而丹田如火，精神畅美，神妙难述。”(李远国)

日月交会法 宋代神霄派所传。属“九天碧潭雷祷雨大法。”《道法会元》卷九八:“行功打坐，结炼内事，依此时辰下工夫，乃日月交会，以接天地之气。初三生魄，十八灭魄，二十三初八，一半上下弦也。天上之月光盈亏，海中之潮候消长。乃雷家丹家用事之时也。凝神静坐，持咒金光咒，存身为枯木，发心火烧之，巽风吹去灰烬，惟存白气，混沌中一点灵光结婴儿。握固，瞑目，跌坐于中，内想不出，外想不入，恍恍惚惚之余，似念非念中山神咒，其实只是意到便了。化身为雷声音普化天尊。运日月合璧，从顶门而入于碧潭，凝梵身于金光中，此时北斗亦从顶门而入，列宿心中至肾，罡光覆罩，万神森拱，诵百字咒。运祖气，提起梵号雷神，则此时翻转北斗，顶门便开，一时都从顶门出，直接天河边南斗第六星侧一小星，大如车轮，金光照耀，自己雷神见此星光，皆拱手奔光中，混合须臾，都变作一团金光，雷神吼响。此时天尊念百字咒，运双雷局，吸天罡煞气，同挥去霹雳一声，金光迸裂，现出梵号雷神、气候神、社令神，拱列如龙守珠。次视事随持，念经咒。毕，渐渐化梵号雷神，俱作金光，以鼻微引，从顶门而入于碧潭中，北斗如此覆罩之，放去收来，子宜勤之。”(李远国)

日月飞腾法 宋曾恍传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“大坐，凝神定气，以左手抱脐之下，右手握固于股之上，想乎大烟焰火，以焚其心，次之焚其肝其肺。于是鼻微放其气，使通焉。少选，复想其火下焚于丹田，俟其极热。则昼想日之光，夜想月之光，无则不想可也。焚心之时，宜少焉。焚丹田之时，宜多焉。次之立其膝，左右手抱之。使其热周于身，热极则止。其行无时。吾饱食则运火，可使之立消焉。何也？垂手敛足，动摇其腹，收气偃身，俟其气满则回身焉，于

是火上炎矣。”(李远国)

日月交飞法 宋曾慑传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“以左手之中指，拄脐之中(脐心也),以右手兜其外肾，以中指抑其尾闾。于是想日月交降于丹田，俟其气满，则彻放焉。如此者三，催火者也。是为日月交飞焉。”(李远国)

升斗内炼法 唐代功法。内炼之际，想象己身飞上北斗星中。为一种意功。《云笈七籁》卷二五:“常以八节日夜半时，入室正坐，接手定气，闭目内视，乃存一身冉冉起上，飞升北斗魁中，良久为之。如觉我形已在斗中也，极念为之，当觉体中热，是真气合德。又存九精三大神名字服色，三神与我对坐，我心拜之，猜想仿佛，遗形眇眇，将令恍惚也。又存思忽然斗中玉妃吐紫烟，入我心中。斗中九精阴灵玉妃吐紫烟，入我心中。斗中九精阴灵玉清上妃，名密华，字邻倩。乃咽液八十过，叩齿九通，举左手以抚心，微祝曰:‘太上丹灵，玄光飚焕，九纬启璇，晖气澄散，紫晨幽烛，七曜蔚粲，二景奏明，阴阳以判，四度运昌，云津回灌，八节启气，上升九元，据斗攀纳，奉见三神，问我稽留，何不升仙？我则稽首，畏鬼以前。帝乃赫庄，口衔日根，左破六天，右蹶丰山，流铃上焕，魔首碎分，遂我七魄，强我三魂，藏斗内晖，九精在心，紫霞洞映，飞光万寻，和魂制魄，六胎修炼，精感变跃。玉妃忽见，坐当我心，俯视仰盼，其名密华，厥字邻倩。吐纳朱气，和平百关，身服锦峻，凤光鸾裙，腰带虎箓，龙章玉文，手执月华，头巾紫冠，腾跃太霄，驾景盖云，书名太素，我得飞仙。……”毕，咽液三十过，叩齿九通，又祝如前。毕，起向西北再拜。毕，开目行之。”(李远国)sheng xuan xing shi fa

顶，一息之中九，壮其气，病自除。热则用水，冷则用火。”(李远国)

水火相交法 宋曾懵传。亦名“子母相守法”。《道枢》卷一一《泥金篇》:“修气者从冬至子之时，先之以沐浴，入于静室，燃香，东向平坐，闭目冥心，扣齿三十有六次，鸣天鼓三十有六，于是存想焉，左有青龙，右有白虎，前有朱雀，后有玄武。然后以舌漱玉液，相连咽之者三十有六，相续不断。既以存心在于下丹田，其神气集于一。其名曰水火相交，曰子母相守。必使其口鼻无出入之气，如入禅定，始为妙也。平旦至于午而如斯焉。凡子之后午之前，行止寝兴，惟存心在于下田，使其气相守。至四月六日，阳生既足，其神不散。至十月六日，阴生既足。一年周匝，其气乃成，结珠于下田，大如鸡子，而常动转焉。九年气足形圆，其光满室。十有八年，发黑齿生，寒暑不侵。八十一年，藏府空旷，其气珠自下田，而来脾之上，如日月相薄，吞而咽之，自然饱满。于是其气珠离于下田，而上结黄芽。一百八十年，其气珠上朝于泥丸，时转于顶，其足常浮，此上升之候也。自然身出五色之气，化为五色之云，浮于足下，腾空而起，入于崆峒之天，坐于退骨之台。冥心闭目，其玄珠从顶而出，化成一身，逍遥自在，是为真人。”(李远国)

升玄行事法 唐代功法。亦名“九真升玄存九皇之道”。其法由四段组成，第一段于一、三、五日(农历),夜半入室，北向正坐，定气临目，存想北斗九星下入己身泥丸(上丹田);第二段于七、九、十三日，亦夜半北向正坐，存想北斗九星下入心绛宫(中丹田);第三段于十五、十九、二十三日，夜半北向正坐，存想北半九星下入脐下丹田；最后，以八节日夜半入室，北向正坐，按手定气，闭目内视，存想己身冉冉起上，飞升斗中；又存魁中三神、玉妃。每段皆有叩齿、咽液、念咒。详《云笈七籁》卷五二。(李远国)

水火理病法 唐罗公远传。《真龙虎九仙经》:“罗公曰：凡用水火理病患，皆一息内也。用水，想肾藏两条黑气，如烟，直上至顶，如烟满泥丸宫，化为水，自泥丸洗下之，至臀。洗之了，入五脏六腑，及至足了。举足起，以意想之，归本肾宫。若患痈疽等病，想入大肠，自然转动也。若用火者，心下火，至左右足，上至手及

水炼作用法 宋郑所南传。其法唯以存想为要。《太极祭炼内法》卷上:“先想两肾中间有一点极明，须臾如大月轮，注视良久，水火交媾，玉池水升，其月轮竟升顶上，如十五夜半月色光明，其月正在东井八星之间，始作用黄华水。当存月正在东井八星间，自然夹脊水如天河，升贯顶中。东井之间，其月光照耀于顶中，天河之源激成黄色水华之水，渐渐浸润上腭；须臾，觉真水自顶中流于舌上而下满口，甘润香美，是自己黄华真水也。即见满前，化为汗漫黄华之水，其水自然无边无际，一切幽魂皆在其中炼育，精髓膏润颜色，良久出炼幽魂，形貌精采，表里莹洁，至受炼毕，其水自然不见。”(李远国)

太极针法 一种用于治病去痛的气功针法。见宋元妙宗《太上助国救民总真秘要》卷七。其法为：用枣木造作针一枚，长三寸六分。当用针治病时，先将木针在香上度过,“右手握针，左手掐第三指甲下，仰手于心前，瞻望太阳，一气，念前咒三遍，吸气吹于针上。针诸病痛疾病，无不应验。”其咒语曰:“天地太阳，日角神光，灌荡尸疾，邪气消亡，急急杀摄。”(李远国) tai ji li fa fa

太极理发法 南朝上清派功法。出自《太极绿华经》。《登真隐诀》卷中:“理发欲向王地，即栉发之始，而微

祝曰:‘泥丸玄华，保精长存，左为隐月，右为日根，六合清炼，百神受恩。’祝毕，咽液三过。能常行之，发不落而日生。当数易栉，栉之取多而不使痛，亦可令侍者栉，取多也。于是血液不滞，发根常坚。”陶弘景注:“意言数栉者，谓数易栉处。而紫微又云，更番用之。此便是用一栉恐热损头伤发，故耳。今当四五枚更互用，使冷也。”(李远国)

太极内炼法 宋郑所南传。《太极祭炼内法》卷上:“入室端坐，澄心静虑，息调气定，寂然良久，方存我下丹田真气如火，如大红玉丸，左右九转，甚是分明；良久，自觉玉池水满，即肾水上升之外候也。其真火一丸，始生上绛宫心府，号曰南昌上宫，亦号朱陵火府、流火之庭。即发炎炎流金之火，存想己身尽为火所焚，良久，炼形如婴儿状，端坐绛宫中，己身复完如故，婴儿渐登十二层楼，上金阙玉房之中，乃顶门泥丸宫。婴儿即化成天尊圣像，端坐宫中，左手执碧玉盂，右手执空青枝，号曰太一救苦天尊，极要分明。”(李远国) tai ji si ji gong

于室中，用意测其时候，用两个纯阳小子，或结交门生，交翻往复，供过千日，可了一口气。一以夺一，一百日见功，五百日气全，可行内观，然后聚阳神以入天神，炼神合道，入圣超凡。炼气之验，但觉身体极畅，常仰升腾，丹光透骨，异香满室。次静中外观，紫霞满目，顶中下视，金光罩体，奇怪证验，不可备记。”(李远国)tai qing nei yong fa

太清内用法 宋代北帝派所传雷法。属“太清酆都总录院秘法”。法中所存炼的魏真君为魏伯贤，其形象“青鬼面，三目，金睛，赤发，项带九骷髅，头戴铁蛇冠，皂大袍，结袖，金甲，皂履，盘坐九条白蟒蛇上，仗火剑。”《法海遗珠》卷三九:“右法鹤坐，先吐口中浊气，出布于东北方，化成酆都山，下有六洞周围海水。次双手煞文叉肋，存下有九蟒蛇蟠结兆前，存坐蛇上，瞑目，存心中一轮明月，朗照下肾，见肾水心月交照，恍惚照开，内景酆都宫，有清白二气混合，作多青少黑玄气，自夹脊而上顶，化为八将，自两目耳口鼻中出于光上。次用手交叉捺腿，存双足涌泉之气，左白右黑，自两肩井中出，化焦、鲁立耳边、左右肩。兆开目，则吾身化为魏真君，蟠坐九蟒之上，密诵咒七遍。存外景酆都诸将，俱自煞气中来合。兆急以双手剑诀，拂下众将，合一而布坛前，述意策役行事。”(李远国)

太极四季功 明张三丰传。系三丰派秘传功法，依春、夏、秋、冬变化之时令，应时炼养五脏真气，以达全气聚神、内观入神之境。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“《真诀》曰：凡春三月肝气旺。肝旺者，以父母真气，随天度运而在肝，若遇木日，甲乙克土，于辰戊丑未之时，依时起火炼脾气，余日兑卦时，损金以耗肺气，是时不可下功也。坎卦时，依法起火炼肾气，震卦时，入室，多入少出，息住为上，久闭次之，数至一千息为度。当时内观如法，一任冥心闭目，青色自见，渐渐升身以入泥丸。自寅至辰，以满震卦(一千息以上尤佳，以息息渐微为度，如息佳不须连数)。凡夏三月心气旺。心旺者，以父母真气，随天度运而在心。若遇火日，丙丁克金，于兑卦时，依法起火炼肺气，余日坎卦时，损水以耗肾气，是时不可下功也。震卦时，依法起火炼肝气。离卦时，入室依前行持，赤色自见，渐渐升身以入泥丸。自巳至未，以满离卦(一千息以上尤佳，其说如前)。凡秋三月肺气旺。肺旺者，以父母真气，随天度运而在肺。若遇金日，庚辛克木。于震卦时，依法起火炼肝气。于震卦时，依法起火炼肝气，余日离卦时，损火以耗心气，是时不可下功也。巽卦时，依法起火炼脾气。兑卦时，入室依前行持，白色自见，渐渐升身以入泥丸，自申至戌，以满兑卦。凡冬三月肾气旺。肾旺者，以父母真气，随天度运而在肾。若遇水日，壬癸克火。于离卦时，依法起火炼心气，余日辰戊丑未时，损土以耗脾气，是时不可下功也。兑卦时，依法起火炼肺气。坎卦时，入室依前行持，黑色自见，渐渐升身以入泥丸。自亥至丑，以满坎卦。《道要》曰：凡行此法，不限年月日时，一依前法，以全见验方止。其气自见，须是谨节不倦，弃绝外事，止

太岁秘要法 宋代神霄派所传。属“太岁武春雷法”。《法海遗珠》卷三五:“神默默，气绵绵，存赤气，存丹元。透泥丸，上冲天，布金桥，现七元。魁神降，赤气璇，混为一，秘号悬。恍惚间，自气缠，急急吸，款款咽。纳元宫，真火煎，再提起，印堂前。金光现，照无边，飞剑诀，莫留连。金光裂，将吏全，行持处，要在专。右诀法存神大定，先飞子午斗一座，在空玄中，存兆丹元宫一团金赤之光，化为日轮之状，升上重楼，布金桥，自泥丸而升，斗口魁星极大，坠下与日轮混一，中现吐字，恍惚西方银色白光一道，贯于金赤光中。兆急吸人心宫，守定片时，呵出妙门，仍是金赤色光，充塞宇宙。兆右手以剑诀分开，见马帅立火轮上，青面三目，如朝斗，则头戴金天丁冠，赤发绯衣，大袖袍结袖绿仙带，朱履。如捉祟，头戴铁帽红抹额，红罩袍，金甲绿仙带，绿靴，左手斗诀，右手仗火剑白蛇，口吐火，头生肉角，四顾灵官围绕，元帅身立金色火光中，身长千丈；如炼将，则吸入丹田而止；如常用，则提起合天上元帅入符。”(李远国)

太玄静体法 宋代功法。此法有助于入静。《太玄宝典》卷下:“静体者，人之身心，逐爱流恶，滋生秽浊，行乎尘世。真人天灵，远而思之。故真人有教，人凡事止真，祀者、洗沐者，必先净体焉。洗沐既毕，定身心，以水一盏，星月下向天祝云:‘天灵不浊，地灵不摇，急

急如律令。”七遍，吹入水。次端坐正南面。久之，是其应也。”(李远国)

太玄停厨法 宋代功法。所谓“停厨”,即不食五谷，为一种辟谷方法。《太玄宝典》卷下:“停厨者，居山或山荒之地，欲绝粒服水，益脾，不赢不弱者。先存脾元作黄气缭绕，次令火力下行透骨，闭息三百六十下，握固，咽气真津，亦三百六十，乃服水。水一盏，向日倾一半，擎之，以左手药叉印擎水，右手紧拳，向东念:‘轻元法水，流入吾心化白光，白光溢脾，脾化为石。急急如律令。’七遍。吹入水，存白兔入水。每日清旦服之。七日外不饥。初服先数日少少饮粥；服水未得力，可服枣粟少少，以助神力。”(李远国)

焰升腾，自然出肾夹脊，循风府上颈，入口出鼻透天门，入泥丸，自然温温，如火之相迫，则汗溅溅以出。长生不老，久久飞升也。其余庆验，皆神仙之妙也。”(李远国)

太乙火府秘法 宋代功法。为一种雷法。《法海遗珠》卷五:“凡用事，须在寅时上四刻入室，用眼观心，呵出秽气三口。然后鼻引元始青气入口，舌挂上腭，搅华池神水，用青气下入丹田。后想入两肾中间一点之内，遂瞑目想左目为日，右目为月，阴阳二气相交媾，下入丹田青气之中，寂然无为，任其气自然上升于心，后归于肾。少顷二气相会于黄庭，结成一团，金光如火，炼金丹丸相似，身非我有。但有五气从五脏出，拥此一团金光，自夹脊而上至泥丸。忽见金光裂开，有一真人如我本相，合我为一。少顷方想真人泥丸上出，一气化分三清八境清天上帝及本法中将吏，方随意祝白某。事毕寂然无为，只见一团金光，遂吸入黄庭之内，玄妙秘之。”(李远国)

太玄精化精法 宋代功法。其法用于炼精，可达固精不泄，以养性命。《太玄宝典》卷上:“保精在炼气，气正然后精固，精固密然后可炼。古今惟知炼气，不知炼真精之诀。真人炼其精者，固密其精，精久不泄。常欲动，方以力炼之九重。密闭坐，先存大小固尾闾，三时九气与精交脐下，若毛球动转不已，其精炼之。子午二时，各行三百六十功。十日外，真精自化，阴阳交合，返复气液。久有大益。以两手握固，以大拇指按定中指文，以力向上提纵动摇，亦不能泄也。”(李远国)

太一制七魄法 南朝上清派功法。《上清三真旨要玉诀》:“魄，昼日在左目下，暮在鼻下人中，常以旦暮以右手第二指，阴按之三过，微祝曰:‘七魄澡炼，不动不倾，长与三魂，隐伏帝庭。保和三元，通真达灵，万凶消灭，我得长生，遂为真人，上升天庭。’”(李远国)

太玄神出神法 宋代功法。为一种雷法。一名“圆神炼真法”。《太玄宝典》卷上:“神炼之可以出形。何谓炼神？所谓守心。守心惟能定神不老，非可出神超生也。出神超生者，在圆神也。古今徒说圆气保真，未说圆神炼真。夫圆神炼真者，先存心如明月，形中仿佛有人坐，炼圆不定，上抵泥丸，下穷丹海。久久身有光彩，自身中出，随其光彩出身外，无有身形，定洞自然，因神出神，故曰神出神矣。”(李远国)

太玄阴阳入握法 宋代功法。此为一种握固气法，左手握固即炼阳，右手握固即炼阴。《太玄宝典》卷上:“人以左手为阳，内主肾。半夜气自肾生，神从心降，握左手不开，闭左目不视，存神至肾出左目下，左手三百六十功，乃开。午时气自心降，神从肾升，握右手不开，闭右目不视，存神至心出右目下，右手三百六十功，乃开。如此行三千日，可视千万里之事，天地山川星象草木莫不知数，莫不知灵，人心不测之事，皆可得之矣。”(李远国)

太玄神化神法 宋代功法。其法以虚无为体，寂照为用。《太玄宝典》卷上:“真人返朴还纯，澄明寂默以守之。其妙用在尘心为室，除妄为真，其神自虚生，然无形迹，妙洞三界，穷生死之根，达利害之源，乃神之应也。神无所不能致而化其神，神则神，在我而为真。天地之神，我亦神之；万象之神，我亦神之。神所化者，在守寂不动，升真气，以两手相叠，左手压右手，右手以摩顶上。三千功后，神自出外也。”(李远国)

太玄运真火法 宋代功法。这里所说的“真火”,并非指心藏之火，而是指肾藏真阳之气。《太玄宝典》卷中:“盖北方有水，水中生火，火生北方阴之穴也，光射太阳，取之有法焉。双曲双手足紧握，令力通内，绕腰交过，会下丹田，其火如龟蛇之动，上盘下旋，如火

太玄宝火入鼎法 宋代功法。此法所说之“鼎”,是指人体内气。“宝火”即元神。以神炼气，神归气中，谓之“入鼎”。《太玄宝典》卷中:“修行者以气为金为鼎……宝火者阴中之阳，日精太阳，丹光上腾。所行亦有法，先咽华池真津三百六十口，每日日初出，存日精，咽三百六十功。至夜半，可发以烹太阳丹焉。”(李远国)

太玄铅汞见宝法 宋代功法。所谓“铅汞”,实指真精元气。精气合炼，谓之“见宝”。《太玄宝典》卷上:“真精生铅，铅生黄华。定神生汞，汞生玄珠。汞因内

津而生玄珠，使气或上或下，旋转不已，久久自觉津液咽下，有物如珠，下或欲行出之，液出，汲入黄中自结，可结在舌上。铅因运气而生黄华，使气不上不下，向左而转久久不已，气在脐下，小便其出青气，其气自可出入运动。欲出乃气透尾间，色金黄，色如铅丹。人之修炼，铅汞见宝，乃真人矣。”(李远国)

太清内思肺气法 南朝灵宝派所传。为太清五始法之一。《太上灵宝五符序》卷上:“行西方之道·金肺王，肾为上相，常以立秋、秋分入靖室，各首其卧，瞑目存神，内思肺气正白，黑神侍之，青气养之，随身正白，上与天通，太清元气下入身中，薄收来至，太和主之，王者行之，白虎见仁，被厌娶子，蛊毒藏形，清风新雨，五谷熟成，万机得序。”(李远国)

太清内思肝气法 南朝灵宝派所传。为太清五始法之一。《太上灵宝五符序》卷上:“行东方之道，木肝王，心为上相。常以立春、春分入靖室，各首其卧，瞑目存其(神),内思肝气正青，赤神侍之，黄气养之，随身正青，上与天通，太清元气下入身中，勾芒来至，老君主之，王者行之，则麒麟至，翔凤发，而万物华茂。”(李国远)

太清内思脾气法 南朝灵宝派所传。为太清五始法之一。《太上灵宝五符序》卷上:“行中央戊己之道，土主脾，肺为上相。六月土王日入靖室，正向南坐，瞑目存神，内思脾气正黄，白气侍之，黑气养之，随身正黄，上与天通，太清元气下入身中，正黄浑如鸡子，澹泊无为，万物自理。”(李远国)

太清内思肾气法 南朝灵宝派所传。为太清五始法之一。《太上灵宝五符序》卷上:“行北方之道，水肾王，肝为上相。常以立冬、冬至入靖室，各首其卧，瞑目存神，内思念肾气正黑，元气谢谢，如山出云浮行著天，上与天通，太清元气下入身中，一身尽热，赤气养之，玄黄五色，玄冥来至，道君主之，王者行之，万水流通，神龟鲜文，理风蚤雨，万物闭藏休养。”(李远国) tai qing nei si xin qi fa

太清内思心气法 南朝灵宝派所传。为太清五始法之一。《太上灵定五符序》卷上:“行南方之道，火心王，脾为上相。常以立夏、夏至入靖室，各首其卧，瞑目存神，内思心气正赤如日，黄神侍之，白气养之，随身正赤，上与天通，太清元气下入身中，祝融来至，太一主之，王者行之，凤凰来翔，甘露降，景风扇，万物育长。”(李远国)

太上老君历藏法 唐代功法。此法以在思眉间神灵

着手，随之存念咽喉、肺、心、肝、脾、胃、肾、脐、大肠、小肠、丹田诸部身神、形色，谓之“历藏”。《太上老君中经》卷上:“子欲为道，当先历藏，皆见其神，乃有信。有信之积，神自告之也。先念天灵君，天灵君青身白头，正在眉间，思之三日，即见其神。念玄膺状正赤色光，念咽喉中正白，如银环十二重，凡三日念遍。乃念肺色正白，名曰鸿鸿，七日。念心色正赤，名曰晌晌，九日。念肝色正青，名曰护护，三日。念脾色正黄，名曰俾俾，五日。念胃色正黄，名曰旦旦，五日。念肾色正黑，名曰谢谢，三日。念脐中太一色赤人，名曰玉灵子，三日。念大肠正白色，名曰胴胴(一作洞洞),七日。念小肠色正赤，名曰契契，九日。念丹田色正赤，中有赤人，名曰藏精，三日。念玄丈方丈，其中有人到住，七日。念金玉印干燥完坚，三日。念玄英正黑，润泽有光，三日。念两脾(一作胜),左右脾内各有一玉女，衣绛帔襦青裙，正立两胜上，三日。念两足下各有一人正白，三日。念为道竟矣，不出静室，辞庶俗，赴清虚，先斋戒，节饮食，乃依道而思之。”(李远国)

太一包天大禁法 南朝上清派功法。《上清三真旨要玉诀》:“常以鸡鸣时握固，戴天柱，叩齿二七通，思十二父母绕头，思二十四神人布在身，思二十四贤在地绕身，便以左脚踵塞大孔，更急握固，反舌向喉中，闭气，思王气在前，思天下神祇、山川五岳精灵神官，下及一切万民，皆来朝己，从天至地，莫不震伏者，毕，乃通息。”(李远国)

太上老君去三虫法 唐代功法: 此法将食气、咽液、咒语相结合, 依次服食五方灵气。《太上老君中经》卷上: “子欲为道, 神仙不死, 当先去三虫, 下伏尸。三月百六十息, 食气三十通, 一止: 九十通, 一休息。日四为之。常夜半鸡鸣时, 祝曰: ‘东方青牙, 紫云流霞。饮食青牙, 服食朝华。’三咽之。‘南方朱丹, 焕耀徘徊。服食朱丹, 饮以丹池。’三咽之。‘中央黄气, 黄庭高仙。服食黄气, 饮之醴泉。’三咽之。‘西方明石, 皓灵金质。服食明石, 饮以金液。’三咽之。‘北方玄滋, 玄珠润滋。服食玄滋, 饮以玉饴。’三咽之, 如此三十日, 三虫皆死, 伏尸走去, 而三神正气自安定, 伏尸不敢复还兆身中, 即神仙不死, 玉字金名, 乘云而上升。”(李远国) tai shang zhao wu chen fei xian fa

太上招五辰飞仙法 唐代功法。见《云笈七籤》卷二五。其法以存思五星，下贯人体为主，有叩齿、咽津、念咒等法诀。当夜半清静之际，坐卧均可，安体静心，慢气调神，双目微闭，内视内敛。首先，存想西方太白星，白色七芒，渐渐来到眼前；星辰逐渐变小，圆径七分，直入头部玉珀紫阙，光芒溢满穴中。存想其余的星

辰，方法亦类此。接着，存想北方辰星，苍色五芒，直入天中帝乡玄宫，星径五分。第三，存想东方岁星，青色九芒，直入洞阙朱台，星径九分。第四，存想南方荧惑星，直入玉阙华房，星径三分。最后，存想中央镇星，黄色四芒，直入金匮黄室长谷，星径四分。“存思都讫，仿佛令星处其位，当觉使五星出光芒，放五色烟，贯我一身，洞彻内外，体中如有薰薰，星精来入也。”乃叩齿五通，咽液二十五次，即每存想一星叩齿一通，咽液五次，依五星光色，各入肺脏、肾脏、肝脏、心脏、脾脏。接着，徽念咒语:“高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光冲门，精化积生，变为老人，首巾素冠，绿峻绛裙，右带流铃，左佩虎真，手把天纲，散绛飞辰，足蹑华盖，吐芒炼身，三景保守，令我得真，养魂制魄，乘飚飞仙。”凝思良久，又咽津三次，叩齿三通。毕。“行之者忌履秽，禁杂处，常薰香，数沐浴。违之者调败，顺之者飞仙。”(李远国)

太微君素语内咒法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷一。主要用于炼养脾脏。平坐，正向本命方，瞑目澄心，叩齿十二通，默念咒语:“黄元中帝，本命之神，一气侍脾，使我得真，宝藏生华，结络紫晨，变景炼容，保命长延，后物而倾，千神来臣，老君玄箓，书名神仙，长生久视，与天长存。”毕，鼻引中央黄气，闭气一息，咽津十二过，使充布脾腑之中，化为十二神,“黄衮冕状如土星，下布脾内，神面相向坐，顺时吐息，存五方气。”毕，又微咒曰:“五气混生，玄上之精，充布五腑，六宫鲜明，内灌外溢，表里俱清，灭秽招真，我飞太灵，常对高晨，诵咏洞经。”接着，存想左目出日，右目出月，并径九寸，在两耳之上，这叫作“六合高窗”。想定，又微咒曰:“太上玄一，九皇吐精，三五七变，洞观幽冥，日月垂光，下彻神庭，侠照六合，太一黄宁，帝君命简，金书不倾，五老奉符，天地同成，使我不死，以致真灵，却遏万邪，祸害灭平，上朝天皇，还老返婴，太帝有制，百神咸听。”毕，鼻引日月之气，一息气分二十七次咽服，化为二十七帝君,“并紫衣冠。内九帝下入绛宫，穿尾闾穴，上入泥丸；又九帝亦下穿绛宫，入下关之境；又九帝入中关之境。令日光使照一身，内彻泥丸，下照五藏，肠胃之中皆觉，洞照于内外，令一身与日月之光共合。良久，叩齿，用嘻字吐息。”(李远国)

太帝君素语内咒法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷一。为一种存思功法。平坐，右顾东向，冥心静神，叩齿九通，默念咒语:“苍元浩灵，少阳先生，九气还肝，使我魂宁，幽府结华，藏内鲜明，炼形固髓，返白为青，神化内发，景登紫庭，敢有犯试，摧以流铃，上帝玉箓，名上太清。”毕，意引东方青阳精青气，用

鼻吸入口中，再咽入喉；闭气，使气布满肝腑之中；一共九次。接着，想像腑内青气结作九神，青衣冠状，如木星之神，下布肝内，面相向坐，顺时吐息。此法主要用以炼养肝脏。(李远国)

太玄三宫明黄道法 宋代功法。《太玄宝典》卷中:“三宫守一之道，本自天真皇人，传之黄帝，多秘真旨。凡自下丹田起，则升气圈运之足心，发火交脐下。次动中丹田，则守一定神。修到上丹田，则搬下玉精，以咽华池，真精入心。如此行之，则耳目万倍，光明下通腰肾，神火上升。故三宫有黄明之气，谓之黄道。行之久久升云天，长生不老通神明，惟黄帝先得之全焉。”(李远国)

太一游日服日月法 隋唐功法。其法以存思太一为主，又存日月精气。《云笈七籁》卷二三:“太一常以甲午、丙午、戊午日日出之时，下游绛宫，合形真人及兆身。绛宫真人者，处心中之丹田，中元真人居其心中也。先存思真人忽然与太一合形，又存我入绛宫中，忽然复与太一合形。于是绛宫之中，惟觉有太一之身，身形象服如兆体也。但令形细眇然，似初生孩子之状。又存两鼻孔下，左有日，右有月，日中有黄精赤气，月中有赤精黄气。精者，二明之质色；气者，日月之烟也。二气郁郁来入绛宫，绛宫溢满二气，复上入洞房中。洞房中郁满，又下至黄庭中。黄庭中者，脐下三寸下丹田宫中也。二气既满，又入填溢太仓中。二气洞彻，郁郁积胃管中。存太一上行，正当胃管中，南向，呼召下元丹田黄庭真人，衣黄衣巾。黄巾与太一共坐，饮食精气，二十七咽。良久，毕,存黄庭真人。咒曰:‘日月之华，黄赤二精，圆光合气，上发大明，三元饮食，太一受灵。’又存太一与中元真人还入绛宫，黄庭真人还下丹田，太一与我合形，还六合宫。”(李远国)

太上传西王母握固法 宋代功法。《修真十书》卷二四:“正身端坐，想心中红日轮如钱大，稍暖，从左胁直放下丹田，下左足，心稍暖；又存火从下烧上脐，下丹田，渐渐方过右足；又候脚心稍暖，从下发火烧至丹田，便从右胁上过胸，直从降下，直至丹田，又从丹田放上心头，照见五藏。此乃上则为降，下则为升，则天地升降之法，便直放下丹田，下膀胱，中穿过尾闾关，凿开双肾，取两道白气，从夹脊直上泥丸，分为三路，直上顶门；候囟门稍暖，又想珠从鹊桥内放入口中，慢下放过重楼十二环，到中宫，神水满则分作三口下中宫；又存膀胱中有黑气一道，涌上心头，方闭目收神入中宫。候眼前有报应，或目前如金花，或如白绢队队过，或是满室之光，或是隔窗之光，能见小字，就此光中，千日之内，可出阴神。或乃缘一年，七十二候足，便可

出神也。”(李远国)

太上玄真诀服日月法 南北朝上清派传功法。其法以存守日月为主要内容。《云笈七籁》卷二三:“清斋、休粮，存日月在口中。昼存日，夜存月。令大如镊，日赤色，有紫光九芒；月黄色，有白光十芒。存咽服光芒之液，常秘行之无数。若不修存时，令日月还住面明堂中，日居左，月居右，令二景与目瞳气合通也。此道以摄运生精，理魂神。”(李远国)

太清玉霞紫映内观上法 唐代功法。其法融内观、存思、服气、叩齿、咒法为一体，常习于人之生日上旬之日。《云笈七籁》卷五三:“常以本生上旬之日，沐浴清斋净服，平旦入室，以内观开明玉符清华之水，便向洗眼并漱荡口腹，令内外清虚，口无余味，腹无余熏，眼无余视，体无余尘，恬淡静默，唯道是身。然后还南方，平坐，瞑目，内思紫气出兆头顶之上，勃勃冲天，气冠己身，内外郁冥。便引紫气，仰咽三十九过，觉气咽三十九过，气咽入兆口腹之中。咽讫，开眼，朗然豁除，便叩齿三通，仰祝曰:‘上清流霞，晖真吉旦，紫云映灵，扬精交换，内住金门，玉户受观，宝神和藏，魂魄无散，明皇九真，八道流羡，攀云招灵，灵降乐汉，洞彻幽元，三晨齐宴，游腾玉堂，上拜帝馆。’毕，仰咽三过，止。本生上旬之日，若甲子旬生，以甲寅日为上旬，他皆仿此也。”(李远国)

神面相向坐，顺时吐息。”(李远国)

天隐子存想法是通过动静结合，存想体内外结合的修炼法。此法出自天隐子即司马承祯。载《道枢·归根篇》:凡子之后，午之前，食消而心空，可以漱，可以咽，无计其数，意尽则止焉。坐静室，存想其身，从首至于足，自足至于丹田，溯上于脊脉，入于泥丸。想黄气纷然如云，直贯于泥丸。想毕，则复激咽焉。而以左右手掩其耳，搭其脑如鼓之声者三七焉。伸其左右足，端坐俓首，极力直颈，左右手握固，叉于两胁之下，按于腰软之骨傍，乃左右耸其肩，闭息顷刻，俟其气盈面赤则止，行之者七。则气从于脊脉，上彻于泥丸矣。此法与“存想之诀”条相类同，可参见该条。(马济人)

王君传行事诀 南朝上清派功法。据载由秦汉方士王褒所传。《上清握中诀》卷下:“生气时，坐卧任意，叩齿九通，阴祝曰:‘东方青牙，紫云流霞，三素徘徊，玄霜玉罗，服食晨晖，饮以朝华。’舌舐接上唇外，取津咽液三十过。次叩齿九通，祝曰:‘南方朱丹，霞晖太徵，九道绛烟，散布景辉，服食灵晨，饮以丹池。’舌舐接下唇外，取津咽液三十过。次叩齿九通，祝曰:‘西方明石，飞霞金液，服食太明，素云之精，饮以玉液，神华启灵，使我登虚，上升高清。’舌舐上唇内，取津咽液三十过。次叩齿九通，祝曰:‘北方玄滋，庆灵启胎，绿霞敷晨，紫盖苍旗，服食丹毕，饮以琼饴。’舌舐下唇内，取津咽液三十过。次叩齿九通，祝曰:‘戊己之元，黄素五云，四霞紫观，八景九晨，二明激晖，七曜灵尊，和精灌气，服食中元，琳华龙胎，饮以醴泉。’舌漱满口中齿舌间里通匝，取津液随咽之，四十过，夜半后皆可行。”(李远国)

五辰洞照法 宋代神霄派所传。其法有口诀，诀曰：五星光芒照下垂，照彻五脏如琉璃。《道法会元》卷七六:“先存五星在天五方，如车轮光芒，下照兆身。却见北方水星降黑光，入帝乡玄宫(在人脐中直入一寸三分),南方火星降赤金光气，入玉门华房(在发际一寸五分);西方金星降白光气，入玉珥紫阙(左右目后);东方木星降青金光气，入渊阙珠台(左右耳后);中央土星降黄金光气，入金室长谷(鼻下人中也)。并讫，叩齿三通，咽津三口，念高元紫阙咒。咒毕，见星光自各宫直入，吸气咽津，送下五脏，内见五脏五色光气上冲，与星光交射通明，如五色玻璃之状，念五星开道咒，赤鸦咒。念毕，剔斗一座，直冲开巽门。存雷令使者，自巽宫而出，急吸入心中，再念三段咒。毕，再运光吸入心中，存雷令使者归丹田，合肾气运起，吹出香烟上，化成小歙火相手，执五方旗，分明如对，再念天清地宁咒。毕，祝白事意，若混炼则以舌挂上腭，虚书使者符，如法作用。讫，猛吸清气一口，和津液送下丹田，却念太上符命，降付黄庭。咒存使者，直下丹田，而入五脏中，却念主副二帅枢机二台总咒。”(李远国)

天帝君素语内咒法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷一。主要用以炼养心脏。平坐，仰首南向，瞑目澄心，叩齿三通，默念咒语:“赤庭绛宫，上有高真，三气归心，是我母心，腾我净躬，迨奏以闻，心固神静，九灵闭关，金真内映，紫烟结云，太微绿字，书名神仙，飞行上清，朝谒帝尊。”毕，用鼻吸南方丹灵之精赤气入口中，再咽入喉。“闭气三息，咽津三过，使充布心腑之中，结作八神，赤衣冠状如火星，下有心内,

五辰行事诀 隋唐功法。又名“双景翼形隐道”。《云笈七簸》卷五二:“夜半清静，坐卧任意，临目(内)视，存太白星在玉珥紫阙，次存辰星在天中帝卿玄宫，次存荧惑星在玉门华房，次存岁星在洞阙朱台，次存镇星在金匮黄室长谷。良久，令五星出光芒，五色烟薰绕一身，洞彻内外。乃叩齿五通，咽液二十五过，微祝曰:‘高元紫阙，中有五神，宝曜敷晖，放光衡门，精化积生，变为老人，首巾紫容，绿帔绦裙，右带流铃，左佩虎真,

手把天纲，散绛飞晨，足蹑华盖，吐亡炼身，三景保守，令我得真，养魂制魄，乘飚飞仙。'咽液三过，叩齿三通。' (李远国)

五行紫文除尸虫法 唐代功法。以存想为主。《云笈七簸》卷八三:“常用朔望之日日中时，临目西向，存两目中出青气，心中出赤气，脐中出黄气，于是三气相绕，合为一，以冠身，尽见外洞彻，如光之状。良久，乃叩齿四十通，毕而咽液，此谓炼形之道，除尸虫之法，久行之佳也。”(李远国)

五脏修养法 存思结合闭气以补养五脏之法。见《黄庭内景五脏及六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为:①肺脏修养法。常以七月、八月、九月，朔望旭旦，西面平坐，鸣天鼓七，饮玉津。然后瞑目正坐，思兑宫白气入口，七吞之，闭气七十息，此为调补神气，延年益寿法。②心脏修养法。常以四月、五月，弦朔清旦，面南端坐，叩齿九通，激咽玉泉三次，静思注想，吸离宫赤气入口，三吞之，闭气三十息。以补心气之损。③肝脏修养法。常以正月、二月、三月，朔旦，东面平坐，叩齿三通，闭气九十息，吸震宫青气入口，九吞之。以补肝虚之损。④脾脏修养法。常以季夏天六月朔旦，并及四季之月十八日旭旦，正坐，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫黄气入口，十二咽之。以补脾呼之损也。⑤肾脏修养法。常以十月、十一月、十二月，面北平坐，鸣金梁七，饮玉泉三讫，吸玄宫黑色气入口，五吞之。以补肾吹之损也。⑥胆腑修养法。常以冬三月，静居净思，北吸玄宫之黑气入口，三吞之。以补胆嘻之损，以益胆之津。(马济人)

午朝存思法 宋代东华派所传。午时日景将中，阳气方盛，脾土分旺，上应元气，宜炼此功。《上清灵宝大法》(宁全真传)卷五七:“临午行道，当思天中赤云之气金色，自上垂下，却运心中赤气自舌出，如云交合周覆玄坛，上彻泥丸，光气交合，朱雀四头在内，凤凰四头在外，万籁钧，天奏鸣，居赤气中，朱雀凤凰侠高座，合八头，处寅辰戌申之方。次思天仙、地仙、飞仙，日月星辰，五帝兵马，仙童玉女，并如早存思之式。”(李远国)

无碍洞观法 宋代功法。其法以四方万物为存想对象。《灵宝无量度人上经大法》卷一五:“兆以平旦天光未分、青辉始发之时，以两手相摩令热，拭两目皆三七过，叩齿二十四通，以舌舐荡口内上下周匝，令津液盛生，咽津九过，毕；以通冠覆一身，安体定卧，令中方审正，当使内外寂寞，不闻音响，手掩两耳，闭目内存，身见东方九万里外之事，山川土色、草木禽兽、胡老之

类，如在目前，使分明审正，不定更存，久久自然见之。既分明，便闻耳中有钟鼓之声琅琅。良久，仍见东岳仙官乘青龙碧霞，手把五芝，从玉女十二人，著飞青羽裙，斋青精玉饴，盛以金盘，授与我身。既见仙宫，各礼而受之，即服，觉其味甘，便拭目，咽气九过，止。如此三年，目见万里之事，耳闻万里之音，无不朗然，逆知方来吉凶祸福、年算长短。”依循此法，继而存想南方万物、南岳仙官；西方万物，西岳仙官；北方万物，北岳仙官；九天宫殿，中岳仙官，五方存思俱毕，起坐东向，叩齿九通，念咒，引气，咽液，毕。”(李远国)wu shang xuan yuan ben ri fa

无上玄元奔日法 宋路时中传。载《无上玄元三天玉堂大法》卷四。亦称“高奔太阳内境法”。其法有图有诀，共分三段。修炼此法，当以朔旦平坐，清斋静定，叩齿三十六通，先存想自己丹田化为大海，一轮太阳从海中出，本身坐顶门，身如山石。咒曰:“阳生元海，自下而升，混混阳精，逐散群阴，中有大神，郁仪大君，降此真气，濯我身形。”咒毕，咽津九次。此为第一段功法。接着，存想太阳东升，金光照映己身，我朝日宫。咒曰:“金轮呈瑞，洞焕阳明，炎光奔飞，万里流精，魔爽灭焰，尘垢荡清，冲虚飞步，驭气高升。”咒毕，咽液九次。此为第二段功法。最后，存想自己乘坐火龙，飞奔日宫。咒曰:“火龙前驱，透顶光飞，神入无何，朝拜郁仪，瞬目上御，混合灵辉，一真逐本，烧灭彭尸。”咒毕，咽津九次。思入日宫，与身为一。良久忘形，融融如春。(李远国)

无上玄元奔月法 宋路时中传。亦称“高奔月亮内境法”。其法有图有诀，共分三段。《无上玄元三天玉堂大法》卷四载，修炼此法，宜于望日平坐，清斋静定，叩齿三十六通，先存想自己如昆仑山，身坐山顶，山下有海，海中月轮初生。咽津三次，叩齿三通。咒曰:“真景初生，阴中至阳，水泛玄轮。金露微芒，津源畅通，辉映琼房，气增光盛，服御飞翔。”咒毕，咽津九次。此为第一段功夫。接着，存想月光如半规，金光照映我身。咒曰:“景散天池，金水半规，光明幽夜，照我玄珠，饮泛晶浆，香透灵躯，数周真会，乘景冲飞。”咒毕，咽津九次。此为第二段功法。最后，存想月圆，真水成桥，下接山石，我身乘坐彩凤飞登月中。咒曰:“天源周流，光透重楼，霄映十方，五液荡幽，冲虚摄景，真身飞浮，一真上朝，阳九无忧。”诵毕，咽津九次。存想己入月宫，与身为一。“良久忘形，觉金光四散，普天光明。行之一年，无病，役使鬼神，去来自然。”(李远国)

心肾修真法 宋曾恺传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“端坐闭目，令心为姹女，肾为婴儿。先使肾温热，发

起其火上腾。次以鼻引清气，想天之风气者九过。送姹女配龙火出，交于下，见婴儿，婴儿复上升见姹女，如夫妇交合焉。此龙虎之运用也。鼻引其气，闭口，瞑目正坐，左右手抱外肾，郁透热。乃以心意抱肾上逆送之。又引气，急想其心如姹女，交肾而合精。复想肾为男，感而交合，上下十五过。则著身将其精逆上入于心，复令心血降下，如此上下者三七过。然后收入于脾宫锁之，所以黄婆是为三姓同居，在心之上脐之下，其大如环。次用六阳之火锻之，六阴之水灌之，昼夜行九一运用之诀焉。故心动则肺、肝、胆、小肠俱动，以助乎心焉，肾动则外肾、膀胱、大肠、脾俱动，以助乎肾焉。然则心肾者，俱修真之主乎。”(李远国)

元始内观法 宋代东华派所传。《上清灵宝大法》(宁全真本)卷二:“凡行此法，于靖室面南端坐，焚香，以镜一面，对面前安，吸鬼门气一口，吹镜中。次闭室，行元始内观。须端坐行之，先聚卦气。先存五脏：心如含莲花，如缟英红，在肺中下；肺如华盖，如缟英白；肝如金钟八华居左，如缟英紫；胆如缀珠，色如缟英青；脾如覆盘，如缟英黄紫；下覆太仓，仓黄；肾一六胃之前，正对脐之后；丹田五色中黄，一寸二分，排卦如真丹色。阳日先六六三十六息，为一阳爻，如此六爻成乾卦。次四六二十四息，添变阳奇变阴耦一爻，如此六爻成坤卦。阴日先四六二十四息，为一阴爻，如此六爻成坤卦。后六六三十六息，添变阴耦成阳奇一卦，如此六爻变成乾卦。”(李远国)

其名曰云行。吾复闭目宴坐，握固如前，而以舌为铁牛，左右耕于舌下三峰之内，使玉津满于华池，紧咬其牙，以舌挂乎上腭。如前取气闭息，使其内外不出不入。心则默数其息，以意存其神。次存于下丹田、二肾之中有鼎焉，鼎有婴儿，其名曰天皇元君焉。正身而坐，婴儿有五色之光。次存其心如红芙蕖，垂而未开也，中有姹女，其名曰地后之神焉。立于五彩之云，于是下降，以扳其天皇而内交焉。斯须下发元火，上用华池，斯水火既济之候也。闭息，俟其火至于一铢，漱其口之玉津三二十过，叩齿三通，而平分三咽，以应三阴焉。左下金关，右过玉宫，入鼎则止，于是徐吐其浊气，而出息绵绵焉。其名曰雨降。”(李远国)

中黄闭气法 唐中黄真人传。以炼养脾脏真气为主。《太清中黄真经·内养形神章》注:“若要用气，使内藏分明，当服此元气。经五十日，百物不食，闭目内想脾藏中气从心起，散至四肢，仰卧，咒曰:‘中央戊己，内藏元气，黄色力坚，运之可治，丹阳莫辞，朱阴共议，得达四肢，黄云大起’。每至五更鸡鸣时，常候莫令参差，如此二十七日，内见脾藏中气，郁郁如黄云，透过四肢。后当使此气灭烛吹火，百步外便使之，如大风起。可以兴黄云闭彼形，人无见者。若不依五更初，及不能坚守，或则少一日，即无效矣。此中黄闭气法。”(李远国)

元阳火云赫赤内景法 宋代功法。其法有符有咒，咒曰:“神进云衢，运驾灵鸟，冲融无碍，升入虚无，真阳梵气，自然合符，内炼成功，上朝玉都。”《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷上:“学士于每月九日，清斋静坐，叩齿三十六通，存日降火云成桥，我身从昆仑峰顶，骑火云上奔日宫，未升且服其气，觉暖方闭息，诵咒”,咽津，服符。(李远国)

云行雨降法 宋代功法。其法可分二段。上段炼阳，以应三阳；下段养阴，以应三阴。《道枢》卷二三《金丹泥金篇》:“吾于子之一刻，运日中之神，其名曰少阳。南向平坐，左足在上，闭目忘机，左右手握固二肾，紧咬其牙，以舌挂乎上腭，鼻引清气，入息绵绵，满腹则止。于是闭之，使内不出，外不入。以心默数其息，以意存其神焉。次存下丹田，北海瀛洲山之下，有云五色，中出日焉，状若弹丸。俄为火轮，上焚天门，下燎地户，周流九窍，而炼五宫。五官既焚，化为五云，上飞集于华池。吾候闭息，其火至于一铢，即鼓漱其口之五气，三二十过，叩齿三通，而平分三咽，以应三阳焉。左下金关，右过五藏，入鼎则止。于是徐出其息，使之绵绵,

中一子弛力法 清杨践形传，为一种放松炼功法。《指道真诠》:“坐时勿用自力，弛缓筋肉，柔轻身躯，恍似游藻，浮悬空中，自有一种难可形容之乐趣。是名禅味，亦曰法喜.”(李远园)

中一子集注法 清杨践形传。《指道真诠》:“集者，集其神气，谓心力集中于一点，则杂思妄念无从发生，注者，注其血液，谓血随心力下注于脐腹，则脑底清净，血无充郁。虽运天目，守泥丸，可成不思议之神通。然性宫守窍，不适宜于惯用脑力之人，弊害难以胜言。惟守下丹田，守足涌泉，始为操心过劳之调剂，合于庄子所说。然命宫守窍，又有虑于不能绝欲之人。调和两者之间，则守中宫黄庭，有性命兼顾之便，无身心偏遗之病，但以清净自然为妙”(李远国)

中一子假想法 清杨践形传。为一种幻化治病诀。《指道真诠》:“亦曰转心法，即自己暗示。盖治气调息之际，兼假作一种理想，以得其心力之幻化转变，潜移默化，治病矫癖于不自觉尔。佛藏《阿含经》云:‘假想观酥，暖酥在顶，滴滴入脑，溅于五藏，流润全身。’而《杂阿含经》所载，且有七十二种治病秘诀。如患冷，则假想身中火起，以对治之等是。然最忌胶执着想，其

戒与止心法同。”(李远国)

中一子止治法 清杨践形传。为一种治病静功。《指道真诠》:“止心之法，先解衣，谛观脐如豆大，后闭目合口，以舌支腭，置心于脐，使气调顺。此止心以守丹田法，能医万病。若犹感痛苦，则移心而向足三里穴。痛犹不止，更移心而向两足大拇趾爪横纹，必止。若头痛、目赤、口热、耳聋、腹痛等，则止心于两足中间，可愈。佛家以四大不调而病，由于心识之上缘。若安心于下，则四大调适而病自除矣。故最下者，止心以守涌泉法。行住坐卧，如如不离，可以百病不生。”(李远国)

中黄存想五气法 宋代功法。此法以内炼五脏真气，存想五色云气为主。可为人治疗疾病，内视外观，诱发人体潜在的特异功能。《道枢》卷一六《中黄篇》:“经曰：五藏真气芝苗英，何谓也？其肝木也，生于火，克干土，来自东方，其色青苍，受之于阳，潜伏此气，闭固千息，则青气周流而凝结矣。其行之也，自子之时，当隔一时，至五十日，见其气如青云，想之可以治人之浮热、时疫、臃肿、疥痒、急嗽之疾。其心之火也，生于木，克于金，来自南方，其色赤，受于朱阳，潜伏千息，赤色当出。每午之时，存想其气，其心大如鸡子，稍稍赤气自顶而散。祝曰：南方丙丁，赤龙居停，阴神避位，阳官下迎。思之必至，用之自成。五十日则赤气如火之光，可以治人之冷疾。其肺金也，生于土，克于木，来自西方，其色白，服之千息，白色当出。每丑之时，存想其气状如白珠，其光住于眉间。咒曰:‘西方庚辛，太微玄冥，内应六府，外为肺神。见于气上，游于丹田，固护我命，用之成仙。’存想一过，四旬有九日。肺中有气，状如白云，能照厚地一切宝物，及察人之善恶，视表知里。如不行存想五气之法，则须服三年，然后见五藏之中，由不辨生克寒热之理。寒则用心之气，肾气者水也。故不知用气，则无效矣。其脾土也，生于火，克于水，来自中央，其色正黄，闭之千息，则黄色昌矣。日一想其气，而无时焉。四旬有九日，自见其气。可以身入垣壁，而人不得见矣。其肾水也，生于金，克于火，来自北方，其色黑，是为下元，主持命房，其中有真，守之勿忘。夫五藏之神气，每至五更之始，各存想其色其气，俱出于顶，则止。不须……想焉。如是者其功缓，逾百日而效。”(马济人 李远国)

定息，舌柱上腭，心目内注，俯视丹田片时，存祖气瓠氲，绵绵不绝，即两肾中间一点明。又名曰破地召雷法。当一阳初动，存祖气自下丹田，透过尾间，微凸胸偃脊，为开下关。觉自夹脊而上，运动辘轳，微微伸中，为开关。却缩肩昂头，觉过玉京，入泥丸，为开上关。师云：夹脊双关透顶门，修行只此是为根。此名开天门也。当觉津液满口，闭息合齿，微微吞咽，如石坠下丹田。师云：华池玉液频吞咽，即中理五气，混合百神，十转回灵，万气齐仙。刀圭橐龠阖辟工夫，皆在此矣。复存祖气在中黄脾宫，结成一团金光，内有一秘字，觉如婴儿未出胞胎之状。咽液存炼，金光结聚，忘机绝念，然后剔开尾闾，涌身复自夹脊双关直上。师云：紫府元君直上载奔，心目注射，胸间迸裂，自眉间明堂而开，仰视太虚，金光秘字分明，充塞宇宙，则火炎中使者现。师云：跳翻斗柄天昏黑，倒卷黄河水逆流。又云：倾翻北海万里云，卷起黄河千丈雪。是也。”(李远国)bei di chu shen fa

白玉蟾坐炼法 宋代神霄派所传。其法有口诀，传为赤松子、尹真人述。诀曰：两眼对两肾，认取此中间。忽然一声响，霹雳透泥丸。复运丹田养，如蜜甜又凉。有人达此者，即可返仙乡。《道法会元》卷七七:“凝神

北帝出神法 宋代鄄都北帝派所传。《道法会元》卷一七七:“凡出神，先当炼气习定，既气住为神。平坐面旺方，以手胳系鞋文脉，四动为一息。擎念珠，每一息掐一珠，各量人平常出入，渐渐加之，不要大段费力，恐不便。若出气放，令口中出，勿耳闻，放于息匀后，再作。如初始习住气，著意在鼻准头，如气微急，便鼻引气入，移意在眉。又气急，亦鼻引在囟门。又移如前法移至眉门。又皆如前法，移至准头。共九数。乃鼻引三，眉四，囟门二，息也，乃微微出气，为此一遍。续作至一，复时计八十一遍止。至四十九日外，每遍加息，每日加八十一息，至一昼夜共成一息，定乃成也。或息共三日五日，或住十日百日，亦守在一息焉。后方可出神，存于囟门而出也。如拜章，便伏坐，闭目存见甲寅孟章青龙在身左，甲申白虎监兵在身右，甲午陵光朱雀在前，甲子执明玄武在后，甲辰甲戊狮子白鹤近两肘也。次见日在左眼之后，月在右眼之后，五星在头，青黄白三色云气翳冥室内，天骑甲卒十二人出脐中，天丁力士额中出，狼吏虎贲各十二人眉中出，刚风骑置吏十二人两膝出，侍香金童、扶左传言玉女、扶右赍章六部，各二人分立左右，左官使者持幢在前，右官使者持幢在后，官君将吏森然分布罗列四面，去身各百步，兵刃外向。次存丹琼羽车如大车状，功曹执十绝灵幡，引己神坐于车内，章案在己前，冉冉自西北而上，去地百里以来，至刚风世界，日月在两畔中，有黄道坦然，凝为五色，如长虹之状，接至彼界。有刚风骑吏，天马天兽，亦从此章。又历欲界六天，色界十八天，历无色界四天，过四天，又西北上径上种民四天。凡所经过俱勿着意，虽有万般鬼怪，亦不得怕怖。乘此黄道，直上天门而入，此别有所过，则从意而往也。回则复游旧道而下，朝元伏章同此。”(李远国)

北极天心法 宋元天心派功法。《上清北极天心正法》:“每夜子时，披衣静坐，握固，思神，叩齿，咽津液三口，须臾存肝中太阳气如日，肺中太阴气如月，心中罡气如橘弹丸，俱出至黄庭宫，混合为一，下入丹田，想入下关，自夹脊双关，历中关，撞入泥丸，自明堂入玉池，以舌柱上腭，乘接真气咽之，存入丹田藏之，形若弹丸，色如朱橘。凡行住坐卧，念念常思丹田中真气，光明灿灿。存毕，叩齿三通，咽液三过，以左右手互换，搓八十一遍。讫，乃睡。”(李远国)

北旋艮背法 明曹士珩传。为一种洗心退藏功法。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》:“《易》曰:‘艮其背。’艮者，止也，其象属上。背从北方水，属于阴。心从南方火，属于阳。人能以南火而投于北水之中，得以水火交而既济，所谓洗心退藏于密也。盖五脏六腑根蒂，皆系于此。所谓止者，先立内念之正，而止外念之邪也。然大道贵无念，虽立正念，亦是念也。当明内外两忘，以妄而离妄，必先忘其外者，而后定其心，自忘其内也。故初学之土，静坐片时，将万虑扫除，凝神定志，于本穴之中，背之腔子里，平心元虚处，初起口念太乙救苦(咒四),而渐归于心，归于背，存无守有，念兹在兹，有复冥于无，神自虚而灵矣。”(李远国)bei di zhou gui sha xie fa

北帝咒鬼杀邪法 南朝上清派所传。“鬼邪”,指各种阻碍炼功的事物、因素。《上清太上黄素四十四方经》:“凡道士入室斋戒，有存修，而数有不祥之物及奇怪血光诸鬼精恶气，来恐试人者，兆当行北帝咒鬼杀邪神方。先叩齿三十通，乃咒之曰:‘二象回顾，玄一之旌。七灵护命，上诣三清。双皇驱除，赫柏罗兵。三十万人，侍卫神营。巨兽百文，吐威摄精。挥剑逐邪，弑落魔灵。神伯所咒，千妖灭形’。咒毕，又叩齿三十六通。此名为北帝咒杀邪神方。诸神灵正气闻此之咒，皆来奉卫于子，而向不祥之气，即得死灭。”(李远国)bai di da mo shen gong fu fa

白帝大魔神功符法 宋代功法。亦称“溯流之法”。所谓“白帝大魔”,是指西方之神，在身主肺侍魄。《灵宝无量度人上经大法》卷二〇:“焚香安坐，面西，调十余息令匀，上想心中金色光明通照遍，存心气在两乳中。即已遍，然后盥漱咽液，入华盖肺腑之中，想身在七宝林中上，想见山不凡之状，高若万仞，居大海中，与尘相隐；次即心想两乳左右有涌泉两穴，自丹田之下上升此穴，流出身外，皆散漫于海中。此为溯流之法，使精气保养。”(李远国)

冬春修炼法 清闵小艮传。此法宜于冬、春二季修炼，以气透督脉为要。《琐言续》:“原夫冬春气机贵后

透。法自下极，气穿尾间，上夹脊，透玉枕，入泥丸，略存而降。又自华池下重楼，由绛宫一停，乃过心(泥丸名髓海，暖气达脑乃化液，华池乃任督会宫，故须略停，非仅出泥丸也)。重楼乃直下，至如绛宫，乃藏气之府，脑池所绛之液，便可于此化血者)。或经心后分两路，达下腰肾，又略存之(心后有两络通腰肾，人用心太劳，而心血枯，两肾之精逆上以救。故劳心者其肾必亏，此腰酸疼之症所由致也。今于心后退降其气，其血随下，血便化白，而肾气充足，故须略存之)。觉此暖气，各向腹兜，环拱至脐轮，须大存之(此又炼液化气之妙用，故须大存)。乃以意注命门，又须久存(此乃炼气化气之妙用，故须久存)。余按炼诀，其于命门绛阙泥丸三处，为仙凡共宝之要地。凡人于此能著意，精气神充足，事仙舍此三地，无从下手。然水府本冷，绛阙本暖，而下极又系阴浊会地，泥丸为清会之天。盖水性润下，火性炎上，乃欲令水上升，火使下达，非意指使，不从命也。究其寒能令热，热能令凉，固必籍夫真意以挽回之，然亦内有自然之义焉。盖此水府，自有命门，状若佛前玻璃灯，昼夜不或熄。绛阙有华池，而心苗涵其中，上有髓海，布下真阴以覆之，此天造地设现成真境，古哲于此真境中，默令真意以维持之。若从水府入手，则于活子阳生时，维不外透，而又默集于四家真火，附人命门，厥阳自旺，群阴恋炼，寒且化暖，而真阳亦藉以润，升透自易。及其既透，又月过化存神之妙，而升透自无稍阻，此督通御极自然之妙义。若从绛阙入手，则于活午阴生时，维不内滞，而又默集夫四家真水，汇注华池。厥阴自旺，群阳乐涵，热且化凉，而真阴亦藉以熔，降灌自利。且其下灌，亦有过化存神之妙，而降灌自无或滞，绛阙神清，境忘其热，得有化血化气之验。因而下注中黄，辟开生面，四境咸宁，此任通抚世自然妙验之义。然后下穿尾间，如前法升而降而存。按工诀，谓以未穿尾间为一周天(盖此功满乃自下极起手，行到下极，已满一周天耳)。”(李远国)

东坡养生法 宋苏轼传。此法得自道教。苏氏亲自修炼，甚受其益。谓功夫“但积累百余日，功用不可量，比之服药，其力百倍。”“其妙处非言语文字所能形容。”在此诀中，指出了炼功的注意事项：要“用意精猛”——专心致志;“常久不废”——持之以恒；节制晚餐,“令腹中宽虚。”特别强调不要急于求成，强制闭气,“强闭多时，使气错乱，或奔突而出，反为害。”这些都是苏氏钻研并实践气功锻炼的宝贵心得。其诀载《古今图书集成·养生诀上张安道》:“每夜以子后披衣起，面东或南，盘足，叩齿三十六通，握固，闭息，内观五脏：肺白、肝青、脾黄，心赤，肾黑；次想心为炎火，光明洞彻，入下丹田中，待腹满气极，即徐出气。候出入息匀调，即以舌接唇齿内外，漱炼津液，未得咽下，复前法。闭息内观，纳心丹田，调息漱津，皆依前

法。如此者三，津液满口，即低头咽下，以气送入丹田。须用意精猛，令津与气汩汩然有声，径入丹田。又依前法为之，凡九闭息三咽津，而止。然后以左右手热摩两脚心及脐下腰脊间，皆令热彻。次以两手摩熨眼面耳项，皆令使热。仍按捏鼻梁，左右五七下，梳头百余梳，而卧。熟寝至明。右其法至简近，惟在常久不废，即有深功。且试行一二十日，精神自已不同。觉脐下实热，腰脚轻快，面目有光。久之不已，去仙不远。但当习闭息，使渐能迟久，以脉候之，五至为一息。近来闭得渐久，每一闭，百二十至开，盖已闭得二十余息也。又不可强闭多时，使气错乱，或奔突而泄，反为害。慎之慎之！又须常节食，令腹中宽虚，气得回转。昼日无事，亦时闭目内视，漱炼津液咽之，摩熨耳目，以助真气。但清净专一，即易见功矣。”(李远国)

对日存三魂法 唐代功法。《云笈七籁》卷五四:“以五建之日，日出三四丈许，正立，以心对日，存三魂神与日光俱入心中，良久，闭气三息，咽液三过，咒曰:‘太阳散晖，垂光紫青，来入我魂，照我五形，却鬼试心，使心平正，内撤九气，外通胎命，飞仙上清，玉箓以定。’咒毕，以手拭目二七，叩齿二七，都毕。此法使人三魂凝明，丹心方正，万邪藏术，心试不行，真要道也。”(李远国)

目病运功法 明曹士珩传。载《沈氏尊生书》卷二二。此为治疗眼目疾病法。其法有二，其一曰:“法行艮背，右旋上行，逾昆仑经明堂，渐旋至眼，细圈入瞳仁，撒散数十度。降胸臆曲行大肠，出谷道退火复归元位。左目运左，右目运右，左右齐患，则止从明堂位上，分行双运。”其二曰:“双瞳藏于两肾，想肾水浸洗，能退热，运撤四散，能去风。双目视二肾，存两道白水运至眼中，著意圈洗磨剥，单去翳，想二乳下肺肋，推下脚股，吹吸之法，能退白上红。以双手向肩崖，两脚心悬空，嘘吸，能退黑睛热，能泄肝经之火。常注念脐，绦取肾水，洗覆脐，效。”(李远国)

母子交媾法 宋代神霄派传气法。属“先天雷晶隐书内秘法”。《道法会元》卷八五:“火为木之子，心属之；水为木之母，肾属之。凡运用，须先吸起肾水，上升泥丸自仙桥而下，引华池神水，洒落心火。次呼心火下降，与肾水俱入祖宫交媾，结成婴儿，上朝帝境。凡所行持，须是升降方可。如上运用，不过恍恍而已，不可执于有为，不可迷于存想。息往息来，强之则急，纵之则失。如此行持，万无一失。”(李远国)

生化超度阴炼法 宋代功法。见《灵宝无量度人上经大法》卷五七。全称“元始灵宝自然九天生化超度阴

炼秘诀”。修炼此法，焚香面东，平坐调神，诵经，引气，存想九气灌身，于肾中结一婴儿，婴儿握固端坐。须臾，五脏之气载婴儿，自夹脊双关上入泥丸，化为宝珠，五气化为狮子，有元始天尊坐狮子于宝珠之中，光明洞彻内外：又存三十二天诸真浮空而来，皆入宝珠，如听法状，元始天尊始放眉间白毫祥光，自泥丸而下照脐中、两肾、五脏六腑；次存口为大海，有赤龙揽海；又存心为火池，诸魂入池炼度。“兆即冥心湛然，物我兼忘，寂然不动。”(李远国)

玄都枢雷内功法 宋代神霄派所传，此法可感应气候的变化。属“紫微玉音召雷大法。”《法海遗珠》卷三四:“每夜子时，披衣静坐，屏去思念，叩齿，瞑目，凝神，内存五脏成金楼玉室。叩齿聚津，满口，咽下丹田，急提谷道，如此三三九作，至第九作紧缩谷道，不可放下。觉气涌地直上遍身，上至泥丸。存兆为丹元君，乘紫云现帝奏事得旨。毕，乘云部众将下沧溟取水，再提谷道，自夹脊而上，入昆仑，微放谷道。如见报应，毕。然后具奏行事。雨应：顶如虫行，至额顶，动痒，发窍如痒，云雨至；身上痒，汗蒸热，雷雨至；头额森然清凉，有汗，望雨至。雷应：心惊耳鸣，霹雳声；顶上隐隐有声，雷声；气急喘·雷声。晴应：身心清凉，晴;明热燥，晴;顶上动，晴。风应：头顶额轻清凉，风。”(李远国)

玉清赤天法 宋代东华派所传。《道法会元》卷二四四:“平坐定息，左仰右覆，中指中掐本命诀。次存身为枯木黄茅，次心天枯木之中，烟起如丝，火发两手，寅至午发天地火，烧尽枯木黄茅为灰烬。次火中自然风扫尽，廓然太虚，并无一物。次空中有一泓之水，渐渐逼满，清静金碧之光。次五方五气各自本方起，盘结水面。次莲花自水底出，花内生婴儿，五色云气化生五脏，一身周备霞衣冠履，即元命真人也。次日月斗自玉枕至印堂，日月斗三光混合，咽下丹田，凡三。引咽其光，聚于下丹田。如日小钱大，左转三周，其日渐大，充塞天地，真人坐于日光中，即太赤天也。次定息出四灵，念净天地净口身心咒，存日自左目出，存月自右目出，以鼻吸入至泥丸，出脑后成九色圆象，大如车轮，一身毛窍皆有光芒，亘天亘地，无不洞彻。次出五方五将，各领兵，依本方气并服色，一半身出，一半天降，上接天界，下通水界，各随方屯卫，真人坐其中。叩天钟，诵咒。次叩天磐，诵咒。次鸣天鼓，诵咒。次见左右龙虎君声喏，五方官将流水声喏，上闻九天，下闻九地，声彻十方。次飞斗一座，但见旗帜之中斗光雷光火光重重围绕，真人在金光之内坐定。”(李远国)

玉清通目法 宋代功法。载《灵宝无量度人上经大

法》卷一五。亦名“服流星之光法”。修炼此法，宜于星光灿辉之夜。先端坐，澄心静虑，默念咒语:“天莹星灵，飞下臣身，鬼神彻见，混合至真。”乃仰受光气，吞入丹田。“观丹田所得之气盘旋，自丹田左升上，洗绕两目之秽，复归丹田。”(李远国)

玉堂卧斗法 宋代功法。《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下:“凡旦暮卧，先存九星，星在卧席上，身于床前立，北向，两手捧心，闭气，瞑目，存天上北斗并帝尊九星，依当时所皆之位，乃见冉冉来下，至席列如图，令天关作月建斗形，长九尺，广六尺，乃绕于真星之外。若时朔日之夕，即并存晨盖之星俱下，亦列如图。乃从魁斗至斗口，于尊星外入魁中，正偃卧，闭目，存思其星作圆光之象，星紫色，刚赤色，连绕其星，如步图者。令我头首九极，使真气入于泥丸，令真星正当顶上，存真气紫光随身入泥丸，并溢出混头脑之地，光映洞彻，足蹑尊君，心念飞仙，令太微制我三魂；小屈左足以蹶之。足蹑帝君，心念飞仙，令高上拘我七魄；伸右足以蹶之。左手把北台，北台，元星之精也；仰左手小举之，抱元星下纲，使星形在虎口；右手执璇根，璇根，纽星之精也；覆右手执纽星纲，使星在虎口上。”(李远国)

《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存阳明星法 宋代功法。据称炼此法宜于丁卯日夜半，于寝床平坐，北向，按手，瞑目，叩齿七通，仰存北斗七星，焕明在天，念咒，存想阳明星从斗飞入口中，光芒四散，竟在心中，内外光彻。详见《无土二天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存阴精星法 宋代功法。据称炼此法当以丁丑日夜半，于寝床平坐，北向，按手，瞑目，叩齿七遍，仰存北斗七星，焕明在天，念咒，存想阴精星从斗飞入口中，直入肺脏，光芒四散，内外光彻。详见《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存真人星法 宋代功法。据称炼此法当以丁亥日夜半，于寝床平坐，北向，按手，瞑目，叩齿七通，仰存北斗七星，焕明北方，念咒，存想真人星飞入口中，直入肺中，心再拜谢，咽液，叩齿。详见《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存北极星法 宋代功法。据称炼此法当于丁巳日夜半，于寝床平坐，北向，按手，瞑目，叩齿七通，仰存北斗七星，焕明北方，念咒，存想北极星飞入口中，下在肾中，阳日在左肾，阴日在右肾；咽液二七遍。详见《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂飞登北斗法 宋代功法。《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下载：修炼此法，常以月三、七日夜，入室，按手定气，闭目内视，存想已身冉冉飞升，至北斗魁中，背真人星坐，良久，觉我形如在斗中，极念为之，常觉体中热，是真气合德。又存斗中星辰光明，下注我身，照映内外。又存九星三大神，存三元大神，三神与我对坐，我心拜之；又忽见一女子状如婴儿，在三神前，向我坐，吐紫烟直入心中。仍咽液九过，叩齿九通，左手抚心，念咒，毕,咽液三十过，叩齿九通。(李远国)

玉堂存丹元墨法 宋代功法。修炼此法，当以丁未夜半，于寝床平坐，向北，按手，瞑目，叩齿七遍，仰存北斗七星，焕明北方，念咒，存想丹元星飞入口中，觉入胃内，毕,咽液三九遍。详见《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存帝尊星法 宋代功法。据称炼此法当于六甲日夜半，于寝床坐，任意首向，不择方位，握固，闭气，凝和良久，叩齿九通，存想北斗九星，焕明于己顶上，令光芒相映，念咒，存帝尊二星飞入泥丸中，洞照内外，通生紫光，咽液三九过。详见《无上三天玉堂 正宗高奔内景玉书》卷下。(李远国)

玉堂存天关星法 宋代功法。修炼此法。当于月晦日夜半后鸡未鸣时，于寝床平坐，东向，按手叩齿，仰存北斗七星，焕明北方，念咒，存想天关星飞入目瞳，阳日在左目，阴日在右目；通映两目，内外洞然。详见

玉音摄气灵书法 宋代功法。其法分二段，一是摄服太阳之气，一是摄服月亮之气。《灵宝无量度人上经大法》卷二三:“自日初出之时，面太阳，先存想五脏分明了，对日默念灵章玉音摄气咒一遍(咒曰：郁仪之神，离宫真精，灌服九芒，乾元利贞),以口对日，挹咽九口；又咒一遍，瞑目，以鼻长引，暗数九次咽之，皆存吞日紫光九芒下入丹田，作日状，以午时前，数多为功。午时复不可用。至初三日夜月初出时，依采气法，十咽，存白光十芒，至二十三日后，不用采之。月气比日气等共万遍，亦存月状在丹田，与日合半。”(李远国)

闭目冥心法 清李青云传。为八卦行功法之一。《长生不老秘诀》:“夫闭目者，所以养神也。冥心者，所以敛妄念也。法当后盘而坐，紧闭双目，内收其心，使一

切杂念，都归冥灭，灵台朗澈，普照通明。坐时下用厚垫，头须持正，脊须竖直，全身四空，不倚不靠，尾间应端正，不可偏欤，是为至要。”(李远国)

存白气法 南朝上清派功法，以夜间炼功，或卧或坐，存想两目中有白气运转为其特征。《真诰·甄命授》:“常以夜半时，去枕平卧，握固，放体，气调而微者，身神具矣。如有不具，便速起烧香，平坐，闭目，握固两膝上，心存体神，使两目中有白气如鸡子大，在目前，则复故也。五月一行之。”(李远国)

存帝君法 唐代功法。见《云笈七籁》卷四三。修炼此法，宜于本命日或正月一日、六戌日夜半子时，入静室正卧，瞑目，面天，存念北斗大明星，精耀正黄，光气下临眼前，引入口中，咽服三十七次。“存使黄精和气填满太仓、黄庭、中下丹田，下至阴室地户，周行匝体。”接着，又存脑部太极宫中，有五帝一皇，会案除掉己身死录。最后，又存四方四帝，授以玉液令服。(李远国)

存身神法 唐代功法。见《云笈七籁》卷五五。修炼时面向东方而坐，叩齿三十六通，每九下一咽液，咽前默咒:“玉清高上，九天九灵，化为玄玄，下入胃清，金和玉映，心开神明，服食日精，金华充盈。”咽液时想像喉中有赤身童子，仰头开口承液，下入胃中。毕，又存想肺中童子著白衣冠，口吐白气于右，变作白虎；次想肝中童子著青衣冠，口吐青气于左，变作青龙；次想心中童子著赤衣冠，口吐赤气于前，化为朱雀；次想肾中童子著黑衣冠，口吐黑气于后，化为玄武。又默咒:“青龙孟章甲寅，白虎监兵甲申，朱雀陵光甲午，玄武执明甲子，四兽前后围绕，勿令外邪来干。急急如律令。”又存心气肺气化作圆光宝盖，罩盖头部。讫，握固，瞑目，念“勒身咒”。继而叩齿五通。念五脏神名。先存肝神著白衣冠，在肺中；次存心神著赤衣冠，在心中；次存肝神著青衣冠，在肝中；次存胆神；次存脾神；每存其神，念其名字三遍。又瞑目内视，五脏分明，见肝神口吐青气，从左胁出，化为青龙；次存肺神口吐白气，从右胁出，化为白虎；次存心神口吐赤气，从心上出，化为朱雀；次存肾神口吐黑气，从肾上出，化为玄武;“次存头巾七星下，坐青黄白三色云上，七星在头下，有金光盖顶，一身并作黄金色，面是金容；次存肺中白气右出绕，顶有圆光，左右日月在眼前，洞焕一室，吏兵玉女执节侍幡，捧香献花，遍满前后”。至此，全套功法炼毕。(李远国)

存五神法 南朝上清派所传。据陶弘景所记，昔徐道季学道四川大邑鹤鸣山。得异人授以真诀:“巾天青，咏

大历，跖双白，徊二赤。”即为存五神法诀。所谓“青”、“赤”、“白”是指气色，常存想三色真气罩笼头手足处。《真诰·甄命授》载:“当存五神于体。五神者，谓两手、两足、头是也。头想恒青，两手恒赤，两足恒白，则去仙近矣。”(李远国)

存玄白法 东晋杨羲所传。又名“胎精中景黑白内法”。据《真诰·稽神枢》所言，东汉黄武二年(223),京兆杜陵人杜广平“遇介琰先生授之以玄白术，隐居大茅山”修行。则此法早行于汉魏之际。行此法者甚多，如孙寒华、张毅、陈世京等,“此数人并已三百余年，正玄白之力也。”所谓“知白守黑，求死不得；知黑守白，万邪消却”,即为此法之要诀。《真诰·协昌期》载其炼法:“常平旦坐卧任意，存泥丸中有黄气，存心中有白气，存脐中有黄气，三气俱生，如云气覆身。因变成火，火又烧身，身通洞彻，内外如一。旦行至向中乃止。于是服气一百二十，都毕。道正如此，使人长生不死，辟却万害。尤禁六畜肉、五辛之味。当别寝处静思。尤忌房室，房室即死。”“初存出气如小豆，渐大冲天，三气缠烟绕身，共同成一，混忽生火，在三烟之内，又合景以炼一身。一身之里，五脏照彻，此亦要道也。”(李远国)

存想之诀 一套动静结合, 很具体的存想功法, 见司马承祯《天隐子·后序口诀》。其诀为: 每日自夜半子时或日中午时, 先平卧舒展四肢, 次起身导引。喘息均定, 乃先叩齿、摩面及眼。身觉暖畅, 复端坐盘足, 搅海咽津。凡咽津, 候呼吸而咽, 咽毕而吸。如此则吸气与津顺下丹田也。但子后、午前、食消心空之时, 频频漱咽, 无论遍数, 意尽则止。当于静室中, 存想自身从首至足, 又自至丹田, 上脊膂, 入于泥丸。想其气如云, 直贯泥丸。想毕复漱咽。乃以两手掩两耳, 搭其脑如鼓声三七下。伸两足端坐, 俛首极力, 直颈。两手握固, 又于两胁下按腰胯骨傍, 乃左右耸两肩毕, 闭息顷刻, 候气盈面赤即止, 凡行七遍。而以气从脊菁上彻泥丸为修养之大纲。(马济人)

存日在心法 南朝上清派所传。亦名“太虚赤君内法”。赤君，即战国时赤松子，道教中人称其为“太虚真人南岳赤君”。《真诰·协昌期》中亦载此法，谓炼此功.“使人开明聪察，百关鲜彻，面有玉光，体有金泽。”《上清握中诀》卷中:“以月五日、十五日、二十九日，夜半，存日从口入，在心中，照一心之内，与日共光相合会，良久，当觉心暖。乃祝曰:‘大明育精，内炼丹心，光辉合映，神真来寻。’咽液九过。又云，行之务欲数，不必拘此数目，可夕夕为之。”(李远国)

存神行用法 宋代神霄派所传。属“奏传混炼法式”。

此法有咒，炼中当默念七遍。咒曰:“三魂归肝，七魄归肺，智归吾脾，精归吾肾，神归吾心。”《法海遗珠》卷一五:“存左边头上有三道士，衣青衣，被东方青气，吹从左六合入，自上腭下，用舌接下，过十二重楼，归藏肝中三叶，如青琉璃殿中。存右边头上有七星，星中各有七素衣道士，被西方素气一吹，自脑后下椎骨下，旋身入肩井中，透过十二重楼，下归肺中，入玉殿中立。存一犭一马之状，被金光气一照，自脑门当中下，亦过十二重楼，过胃口，胃口有一童子，如金色喷水。猿马被水一喷，浑如金狮子，跨住押下脾中，猿为玑所食，马化为驳，貌在驳头上立，俱入脾，脾存金室。存两腰脊有两肾，如生毛朦胧日月相似，左气九丝，右气十芒，直透顶门，上父母宫(即泥丸宫是也)。见父母宫紫气，从左边垂九丝流下。叩齿，曰太乙君三声。一直下肾，呼桃康君三声。见一人如自身状，入肾左宫，黑云散开，四边皆如青天皎日。又存父母宫紫气，从右边垂十芒流下。叩齿，曰司命君三声。一直下肾，呼合延君三声。见一人如妇人状，入右肾宫，一时黑云退散，如青天皎日。又存见丹田内一泓水，结成冰玉，凝而不流，两肾日月光芒照映。存丹田有真武形状，又如自己形一般，呼召一身之神。秘咒曰:‘万神来合吾之心。’七遍。须臾，见万神皆星辰样，无数，引上金楼玉室，存心如大火珠样。天火炎炎，火珠口含一露珠，滴落真人身上。从此引诸神，并从口入珠内珠楼中说经。秘咒曰:‘丹元丹宫，混合百神。’三遍。”(李远国)

里。”(《太清中黄真经》)(李远国)

存想赤气法 唐代功法。以炼养心脏真气为主。《太明五纬经》:“心主于火，生之于木，克之于金，来自南方，其色赤光，受之于朱阳，为夏天也。潜伏千息，当出心堂，常服气，以至胎息。每日午时，想赤气在心，大如鸡子，渐渐自顶而出散，咒曰:‘南方丙丁，赤龙居停，阴神避位，阳神下迎，思之必至，用之必灵。’自此三咒之。能常行此气，存想五十日不阙，当有赤气如火光自见。用此气可治人一切冷病。当用气攻前人病时，其人面色带青，即不治阴气，不可治。凡存神气法，并不欲得遣人知。”见《太清中黄真经》(李远国)cun xiang huang qi fa

存想黄气法 唐代功法。以炼养脾脏真气为主。《太明五纬经》:“脾主于土，生之于火，克之于水，来自中方，其色黄。闭气千息，不敢伏藏，存想黄气，但一日一想，不限时节，亦无咒。其脾脏存之四十九日，自见此气。已后能用，可将身入墙壁，人尽不见。”见《太清中黄真经》。(李远国)

存思白气法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“肾者，元气之根也，常思肾间白气，上升至头中，下至足心十指之端，周行一身中，十二遍而止。手足皆热。可以不饥，不渴，不寒，令人不老，白发复黑，兆常念行之。”(李远国)

存想青气法 唐代功法。以炼养肝脏真气为主。《太明五纬经》:“肝主于木，生于水，克之于土，来自东方，其色苍，受之于阳，潜伏此气，千息生光。但常用气，未至胎息，当存想青气出之于左胁，但六时思之不辍，自子时常隔一时，至十五日，当见此气如青云。用此气可治一切人热疾，时行臃肿济癖急瘦。但观前人疾状，量其浅深，想此气攻之，无不愈差。如观前人肝色枯悴，不可治也。”见《太清中黄真经》。(李远国)

存思黄气法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“常念脾中有黄气，升上至口中，咽之三五而止，即饱矣。可以辟谷，坐在立亡。师曰：常思脾中有日，日中有黄金匮，匮中有书，封之以黄玉印，印广三寸，字曰威喜。精而思之，则邪自出。兆能见读之，心开目明，即时神仙矣。”(李远国)

存想白气法 唐代功法。以炼养肺脏真气为主。《太明五纬经》:“肺主于金，生之于水，克之于木，来自西方，其色白，澄净微芒，功达千息，光彻洋洋。常服，每至丑时，存想肺间有气，状如白珠，其光渐渐上注于眉间，后乃咒曰:‘西方庚辛，太微玄真，内应六府，化为肺神，见于无上，游于丹田，固护我命，用之成仙。急急如律令’。存念一遍。如此四十九日，肺中有气，如白云自见。此气照地下一切宝物，乃察人善恶，示表知

存思紫云法是体内外结合的存想法。载《云笈七簸》卷一九。其法为：常思顶中紫云出，如车盖状，如火气文彩五色，上与天连，以意极布之，与天相率，下念胃中黄气如桔，忽长稍大，身形如日，念目下元气、赤人、黄人，道气行布四肢，登高入日中，上至绛宫紫房太一。祝曰：太一北极，敬告诸神，常令魂魄安宁无离。(马济人)

存思日月法 是结合日常生活进行的存思法。《云笈七簸》卷二三载：凡入山，思日在面前，月在脑后。凡暮卧，思日在面上，月在足后，赤气在内，白气在外。凡欲从人，各思日月覆身，而往，当无所畏。(马济人李远国)

存思三台法 以存思三台为主的修炼法。《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》卷下称：凡于静室端坐，思三台覆头，次思两肾气从胸出，与三台相连，久久思

毕，啄齿二七，鼻微微出气，闭口漱咽而毕。乃咒曰，节节荣荣，愿乞长生，太玄三台，常覆我形，出入往来，万神携荣。这里三台指天上星座三台星，表示天人相应。(马济人)

存思肺气法 唐代功法。《老子中经》:“常以庚申之日申时，被发西南，首申地，偃卧纵体，瞑目，念肺正白，润泽光明，中有芝草，茎大如小根，其中空而明，下与心相连；其中有青、赤气，上下交通，出心入肺之中。念之，至下晡时止。肺者，人之天也；心者，人之日也。日气上出，如赤丹之精，未尝有之时，人须得此气以生耳。失此气者，则死矣。名曰自然之道，道通神继矣。”见《云笈七箏》卷一九。(李远国)

存思肾气法 唐代功法。《老子中经》:“肾者，元气之根也。常思肾间白气，上升至头中，下至足心十指之端，周行一身中，十二遍而止。手足皆热。可以不饥不渴不寒，令人不老，白发复黑。兆常念行之。”见《云笈七籁》卷一九。(马济人 李远国)

存洞地皇君，生官衣服名讳，仰咒，叩齿，咽气。续之面北，存思洞渊仙君，生官衣服名讳，一如上法修炼。三洞存思之法，如能常年行之,“真神见形，玉女可使，玉童见灵，三元下降”。详《云笈七籁》卷四三。(李远国)

存思元阳法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“元阳赤人，太一也。元阳道君，中太一也：元阳子丹，己吾身也。元阳玄光玉女，道之母也。元阳皇人，太一王也。元阳丹田，藏精宫也。师曰：元者气也，阳者日也。当思心中有日，日有赤人，著赤帻大冠，衣绛单衣。次思胆中有太白明星，三光耀而相照，星上各有一人，衣绛朱衣，冠九德之冠。道君在中央，左有老子仲成子，右有太和曲文子，凡五人是一也。次念脾上正黄，中有日，日中有三人，道母玄光玉女在中央，左有黄裳子，右有中黄直。次念胃管中有真人子丹，坐珠玉之床上，黄金色云气为帐，玉女小童子侍之。次念脐中太一，衣五彩朱衣，冠三绛之冠，左有青人，右有白人，前有赤人，后有黑人；次念丹田中有赤气，赤气中有三人，赤人在中央，左有青人，右有黄人，赤气绕之，内青、外黑、上白、中黄。念此毕，卧有所见，神气来语人也。”(李远国)

存思肾神法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“常以月朔望日，思两肾间白气上顶中，下至足心，神龟五彩为甲文，若总系，上有玄光玉女二公，相对坐；前有太一，后有玄冥、司录、司命，共议死生。人精念之，三十息止。咒曰:‘司录君、司命君，六丁玉女，削去某死籍，著上生文。’此当言长生，神龟呼吸，吐故纳新，恣意所为，白龟之神，元气布行，四肢皆温。人须得肾气神龟呼吸，乃生耳。当以甲子日及壬子日，存行之，即长生矣。”(李远国)

存思鬼箭法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“鬼箭十二，可以辟兵。常思心中十二芝茎，上与肺连，以意挹之，名曰鬼箭。兆常行之，五兵自辟，凶恶自亡。”(李远国)

存思三洞法 唐代功法。“三洞”指洞天、洞地、洞渊。常以清晨思洞天，中午思洞地，夜半思洞渊，亦可中午合存三洞。存思之法，入静室，面东而坐，叩齿三十二通，瞑目存思。先思索灵宫清微府中，青气、赤气相沓郁郁，来入身中泥丸上宫，便咽气九口。次思兰台府中，赤、黄二气相沓郁郁，来人身中绛宫之中，咽气九口。次思皇堂府中，白、黑二气相沓郁郁，来入身脐下丹田宫中，咽气九口。毕，仰咒曰:“天地混沌，渊源三精，元始结化，五气混生，变化玄元，灌注身形，服御流霞，升入紫庭，北帝落死，东华记名，洞达幽微，与帝合并。”毕，又叩齿九通，存思洞天元君以阳陵朱明之符授与我身。此为存思洞天法。然后，面向南方,

存思正白法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“常思念胃中正白如凝脂，中有黄气，填满太仓，上至口中，咽之即饱。师曰：胃者太仓也，诸神皆就太仓中黄金釜金甑，玉女小童主给使之，故呼曰：黄裳子，致行厨矣”。(李远国)

存思五帝法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷六。“五帝”,指人体中五方神真。其中北方黑帝名保成昌，字口伐，守两膀胱之中。西方白帝名彰安幸，字西华，守阴囊之中。南方赤帝名长来觉，字南和，守口舌之内。东方青帝名雕梁际，字青平，守五藏之外。中央黄帝名含光露，字中细，守脾胃之中，另有玄一老子，名林虚夫，字灵时道，守阴茎之端。“一老五帝，备卫本命，守兆身形。”平坐，瞑目澄心，精思五帝一老，五色神云罩于顶上，默咒曰:“五帝明真，辅仙玄伯，上帝景晖，吐灵敷席，翳翳神曜，徘徊重幕，羽景宝录，太一命籍，五气总魂，三精固魄，金仙炼容，停年反白，拔出幽根，日月同宅。”毕，存思五色之气从泥丸中人，乃口吸神云，咽津六过。“每一咽结一神。第一咽北帝黑云，下布左右膀胱之中，出于后心。二咽西帝白云，下布阴囊之中，出于右肩，神顶戴月光。三咽南帝赤云，下布口舌之中，出于发际下一寸。四咽青帝青云，下布五藏之外，出于右肩，神首戴日光。五咽中帝黄云，下布脾胃之中，出于脐中。六咽玄一老子，亦黄云，下降

阴茎之中，出于玉龟之外。顺时吐息。”(李远国)

存守眉间法 南朝石汤传。为上清派秘传功法。《道枢·平都篇》:“常存其眉间有星，其光如豆，思念之，其赤如火，须臾盖于面目，以周于身，忽然忘其形，惟见其火正赤，良久而灭，而身复旧焉。”(李远国)

存守三气法 唐代功法。《老子中经》:“常以甲午之日日中时，被发，南首偃卧，瞑目，念脐下三寸丹田中黄，其气正赤，大如手掌；其外黑，次其外青；脐上有白气覆之，肺气也；左有青，右有黄，各大如手掌；此三者肝气、脾气、肺气。师曰：丹田中赤者，太阳气；其外黑者，太阴气；次外青者，少阳气，三合成德，三气守之，即长生矣。”(李远国)

混一生帝景，三素成我仙，飚粲乘飞盖，径升高上轩。”毕，存思紫气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津九过，化为九神。“一神红衮冕，左四神青衣冠，右四神白衣冠，下入绛宫，穿两膀胱、尾闾穴，上冲泥丸、两眉中间、紫户之外宫，顺时吐息。”(李远国)

存想三将军法 唐代功法。“三将军”指心神周将军、右肾神葛将军、左肾神唐将军。人有疾时，可存想三将以治疗。《金锁流珠引》卷六:“奉道之人有疾厄者，常存三将军，早朝入左右肾及心中，治身中疾病痛苦之处。先呼吸入病痛之处，然后闭气，随左右心等将军往痛处攻击。往往如此五日，当自差退神验。更加纳口闭气，存使气随将军往痛疾之处，同攻击疾病，三日内消差。”(李远国)

存明堂三君法 南朝上清派功法。明堂为脑部九宫之一，此法既可治病去疾，又可延年益寿。《登真隐诀》卷上:“若道士欲求延年不死，疾病临困，求救而生者，当正安寝(偃卧握固，闭气，临目，定心，先仿佛存日月在明堂中，日左月右),存明堂三君，并向外长跪，口吐赤气，使光贯我身令匝(各吐赤镜光气，从守寸中出，渐渐绕身),我口傍咽赤气，唯多无数，当闭目微咽之也(随吸取所贯之赤气而咽之，唯觉勃勃入口，下流胸腹)。须臾赤气绕身者，变成火，火因烧身，身与火共作一体，内外洞光，良久乃止。名曰日月炼形，死而更生者也。又暮卧为之，则必长年不死也。又数存咽赤气，使人颜色反少，色如童子，此不死之道，明堂之要毕矣。旦起，皆咽液三十过，以手拭面摩目，以为常，存液作赤津液。”(李远国)

存元成皇老法 唐代功法。存思的对象为大脑之神，为一种修持大脑法。《云笈七籤》卷四三:“以月二日、三日夜半安卧，闭目，存想太极中皇帝君，次思左有元成老子，衣青衣，冠五华白冠，左手持金液浆，右手持白幡，并在太极之中。”“太极”指太极宫，为脑部九宫之一。“又存我魂一人，如我之状，上入太极宫，二老因授青芝金液浆见与以。次存食芝而饮浆，青芝似莲华，浆似美酒耳。饮食都毕已，乃再拜帝君之前，而言曰:‘今日清吉，帝君在庭，赐以神芝，金液玉浆，二老度籍，太一奉章，长生久视，寿命未央。’又存帝君答曰:‘幸哉奉时，月二日、三日复来。’毕，因以取服，名受帝之乐。存思太极之时，皆当从两眉间入焉。”(李远国)

存思白元君法 宋代功法。白元君即头部泥丸九宫之一的洞房宫之神。《太上洞房内经·序》载:“常以日出之时，玄景初生，正立东向，再拜，瞑目内视，闭气，咽液，百二十过。毕，乃存玉房内绛宫大神，象见白元君。朝久行之，常以为法。每至甲子之日，夜半生气之时，被发傅粉，接手两膝，服气咽液，百四十过。毕，呼玉房神名，呼之耳象闻如人应声，或有诵经音，则其应也。当以两手摩目二七过，乃止。行此之要，务欲精衣物被服，慎使阴气远之，欲得幽房静室，使耳无所闻，目无所见，心无所存，体静神和，尔乃行之。”(李远国)

存思帝一尊君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷六。“帝一尊君”,名父宁在，字合母精，为身神之一。“守兆死关，众神徊风，混化其成。”平坐，精思帝一尊君，真气五色紫云之气罩于顶上，默咒曰:“九灵通妙化，金仙混扶桑，帝一混百神，合灵西丹皇，上为胎仙母，下号理神宗，曜景绝云沙，萧萧紫微言，为我执命籍，保真三素房，妙景空中降，炼我反婴蒙，七祖绝苦源，超逸九福堂。”咒毕，存思五色紫云从泥丸中入，乃口吸神云，咽津十二过，化为一神。“身披五彩紫白霞圆光轮，神在光内。下布一形之内，散气九孔之中，聚在赃田之上，顺时吐息。”(李远国)

存思玉帝君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“玉帝君”指脑部一神。名绛凌梵，字履昌灵。“常守兆两眉中间、紫户外宫、死气之门。”平坐，瞑目澄心，精思帝君，真气紫云罩于头顶，默念咒语:“帝君度符籍，正气召万神，上招玉真气，充布两眉间,

存思肺部童子法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“肺部童子”,名素明，字无映，为肺脏之神。“常守兆肺部之下五关，死气之门，使玄晖充彻，华盖上精，神室有光，五关太明，万魔不入，百神受灵。”平坐，瞑目澄心，精思肺部童子，真气五色辉光罩于顶上，黩咒曰:“童子素明，黄云九缠，沧台飞轮，三神

协真，号曰玄上景，列位高王宾，总摄命百神，携我人紫烟。”毕，存思晖光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津五过，化为五神，状如孩童。“下布五藏，上充华盖，入鼻凹，五色神云分入两目，左三右二，摇睛九过，顺时吐息。”(李远国)

存思黄庭元王法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“黄庭元王”,名始明精，字元阳昌，为命门之下，两胯之间神。“常守兆两胯之间、车轴之户、死气之门，使兆百血凝结，神气不散。”平坐，瞑目澄心，精思黄庭元王，真气月光罩于顶上，默咒曰:“下一真元王，号曰始明精，三皇把符命，金契度仙庭，上招景中气，气布灌我形，羽车曜云罗，令我升上清。”毕，存思月光从泥丸中人，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“一神状如月帝，黄衮冕；二神亦黄衣，侍立。下入绛宫，下真元王下人大肠，出悬于空中；二神入两膀胱，穿两腿髋内，下至涌泉穴，出两脚根，二神各负半月倒上，合于虚中；元王上充腰间车轴之户，合为圆月，月形无穷，映了身形，顺时吐息。”(李远国)

合间，招真洞明气，下流布我身，身生紫晖，与帝结亲，携挈五老，太仙缠绵。”毕，存思黄气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津八过，化为八神,“黄衮冕。穿尾闾，上充背穷骨下节之户，复出，其神罗列两边，顺时吐息。”(李远国)

存思精血三真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“精血三真”,名元生君，字黄宁子玄，为人身精血之神。“常守兆鼻两孔之下源、死气之门，使兆精神宣畅于百节，血液盈满于千关，万灵之气辅护，太一之魂保身。”平坐，瞑目澄心，精思精血三真，真气赤云罩于顶上，默咒曰:“三真涣光，流丹徘徊，离合九景，玉洞金扉，上招朱皇，五苦廓开，死根断落，日魂同飞，超逸十界，上升玉阶。”毕，存思赤气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神，皆赤衣冠。“下布绛宫，入两膀胱，运下元精血缠绕神身，入尾间穴，穿骨髓，上入泥丸，下布鼻凹，出赤血，化为一轮赤光，神在光内，前去身五丈，顺时吐息。”(李远国)cun si liu fu zhen ren fa

存思肺中六真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“肺中六真”,名素玉君，字梁南中童，为肺脏之神。“常守兆颈外十二间梁、死气之门，使上帝玉华光映神门之下，玉晨正气流入丹元之宫。”平坐，瞑目澄心，精思肺中六真，真气白云罩于顶上，默咒曰:“六真奕奕，白光映映，回帝之景，上入丹乡，招真下流，灌我玉霜，羽裙纷纷，衣我仙裳，越过水火，飞登晨京。”毕，存思白气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津六过，化为六神,“状如金星，淡碧衣冠。下入绛宫，入两膀胱，穿尾闾穴、夹脊，上入泥丸，分两耳上下，入十二间梁之外，神面相向立，顺时吐息。”(李远国)cun si gan zhong si zhen fa

存思肝中四真法 魏晋时期上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“肝中四真”,名青明君，字明轮童子。“常守兆胃脘之户、膏膜之下，死气之门，使三素之气生华，五淳之神侍卫，出入玉液，灌泽胃宫。”平坐，瞑目澄心，精思肝中四真，真气青云罩于顶上，默咒曰:“四真常生，青生华精，徘徊秀朗气，沉冥玉景庭，提携高上元，俯仰要五灵，拔解七叶根，与我保华婴。”毕，存思青气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津四过，化作四神，皆青衣冠。“下布胃脘之户、膏膜之下，神与司命丈人为侍立，左三右二，顺时吐息。”(李远国)

存思六腑真人法 以六腑真人即心、肝、脾、肺、肾、胆之神为存想对象的功法。《黄庭内景经·推诵黄庭内景经法》:六腑真人处五脏之内，六腑之宫，形若婴儿，色如华童。存思心神丹元字守灵，肺神皓华字虚成，肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂停，胆神龙曜字威明。叩齿二十四通，咽津十二过。默祝而毕。(马济人)

存思胆中八真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“胆中八真”,名合景君，字北台玄精，为胆脏之神。“常守兆背穷骨之下、死气之门，使兆背穷骨受生气，阴邪气不干，下节孔常闭，真光映于兆形。”平坐，瞑目澄心，精思胆中八真，真气黄云罩于顶上，默咒曰:“八真法神，神生九天，号目北台君，常在三

存思脾中五真法 魏晋上清派所传。见《太清大洞真经》卷三。“脾中五真”,名养光君，字太昌子，为脾脏之神。“常守兆喉中极根之户、死气之门，使兆玉光金真，洞照喉根之内；太帝晨气，来往三宫之中。”平坐，瞑目澄心，精思脾中五真，真气玉光罩于顶上，默咒曰:“五真散灵，气布九玄，金光曜曜，玉气吐津，万神并唱，熙怡我身，圆光奏命籍，太一勒九天，降志八景舆，策龙驾紫烟，混合三帝室，保我万劫年。”毕，存思玉光金真之气从泥丸中入。乃口吸神云，咽津五过，化为五神，状如土星。“下入绛宫，分左二右三，入两膀胱，穿尾闾穴夹脊，上入泥丸，穿两脸下，布两极根之户，左二右三而住，顺时吐息。”(李远国)

存思肾中七真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“肾中七真”,名玄阳君，字冥光生，为肾脏之神。“常守兆背之穷骨、九地之户、死气之门，使地户伏生气，穷骨受神液，六津调满，生根深密。”平坐，瞑目澄心，精思肾中七真玄阳君，真气玄云置于顶

上，默默曰:“七真生帝景，八气运常宁，上招日中童，圆珠映我形，徊风混幽府，归妙大洞经，拔出地户难，超凌逸九天。”毕，存思玄云之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津七过，化为七神,“披发跣足。入绛宫，分入两膀胱，穿尾闾穴，上充两肾，出背穷骨，顺时吐息。”(李远国)

景相照，通我明梁，三丹启真，我道开张，翠羽罗裙，飞上玉京。”毕，存思日之华光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神,“状如太阳星，手执日光。下布绛宫，穿玉茎中，入尾闾穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，入左瞳入内，摇睛七过，不得动右睛，顺时吐息。”(李远国)

存思胃脘二真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“胃脘二真”,名坚玉君，字凝羽珠，为胃脘之神。“常守兆太仓之腑、五肠之口、死气之门，使黄庭香洁，三尸灭绝，中元之气常满，帝皇之光郁郁，上冲泥丸，敷散骨节。”平坐，瞑目澄心，精思胃脘二真，真气碧云罩于顶上，默咒曰:“二真固神，郁勃三关，徊金合玉，坚备泥丸，上通帝气，布流金门，混化启明，合我仙魂，七祖同飞，来绝胞根，世保道德，永享欣欣。”毕，存思碧气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津二过，化为二神,“状如二帝，青衣冠。下布太仓之腑，五肠之口，神面向对立，顺时吐息。”(李远国)cun si xin zhong yi zhen fa

存思右目童子法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“右目童子”,名晨阴，字阴精，为右目之神。“常守兆右目死气之户，使阴映内朗，阳观外明。”平坐，瞑目澄心，精思右目童子，真气月华之气罩于顶上，默咒曰:“七晨飞华，华散三光，混合成真，上招月魂，为我降灵，启我仙门，七祖同飞，上朝帝君。”毕，存思月之华光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神,“状如太阴星，手执月光。下布绛宫，穿玉茎中，入尾闾穴，入脊髓，上入第一椎，穿泥丸，过入右瞳人内，摇睛七过，不得动左睛，顺时吐息。”(李远国)

存思心中一真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“心中一真”,名天精液君，字飞生上英，为心脏之神。“常守兆胸中四极之口、死气之门，使兆五藏生华光，四关受真气，紫液流满于胸中，百神结成于绛宫。”平坐，瞑目澄心，精思心中一真，真气绛云罩于顶上，默咒曰:“一真镇心，总领百神，百神常生，会我绛轩，上招玉光，六液沉珍，赤景启灵，拔我七根，超逸三涂，上升南仙。”毕，存思绛云从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神，状如帝王，朱衣冠。“下布胸间四极之口，化为一轮百光神光，神在光内，顺时吐息。”(李远国)

存思九元之真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“九元之真”,名拘制，字三阳，为左耳之神。“常守兆左耳之下、伏晨之户、死气之门，使兆天聪发彻，幽谷鲜明，真气云行，往来泥丸。”平坐，瞑目澄心，精思九元之真，真气五色之云罩于头顶，默咒曰:“九元之精，天关开聪，八景合气，上通金房，三元帝室，反老生蓊，玉华灌溉，炼改芝容，飞霄紫舆、运我升空。”毕，存思五色云气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神,“状如神将，身披金甲，各执兵仗。下布绛宫，入左膀胱，穿尾闾穴，入脊髓，上过第一椎耳后，过入左耳之下、伏晨之户，去身五丈，顺时吐息。”(李远国)

存思面部七神法 魏晋上清派所传。以存想面部七神即发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、舌神、齿神，固守其位为其特点。《云笈七籤》卷十一《推诵黄庭内景经法》载：存想“面部七神，同衣紫衣飞罗裙，并婴儿形，思之审正，罗列一面，各填其宫。毕，便叩齿二十四通，咽气十二过，祝:‘灵源散气，结气成神，分别前后，总统泥丸，上下相扶，七神敷陈，流形遁变，爱养华元，导引八灵，上冲洞门，卫驱摄景，上升帝晨。’毕。”(李远国)

存思左目童子法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“左目童子”,名飞灵，字阳光，为左目之神。“常守兆左目死气之门，使兆阳生于内，清洁于外，二气交通，四朗八会，彻见无方，万神自泰。”平坐，瞑目澄心，精思左目童子，真气日华之色罩于顶上。默咒曰:“四极太灵，元君精英，且华充溢，童明流光,一

存思皇一之魂法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“皇一之魂”,名上归，字帝子，为右耳之神。“常守兆右耳之下、伏晨之户、死气之门，使兆幽明之光上彻泥丸，太元之音独乐一身，弹金鸣钟，流彻太和。”平坐，瞑目澄心，精思皇一之魂，真气玄云罩于顶上，默咒曰:“皇一上真，洞生丹房，朱婴荣曜，发溢明光，太元之音，朗彻九空，玄金独乐，振响琅琅，上招玉景，协我神堂，策虚升飞，游宴玉京。”毕，存思玄云之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神，状如神将，身披金甲，各持兵仗。“下布绛宫，入右膀胱，穿尾闾穴，上入脊髓，上过第一椎耳后，过入右耳之下、伏晨之户，神去身五丈，顺时吐息。”(李远国)

存思太微小童法 魏晋上清派所传。见《上清大洞

真经》卷二。“太微小童”,指口舌之神。名干景精，字会元子。“常守兆舌本之下、死气之门，口吐赤云，绕兆一身，化生血液，上凝泥丸，泥丸坚明，百神方位。”平坐，瞑目澄心，精思太微小童，真气赤云罩于头顶，默念咒语:“真气下流充幽关，镇神固精塞死源，玉经慧朗通万神，为我致真命长存，拔度七祖返胎仙，制炼百神一气全。”毕，存思赤气从泥丸人体，口吸神云，咽津三过，化为三神。“一神状如天蓬大将，二神侍立。下布兆肝内游遍，却入心内绛宫，上充舌本之下、血液之府。顺时吐息。”(李远国)

存思日中司命法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“日中司命,”名接生君，字道灵，为左手之神。“常守兆左手通真之户、死气之门，使四大正明，玉华保真，魔气灭绝，生神固灵。”平坐，瞑目澄心，存思日中司命，真气三华之色罩于顶上，默咒曰:“四大乘天，天元来归，三华吐曜，司命景飞，为我招仙，七祖散闲，上登太虚，日月同晖。”毕，存思三华之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神,“状如太阳星，手执太阳。下入绛宫，入左膀胱，入玉茎中，入尾闾穴，上入第一椎，穿泥丸、左目颊腮内，入肩，入臂髓内，入左手通真之户。顺时吐息。”(李远国) cun si yue zhong tao jun fa

存思月中桃君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“月中桃君”,名方盈，字运梁，为右手之神。“常守兆右手通真之户、死气之门，使兆四运通明，三神固精，保镇万气，与神长宁。”平坐，瞑目澄心，精思月中桃君，真气月晖之色罩于顶上，默咒曰:“元灵黄房内，月君号方盈，左宴朱岭台，右携仙皇庭，寝景三秀房，结我始生神，同飞入玄玄，七祖反华婴。”毕，存思月晖之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神,“状如太阴星，手执太阴。下布绛宫，入右膀胱，入玉茎中，入尾闾穴，上入第一椎，穿泥丸，入右目颊腮内，入肩，入臂髓内，入右手通真之户，顺时吐息。”(李远国)

存思二素老君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷六。“二素老君”,名牢张上，字神生道，为身神之一。它与正一左仙仲成子、正一右仙曲文子共守“鼻下人中死气之门。使兆人中真一抚闲于紫房，灵气金光散曜于子户。”平坐，瞑目澄心，精思三神，真气玄白黄三色之云罩于顶上，默咒曰:“玉真生帝景，万华乘云发，三老辅二仙，共镇死户窟，神映七华生，朽骨蒙更蜕，超逸三界庭，五苦咸解脱，得入九天表，上朝高朱日。”毕，存思三色云气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津五过，化为五神。“三老君，青、黄、白三色衣，及二星官，共五神。下布绛宫，穿尾闾穴，穿脊骨,

上入泥丸，下布鼻下人中之户，顺时吐息。”(李远国)

存思命门桃君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“桃君”,指命门之神。名孩道康，字合精延。“常守兆脐中之关、命门内宫、死气之门，使兆脐中徘徊，黄云盈溢，三命生根，胞结解泄。”平坐，瞑目澄心，精思命门桃君，真气黄云罩于顶上，默咒曰:“丹灵正神，号曰桃君，混合生宫，守护命门，通仙致气，齐景宝云，七祖同欢，受福高晨。”毕，存思黄气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“一神状如金甲将军，二神侍立，下入绛宫，充于命门内，顺时吐息。”(李远国)

存思泥丸九真法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“泥丸九真”,名昌上皇，字先灵元宗，为脑部泥丸之神。“常守兆口之四际、死气之门，使精光入，故气出，神光随身，放光万丈。”平坐，瞑目澄心，精思泥丸九真，真气青光罩于顶上，默咒曰:“九真始生，生于上元，号曰先灵，三景各分，上招玄晖，流布四门，镇神保仙，拔度七玄，骖景乘浮，朝拜三元。”毕，存思青气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津九过，化为九神,“青衮冕，下布一身，至两脚底，上充五藏，满充华盖，入两耳，入鼻凹，入两目，闭目摇睛二七度，其神进出泥丸外，各带青光万丈，神高去身五丈，各口吐一青莲叶，气上蓊结一青华盖，顺时吐息。”(马济人李远国)

存思上一帝卿法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷六。“帝卿”,名肇勒精，字仲玄生，为脑部泥丸之神。它与绛宫中一辅卿中光坚、黄庭下一弼卿归上明,“三神卫兆，入帝一之室。”平坐，瞑目澄心，精思三神，三真之气混合，青白黄三色之云罩于顶上，默咒曰:“三真生太无，玉户映晨霞，太素洞元虚，丹灵森朱阿，回神九重府，内唱发琼华，百关纳津液，停年秀三柯，我身腾玉清，七祖离幽都，长保不终劫，万世为仙家。”毕，存思三色云气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“下本身三宫本命帝室，出自心下一寸，顺时吐息。”(李远国)

存思上玄元父法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷六。“上玄元父”,名高同生，字左回明，为身神之一。它与下玄玄母叔火王，帝皇太一重冥空、九帝尊神日明真、太帝精魂阳堂玉、天帝九关魂缘徊道、天纪帝魂照无阿七神共守“本命之根，胞胎大结，常令胞囊玉明，胎结开清，七祖反胎，兆命长生”。平坐，瞑目澄心，精思七神，莲华七色神云罩于顶上，默咒曰:“元父玄母，七真齐气，神公太帝，九老并位，为我周

生，拔度十界，日月同符，九帝合契，坐命天魔，万灵来拜，浮景三举上，震文保亿世。”毕，存思七色莲华之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津七过。“每念一名，则咽一过。先念元父，次玄母，次帝皇，次九帝尊，次太帝精魂，次天帝九关魂，次天纪帝魂，结作七神。布心下脐上。上玄元父衮冕，骑狮子；六人衣冠，侍立。顺时吐息。”(李远国)

曰:“无英神真生紫黄，三气混合成宫商，招引真气镇膀胱，通流三丹会洞房，为我致仙变丹容，飞升云馆入金墉。”毕，存思玉光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化作三神。“一神状如秀士，青锦袍玉束带；二神侍立。下入右乳，穿绛宫，入左膀胱，却入右膀胱，上穿绛宫，入左乳内，过肝之后户，顺时吐息。”(李远国)

存思太一尊神法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“太一尊神”,指脑部一神。名务猷收，字归会昌。“常守兆玉枕之下、泥丸后户、死气之门，使生真气，入于泥丸。”平坐，瞑目澄心，精思太一尊神，真气紫云罩于顶上，默念咒语:“太一保命，固神定生，为我上招帝真之气，下布紫户之庭，玉经仰彻，九玄良明，七祖同欢，俱升上清。”毕，存思紫气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“状如木星，紫衣冠。下入绛宫，穿尾阊穴，上冲泥丸后户、玉枕之下，三神并立，神目内观紫户，顺时吐息。”(李远国)cun si yue gong fu ren fa

存思右白元尊神法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“右白元尊神”,指右腋下神，名郁灵标，字玄夷绝。“常守兆右腋之下、肺之后户、死气之门，使右腋之下常有金光，引神明入六气之宫。”平坐，瞑目澄心，精思右白元尊神，真气金光罩于顶上，默咒曰:“洞阳郁灵宝魂生，金光焕焕气中精，招真固神令长生，拔出幽根基胎婴，骖晨御气升上清。”毕，存思金光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“一神状如秀士，红锦袍玉束带；二神侍上下。入左乳，穿绛宫，入右膀胱，却入左膀胱，上穿绛宫，入右乳内，过肺之后户，顺时吐息。”(李远国)

存思月宫夫人法 南朝上清派所传。《上清太一金阙玉玺金真纪》:“视月，临目，闭气，九息，因又咽月光九过，当存月光，使入口中，即而吞之。毕，仍存青帝夫人从月光中来，在我之左；次存赤帝夫人，在我之右；次存白帝夫人，在我之背；次存黑帝夫人，在我之左手上；次存黄帝夫人，在我右手上；五帝夫人都来，乃又存流铃云车驾十龙，从月光中来，到我之前；存五夫人共载为奔月也。”(李远国)

存思紫素左元君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“紫素左元君”,名翳郁无刃，字安来上，为头面之神。“常守兆头面之境，使万邪不侵，千精尽灭，紫气充于泥丸，太素镇于鼻孔，景云披于口齿，玉林聚于发肤。”平坐，瞑目澄心，精思紫素左元君，真气景云罩于顶上，默咒曰:“翳郁生真，气真生空，灵光昱昱，紫素融融，上致流津，下布我宫，身生水火，体变玉光，飞仙羽盖，升入神公，受书玉京，成我仙宗。”毕，存思景云之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为一神，神状帝王。“下入绛宫，穿尾闾穴，上入泥丸，下布玄达之户，存神吐万道景霞之云，罩于头面之境，顺时吐息。”(李远国)

存思白素右元君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“白素右元君”,名启明萧刃，字金门上，为下关之神。“常守兆下关之境，从小腹至脚底，使三积之宿秽无滞，地户之土鬼沉灭，明玉之液上淘于极阴之宫，素金之气逆冲于两腕之内髀，受九灵之润，脚生重玄之云。”平坐，瞑目澄心，精思白素右元君，真气月光玄云罩于顶上，默咒曰:“白素启明，九天同生，高虚素辔，浮景玉清，回真曲仙，流洒八溟，通幽达微，朗耀华精，使我内彻，五孔开明，神公来游，我道克成。”毕，存思月华之气入泥丸中，乃口吸神云，咽津六过，化为六神，状如力士。“下入绛宫，穿小腹、二欲孔、两膀胱，下布下关之境，至两脚心出。去身五丈，乘玄云，顺时吐息。”(李远国)

存思左无英公子法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“左无英公子”,指左腋下神，名玄充叔，字合符子。“常守兆左腋之下，肝之后户、死气之门，使左腋之下，常有五光，引神明上入两眼睛之中。”平坐，瞑目澄心，精思左无英公子，真气玉光罩于顶上，默契

存思胞中黄气君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“胞中黄气君”,名祖明车，字神无极，为身神之一。与天帝精魂理维藏，共守“小腹之内二孔之本户、死气之门，使日月之根生于二户之下，五帝之气充于极阴之宫，精华盈满，玉液填溢。”平坐，瞑目澄心，精思黄气君、天帝精魂，真气黄云罩于顶上，默咒曰:“上清曜玄台，八景乘天纪，黄气协神真，精魂对帝子，太一度命籍，五符固不死，携仙带晨晖，徊风反形始，拔苦出七祖，同欢九玄里。”毕，存思黄云从泥丸中人，乃口吸神云，咽津二过，化为二神，皆黄衰冕。“下布小肠之内二孔之本，顺时吐息。”(李远国) cun si jie zhong hei qi jun fa

存思节中黑气君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“节中黑气君”,名斌来生，字精上门,

为身神之一。与帝真精魂，共守“九肠之口、伏梁之下户、死气之门，使太玄之气布散肠内，太一之神徊行百节，令兆体有金光，面有玉泽。”平坐，瞑目澄心，精思黑气君、帝真精魂，真气玉光之色罩于顶上，默咒曰:“太玄何寥寥，黑气生上灵，帝真洞明景，九气合神庐，变化咄嗟顷，倏忽肇明初，万真炼我仙，百关自靖居，七玄断胞树，九曾登福墟，上招景中子，与我登云舆。”毕，存思玉光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津二过，化为二神，黑衮冕。“下布九肠之口，伏梁之下户，顺时吐息。”(李远国)

存思结中青气君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“结中青气君”,名案延昌，字合和婴，为身神之一。它与元君精魂保谷童，共守“五藏之下、大胃上口、死气之门，使金液流布，玉华映魂，神饴溢于穷肠，帝气充于九关。”平坐，瞑目澄心，精思青气君、元君精魂，真气玉华之色罩于顶上，默咒曰:“离合九灵，二真幽密，太虚重天，上携太一，雌雄混合，同仙妙室，上变九仙，下解胞结，七祖庆忻，五苦解脱，使我飞腾，灵化本质。”毕，存思玉华之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“一神青衣，二神侍立。下布五藏之下大胃上口，顺时吐息。”(李远国)cun si tai zhong bai qi jun fa

存思胎中白气君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“胎中白气君”,名务玄子，字育上生，为身神之一。它与太一精魂玄归子，共守“五藏之上结喉本户死气之门，使三华之气入帝一之府，九明之津生六胎之下。”平坐，瞑目澄心，精思白气君、太一精魂，真气三华之色罩于顶上，默咒曰:“金阙焕玉清，白气映丹霞，明光郁金灵，五色吐三华，流津宴寝堂，结我始生芽，五符召百神，威章征万魔，保此亿劫仙，道明无凶邪。”毕，存思三华之气从泥丸中人，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“白气君白衮冕，二神侍立。下布结喉之本户，顺时吐息。”(李远国)

存思血中赤气君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷五。“血中赤气君”,名混离子，字叔宝坚。它与司命精魂发纽子，共守“百关之穴绝节之下、死气之门，使五帝之液盈于六府，九灵之润充于血肉，绝节不空，地门填塞。”正立，瞑目澄心，精思赤气君、司命精魂，真气赤云罩于顶上，默咒曰:“晨景焕东霞，丹景映高清，二真协神宗，落落七华生，五老飞帝席，太一保童婴，锦云曜幽夜，朗朗开重冥，七祖勒符籍，南极受胎灵，高晨盼云舆，运我升飞耕，拔解亿世基，同欢万劫程。”毕，存思赤云从泥丸中入，乃口吸神云，咽津七过，化为七神。“下入绛宫。六神状如力士，分左右各三，下布两脚绝骨之户；一神状如赤帝，下入尾闾

穴，上穿泥丸，充入发际之户，顺时吐息。”(李远国)

存思黄素中元君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷四。“黄素中元君”,名圆华黄刃，字太张上，为胸腹之神。“常守兆胸腹之境，使鬼魔伏制，三尸灭形，黄云散于肢体，金液充于太仓。”平坐，瞑目澄心，精思黄素中元君，真气晨景之云罩于顶上，默咒曰:“九天上景，化生华晖，晃旸太空，曜真紫微，上致中皇，百神降回，散根离苦，八难豁开，七祖同升，福庆巍巍，使我神仙。八景齐飞。”毕，存思景晖之气从泥丸中入，乃口吸神云，咽津二过，化为二神，状如神将，身披金甲。“下布庚辛之位，化为两轮黄光，神在光内，顺时吐息。”(李远国)

存思泥丸上一赤子法 魏晋上清派所传。“上一赤子”,指脑部九宫泥丸之神，名玄凝天，字三元先。“常守兆泥丸九孔之户、死气之门，使兆泥丸玉坚金曜映真，体生宝光，九孔受灵。”平坐，瞑目澄心，精思泥丸上一赤子，真气宝光罩于头顶，默咒曰:“上一赤子号上真，飞云羽衣濯紫烟，上招门景对帝宾，宝光奕奕映我身，身生羽翼升九天。”毕，存想宝光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化为三神。“状如三清，紫衣冠，下入绛宫，穿两膀胱，尾闾穴，上入脊髓，穿第一椎骨，入泥丸内宫，顺时吐息。”见《上清大洞真经》卷二。(李远国)

存思绛宫中一元君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷三。“中一元君”,名神运珠，字子南丹，为绛宫中丹田之神。“常守兆项中大椎骨首之户、死气之门，使兆百骨受真气，大椎有日光。”平坐，瞑目澄心，精思中一元君，真气日光罩于顶上，默咒曰:“中一真君，号曰运珠，上招日光，灌我形躯，三真宝曜，固命玉符，寿亿万劫，永无终休，身生羽服，飞升天衢。”毕，存思日光从泥丸中入，乃口吸神云，咽津三口，化为一神,“红衮冕。下布绛宫，采先入藏者，神精光曜，尽缠于神身，下入脐内，又入玉茎中，却入尾闾穴，穿脊髓上入第一椎骨首之户，化为一轮百宝，神光如日之状，其光急转，神在光内不动，其神背观，顺时吐息。”见《上清大洞真经》卷三。(李远国)

存思中央司命丈人君法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷二。“中央司命丈人”,指心房之神。名理名初，字玄度卿。“常守兆绛宫心房之中、血孔之户、死气之门，口吐紫云之气，涧溢五藏之内，使兆心中得神真之气，绛宫生五色之华。”平坐，瞑目澄心，精思司命丈人君，真气紫云罩于顶上，默咒曰:“司命定年，丈人保仙，度名于南宫，上奏帝君前，世世为仙王，拔

度七叶根，福报无穷已，皆是玉经言。”毕，存思紫气从泥，丸中入，乃口吸神云，咽津三过，化成一神。“羽服仙巾，状如土星，下布心内，化了心形，圆如皎月，神坐月内，顺时吐息。”(李远国)

观音密咒法 明尹真人所传。此法出于佛家，道教亦习用之。咒为六字真言，即“唵、嘛、呢、叭、咻、吽”。始则自上而下，至于脐中，唵字须要到脐；终则自下而上，至于喉内，咻字在脐之下。《性命圭旨·元集》载:“此咒是观音菩萨微妙心印。若人得念六字大明咒者，即同书写三藏法宝。若人得念六字大明咒者，即同讽诵七轴灵文。又能开智慧门，能救百难苦，三世业冤悉皆清净，一切罪障尽得消除，解脱生死，安乐法身。然而念咒亦有密诀，故第一声中而唵之，乃以呼吾身毗卢遮那佛也；第二声东而嘛之，乃以呼吾身不动尊佛也；第三声南而呢之，乃以呼吾身宝生佛也；第四声西而叭之，乃以呼吾身无量寿佛也；第五声北而咣之，乃以呼吾身不空成就佛也；第六声复上返于喉，而作吽音者，乃以呼吾身大势至金刚也。久则五气归元，即成就不思议功德，而证圆通也。”(李远国)

合气炼神法 宋代神霄派传。《法海遗珠》卷一:“凝神静坐，天地洞然皆空。即以舌柱上腭，待华池水满，咽下心中，如此三度。次想西北方上黑云之中，有神如波斯之状，吾以鼻气吸入心中，由心下入肾，由肾入心，如此三度足。想此气入于丹田之内，乃脐之中也。混合成形，十分显现，在吾丹田。次吹呵出坛，任意行用。如平时坐炼，则静定片时，物我两忘，一气规中矣。”(李远国)

焉。吾有观鼻之法，常如垂丝鼻上，升而复入，降而复升焉。内观之至也，则气入泥丸，神超内院矣。彼沙门人定，久而昏寂，止于阴神出壳而已。道家坐忘，久而顽着，神气岂能成就哉。故内观之法，以净心为本，以绝想为用，下心之火于丹田，不计功程。如达磨所谓‘一念不漏，自然内定而结元神焉。’夫气胎息易行难就者，何也？为有妄识心者也。真胎息难行而易成者，何也？为有清静性者也。胎息之诀，闭其所入之气，留其所传之息，绵绵若存，用之不勤，可也。”(李远国)lao zi cun shen fa

老子存神法 宋代功法。《显道经》:“老子曰：凡世俗人求道德，先存其神，其正白如明珠。平旦存在鼻下人中，食时在发际中，日中在头上，哺时在颈项上二者中，下哺在腰，日入在龟尻，夜半在玉英，头过在胃间，向晨在脾，鸡鸣在肺过喉入中，平旦复在鼻下人中。饮食行步出入，意当常念之，是谓存神长寿，种道德之根。”(李远国)

老君影人法 唐代功法。此法想像己身分形，化作影人，吸取和气。亦可用于治病去疾。《云笈七籁》卷三五:“分身作影人，长三四寸许，立影人鼻上。令影人取天边元空太和之气，从天而下，穿屋及头，直入四肢百脉，无处不彻。其气到来，觉身战动，每一度为一通。须臾即数十通，便大饱矣。人有大病，作之十日，万病俱差。当下气之时，作念之我身本空，我神本通，心既无碍，万物以无障碍。何以故？得神通故。凡一切作法一种，即须下之，吐气法皆须作蛇喙，莫动上颌，其吸气之时，微叩齿令热。”(李远国)

后圣帝君素语内咒法 魏晋上清派所传。见《上清大洞真经》卷一。主要用于炼养肾脏。平坐，正视北向，瞑目澄心，叩齿五通，默念咒语:“玄元北极，太上之机，五气卫肾，龟玉参差，宝华结络，胃管朗开，著名玉札，年同二仪，上皇太帝，峙然不迷，役使六甲，以致八威，骖龙鸳浮，超然升飞，吐纳神芝，历劫不衰。”毕，鼻引北方玄曜之精黑气,“因闭气五息，咽津五过，使充布肾腑之中，结作五神，黑衣冠状如水星，上入绛宫，左三右二，分入两膀胱，穿尾闾穴上，充布两肾间，神面相向坐，顺时吐息。”(李远国)

华阳子内观法 五代华阳子(施肩吾)传。其法以净心为本，以绝想为用，用观心法排除杂念，观天法以修静定，观鼻法以调气息。三法合炼，即可登临内观景界。载《道枢》卷一〇《华阳篇》:“内观者何也？观己不观物，观内不观外者也。吾有观心之法，一念不生，如持盘水淇然常清焉。吾有观天之法，终日静坐，默朝上帝

老君存炼中极法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“道者吾也，上上中极君也。兆常以日出时、日中时、酉时、夜半时(一云日申酉),上念太极中央太黄星，其精气来下，在兆额上眉间止。正赤黄白，如日状。以意致之，下入口中，咽之，令其气下入绛宫紫房黄庭中，咽之三五而止。祝曰:‘皇天上帝，太上道君，曾孙小兆某甲好道，愿得长生。此吾之气也，吾从此气生。’念之万遍，无止也。令兆长生，上为真人，云车下迎，飞升天宫，上谒上帝南极老人元光之前。”(李远国)

老君存念赤气法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“常念心中赤气如日，内青外黑，三合成德，以应道数。师曰：常以平旦，念心中正赤如日，日中有人，著大冠，赤帻，衣绛单衣。兆见之呼曰：天皇太一君，使某甲长生为真人。”(李远国)

老君服食日精法 唐代功法。此法官于每月上半月月

修炼，以咽纳太阳之精华。《太上老君中经》卷下:“食日之精，可以长生，缘兹上天，上谒道君。其法常以月一日、二日、五日、七日、九日、十一日、十三日、十五日、日初出时，被发向日，瞑目，念心中有一小童子，衣绛衣，文彩五色，灼灼正赤，两手掌中亦正赤，以两手掌摩面下至心止，十二，反为之，念天日精正赤黄气，来下在目前，存入口中，咽之一九，以手摩送之。拊心，祝曰:‘景君元阳，与我合德。俱养绛宫。中小童子。’须臾，复念心下至丹田中，止。以手摩送之。以日托心，心得日精，己乃神仙矣。”(李远国)

老君服食月精法 唐代功法，此法宜于每月十五夜半修炼，以吸收月亮精华，保养五脏。《太上老君中经》卷下:“食月之精，以养肾根，白发复黑，齿落更生，已乃得神仙。常以夜半时，思肾间白气周行一身中，上至脑户，下至足心。自然之道，易至难行。常以月十五日，向月祝曰:‘月君子光，与我合德，养我丹田，中小童子。’因瞑目，念月白黄精气来下在目前，入口中咽之，三七而止。以手摩送之，下至丹田之中。丹田中气正赤，气中有--人，长九分，小童子也，衣朱衣。故丹田中赤、外黑、左青、右黄、上白，五色气已俱。但以其月托肾，肾得月精，乃得胜沉丹田中。赤者，太阳之精也，心火之气也；其外黑者，太阴之精也，肾水之气也；其左青者，少阳之精也，肝木之气也；其右黄者，中和之精也，脾土之气也；其上白者，如银盘而照覆之者，少阴之精也，肺金之气也。其中有五人，即五藏之太子也，五行之精神也。人须得丹田成，乃为真人。故生子，仁者，肝之精也；礼容者，心之精也；义慧者，肺之精也；和乐者，肾之精也；忠信笃厚者，脾之精也；辩勇者，胆之精也。缓和者，胆之气衰也；盲者，肝之气衰也；懦者，肺之气衰也；瘾者，心之气衰也；濡者，肾之气衰也；不肖暗聋者，脾之气哀也；其五脏衰者，皆自见于己也。忧悲不乐则伤肝，伤肝则目瞑头白，当思肾心以养之。淫乐过度即伤肾，伤肾则腰疼痛，身沉重，大小便浓血，思肝肺以养之。恚怒则伤心，伤心则病强吐血，思肝脾以养之。饮食绝饱，酒醉过度，则伤脾，伤脾则思心肺以养之。令其子母相养之。即病愈疾除。”(李远国)

老君服食太极法 唐代功法。此法宜于六戊日夜间修炼，以养脾脏，为一种卧法。《太上老君中经》卷下:“食太极之精，乃得长生。常以六戊之日时加其辰(辰一作神),道士于室中冠带，北向再拜曰:‘皇天上帝，太上道君，曾孙小兆王甲好道，愿得长生。’暮夜卧，上念北斗太极中央大明星精正黄气来下，在兆目前入口中，咽之三五而止。黄精气填满太仓黄庭中，下至丹

田中。乃念绛宫中有一赤人，紫房宫中有五人，太一君在其中，老子仙人仲成子在左，太和曲文子在右；明堂宫中有玄光玉女，左有黄裳子，右有中黄真人，俱宿卫真人子丹也。乃复下念玉堂三公，呼曰:‘司录六丁玉女、削去某甲死籍，令某甲长生。’气定，乃复念真人子丹在胃管中，祝曰:‘玄光玉女，养我真人子丹，服食元气，饮咽醴泉。’以北斗中极托脾，脾得斗极之精，乃为真子。”(李远国)

老君服食肺精法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“食肺之精，常念肺中白气来上，出至咽喉，入口中，咽之三七而止。令人神明，身生光泽，辟邪致神，玉女侍之，即长生，辟百鬼矣。”(李远国)

老君还精绛宫法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“还精绛宫之中法，常以月一日、十五日晦日，以日初出时，被发，东首向日卧，以两手摩两乳间，下至心，九反而止。拊心言曰:‘神首神还绛宫，无离己身；神乎安居静处，与己言语。’如此三，乃止。师曰：每摩两乳间者，使气上下通也。拊摩其心，存小童子，此名虚无还精绛宫者。月三日为之也，神仙之道也。”(李远国)

老君存使四斗法 唐代功法。《金锁流珠引》卷十:“老君曰：四斗图者，是一身之上，存作四斗形也。以举左手额上，如斗之势曲仰，如图掌中仰托魁星，左肘勉，左肩下胸上为魁，心为魁。直从左下，左脚内阴视为魁，左膝为魁，左足内踝为魁。右亦如左边算相似，各皆成斗之形。又倒存亦如之算(注：倒数即左足内踝为魁，向上算取七星数足，即此名四斗之法。依图用无失也)。又左手向上托魁星，下至左踝为魁星，为左斗成；又右手向上托魁星，下至右足内踝为魁星，为右斗成。此说前面一斗，背后亦存，如面前左右为斗，则有四斗成矣。”(李远国)

老君六甲存炼法 唐代功法。此法宜于六甲之日修炼，以养肝脏，故名。《太上老君中经》卷下:“常以六甲之日平旦时，拊心祝曰:‘苍林玄龟，流水如何。炎火周身(身一作宫),安能知他，道来归己。’因念肝色正青，润泽生光，其上高危在左方。次念胆色正青，圆中黄，外清润泽，清泺傍生，拊心著肝，肝复其巅，此道之始也。念之既毕，乃呼其神曰:‘肉(一本作皮)予蓝蓝，与己为友，留为己使。某欲得太一神丹服食之，令某甲长生，勿去某身。’常在紫房宫中，与道合同也。因瞑目，念日精青气来下著身，入鼻孔中，念肝色青气与之合于目前，来入口中，咽之三七而止。思行青气，周遍一身中，九十息止。至乙日复存其神，呼曰:‘太

一紫宫(一作紫房)素女，与己为友，留为己使，某甲欲得太一华符服之。'至甲寅乙卯之日，复存之。'(李远国)

老君六丙存炼法 唐代功法。此法宜于六丙日修炼，以养心脏，故名。《太上老君中经》卷下:“常以六丙之日禺中时，拊心祝曰:‘朱雀丹液，天海地河。愿求不死，服食天和(天和一作至和)。’因瞑目，念心色正赤如日，在肺叶间，乃止。念日精赤黄气来在目前，入口中，咽之三九而止。思行赤气，周遍一身中，百八十息止。呼其神曰:‘李尚(一作李常)曾子，与己为友，留为己使。某甲愿求太一神丹，如金沔可饮食者。常在绛宫中，与己合同。至丁日，复存其神，呼曰:‘天皇绛宫玉女，与己为友，留为己使。某甲欲得天皇长生之道。’至丙午丁己之日，复存之。”(李远国)lao jun liu wu cun lian fa

炫耀光明，相照一身中。乃念青天太清元气，下在目前，入口中，咽之，一九而止。思行太清白元气，周遍一身，还藏丹田中，呼其神曰:‘司录六丁玉女，削去某死籍，使某甲长生，上为真人。十二太一，皆当言生。’至壬子、癸亥之日，复存之。”(李远国)

老君销珠水玉法 唐代功法。《太上老君中经》卷下:“圣人销珠，贤人水玉。销珠水玉，其道同法。销珠者，服日之精，左目日也。水玉者，食月之精，右目月也。被发正偃卧，瞑目，常念两目中黄精赤气来下，入口中，咽之三九而止。令人神明，彻视八方。”(李远国)

老君六戊存炼法 唐代功法。此法宜于六戊日修炼，以养脾脏，故名。《太上老君中经》卷下:“常以六戊之日鸡鸣时，日西黄昏时，拊心祝曰:‘天道天道，愿得不老。寿比中黄，升天常早。愿延某命，与道长久。因瞑目，念脾中黄气来，上至口中止。念天精黄气来在目前，入口中咽之，三五而止。思行黄气，周遍一身中，百五十息止。呼其神曰:‘玄光玉女，养子赤子。真人子丹，服食元气，饮宴醴泉。’故言一身神有父母，凡三人。至己日复存之，呼其神曰:“真人黄庭玉女，与己为友，留为己使。某甲欲求真人黄庭神仙之道。’至戊辰、己未、戊戌、己丑之日，复存之。”(李远国)lao jun liu geng cun lian fa

老君修存北斗法 唐代功法。《金锁流珠引》卷十:“老君曰：修行之者，常存斗不离身，夜思斗在头，盖身如被周遍。白日思在额之上，小形方寸之斗(注：白日思在额上悬之，遂建时转长一寸，已下轮之于天中之间，印堂之侧，令鬼精见而常畏，降伏毒心也),不离于额。祝曰:‘额悬七星，毒鬼奔惊，敢有祟害，反视斩形，急急如律令。’”(李远国)

年用周天行功诀 宋代功法。其诀有存想、握固、念咒、炼气诸法。白天念太阳咒，咒曰:“太阳流精，来保吾身。吾胎已灵，同合其真。急急如律令。”晚上念太阴咒，咒曰:“太阴匡精，为我胎灵。安其魄魂，永集至神，急急如律令。”《太清元极至妙神珠玉颗经》载其功诀:“望王相地，随时而坐，秋分日卯时面东，望太阳坐。夏至日午时面南，望太阳坐。春分日酉时面西，望太阴坐。如不现，即存想，如见真形。冬至日用坎卦，子时面北，望太阴坐。如上法握固，存神静虑，叩齿三十六通，天鼓二十四下。昼望太阳，夜望太阴。念咒。每念咒一遍，取气一口，随吸入，便缩息闭气，定数满足。一口气作三咽，念咒三遍，取气三次，一如上法。了便叉双手擦丹田，热即止，为一用。”(李远国)xi wang mu ding shen fa

老君六庚存炼法 唐代功法。此法宜于六庚日修炼，以养肺脏，故名。《太上老君中经》卷下:“常以六庚之日日喃时，拊心祝曰:‘本子本子，白云卒起。雾合万里，愿云来归己。常为我使，反复仙命，终而复始。’因瞑目，念肺色正白，令白气来上至口中，念曰:‘天精白气，来下在目。’前入口中，咽之，三七而止。思行白气周遍一身中，百四十息止。呼其神曰:‘先生溯源，与己为友，留为己使，奉持华盖。金液玉英，常在勿出。侍我道君，共合为一身。’至辛日，复存其神曰:‘光黄玉堂，青腰玉女，与己为友，留为己使，某甲欲得彭祖长生不死之药服之。’至庚申、辛酉之日，复存之。”(李远国)

老君六壬存炼法 唐代功法。此法宜于六壬日修炼，以养肾脏，故名。《太上老君中经》卷下:“常以六壬之日夜半时，拊心祝曰:‘愿睹天镜，玄滋玉池。还白使黑，常为婴儿。神来归己，五脏相随。’因瞑目，念两肾间白气周行一身中，十二遍。翕然布散，流行四肢。乃复念两肾魏院，状如双鲤鱼，右黑左赤，侠脊而居,

西王母定神法 宋代功法。托名西王母所传，见《太上元宝金庭无为妙经》:“西王母曰：定守之道，知安知足，使饥寒不逼，无妄想执缚。以气上升至心而养之。当夜半时不以正坐，但平两手，使四体安，休绝妄想，存心中有己身坐。行之七月，神不衰老，神定气正，常如婴儿，神自灵也。”(李远国)

西王母绝念法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》:“西王母曰：人生念相，作之有凶。人若无念，亦不知觉。绝念者，不为贪著声色，使神不役也。至人之术，在守心不动。守心心法，平旦起，整衣冠，入室南面，拱手坐，回视其心，若白玉。行之四

十九日，神定。”(李远国)

西王母坎离法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》:“西王母曰：阴阳之精，坎离也。定神正性，由心不昧。保精养气，固气不竭。夫水决之则流，壅之则腐；火奋之则燥，亭之则明。故圣人导其水，使自地户上升，灌泥丸，复下华池，入绛宫；其火，使心不为物所拘，常有若无，不为动者，则人久长而精神不散耶。”(李远国)

知非而非之，鬼神不盗，天地不夺。故长夜半守丹田，元气如月，能至心屏绝欲。行之七日，光照其身。知天下非，不作无益，心自神通。”(李远国)

许真人咒水治病法 传为东晋许逊所创。为一种气功咒水治病法。见《太上助国救民总真秘要》卷二。用时先握雷公局，念咒七遍:“南招摇，北玄武，东老君，西白虎，天上翁，地下母，五方神水，启录降临。”毕，吐纳真气二一次,“取五方气并天刚气，灌入水中。如遇一切病患，可施此术，施布大功。”(李远国)

西王母入室法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》:“道言：真人养形，莫若炼气。炼气莫若定神，定神莫若入室。入室者，养神安定之法也。夫冬则温，夏则清，冬无用火，夏无用风，居必正席，室必南向。先治外邪不干，然后内邪不起也。治者，使邪气不干，而形自安也。西王母曰：入室之术，室可方圆六丈，东西置臍，南立户，高一丈二尺，坐处令方圆八尺，安厚毛毯。夏则上又置席。左右置几，令安坐下垂足，下床自坐，下长一尺二寸。使起居左右，皆不为倦。然复于四五安，四五青白之帐，勿安五色，恐久令人目肓。户外檐当使见白。然后形安，气不为所伤也。”(李远国)

早朝存思法 宋代东华派所传。清晨夜气方收，阳光未照，木德正盛，青气自生，上应玄气，宜炼此功。《上清灵宝大法》(宁全真本)卷五九:“清旦行道，当思天中青云之气，自上垂下，却运肝气自顶出，交合布满斋坛。青龙四头在前，狮子四头在后，居青气中，备守前后，与经中存思之义一同。青龙狮子合八头，侠高座，处已未丑亥之方。”(李远国)

西王母握固法 元卫琪传。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷九:“存心中有日，如崇宁钱大，运转如火之热，下至涌泉，上至泥丸，经由三宫，千日可以出神。”(李远国)

至游子小炼形法 宋曾恍传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“日用寅午戌之时，取火焉。居于静室，施厚茵于榻，叠足南向而坐，以左右手兜抱其肾，掩于脐轮之下。澄湛其思虑，内外自如。然后端想其脐轮之内有物焉，其大如弹丸，其色如朱橘，皎如白日，使鼻中所入之气甚微，其息存入于弹丸之内。一念或萌，则抖擞精神，应时灭之。复端想其弹丸，使所入之息常存入其中，渐觉脐轮温暖，稍稍如火。即叩齿九通，漱津液满口者九过，每咽以意送入泥丸之内，然后行起火之法，叩齿九通，咽津九过(九口也),即闭气三口。乃摩左右掌使极热，先摩目尾数过。次摩其掌热，以摩鼻数过。次摩其掌热，以摩左右耳数过。次摩其掌热，以摩面及颈使热。然后左右闭气，各开弓者三过。若日独行此法，亦能使八邪不干，面目光泽而形不衰，所谓小炼形者也。”(李远国)

西王母叙诀法 南朝上清派功法。托名西王母所传。《上清三真旨要玉诀》:“先存日如鸡子，在泥丸中，毕，乃吐出一气，存气为黑色，名之尸气也；次吐二气，存气白色，名之故气也；次吐三气，存气为苍色，名之死气也。思以其气吐，亦良久也。凡出三色，合吐六气也。毕，又徐徐纳引黄气四过；毕，辄咽液三过，为之三：毕，乃存泥丸中日上从目中出，当口前，令相去面九寸，临目，仿佛如见之。复乘目，纳取引赤气七过；毕，复咽液三过，止。乃起坐，动摇四肢，俯仰屈申，令关节调转，都毕也。存咽液，须令青色。夜亦可存月在泥丸中，如存日法。若存月，当以月一日夜至月十五日，佳。从十六日至三十日，是月气衰损，天胎亏缩，不可以夜存月也。此法至妙，能行者神仙。所以吐纳漱呼吸，明真呼召，五咽体得，自然魂还绛宅，魄归泥丸，所以长生也。”(李远国)

西王母休欲法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》:“西王母曰：人有心则病，无病则生欲知非，故不作；天地有蠢，而天地不变，故不死。

至游子养生法 宋曾恍传。其法共分五段，为一种小周天功法。《道枢》卷三五《众妙篇》:“修生之道有五。一曰长生火降，心气至于丹田，而复提缩。二曰太一含真气，肺心肝气皆至丹田，而后提缩。三曰玉女分胎，以右胁侧卧，置外肾于股之外，勿近于热，以防气走。四曰肘后飞金晶，肺心肝气皆降于丹田，左右转各八十一。五曰开天门，闭地户，撞三关，拳其手足，用意以想乎夹脊之双关，于是黑气缨乎赤气，上于泥丸，吾则点其首数焉。然三关者闭之，亦有遒矣。搐其鼻，微胁其小腹，则心自提起，精自逆上，脉亦停偃，于是乎上关斯闭矣。”(李远国)

庄子心斋法 先秦道家所传功法。又叫作庄子“听息法”。所谓听息，就是听自己呼吸之气。初下手时，只用耳根，不用意识，亦不必专心意守鼻窍或膻中穴，而只要自己察觉一呼一吸的下落即可。至于呼吸的快慢、粗细、深浅等，皆任其自然变化，不用意识去支配它。这样逐渐纯熟，听到后来，神气合一，杂念全无，连万物万境皆忘了，这就登入心斋的境界。一般说来，此功法可以根治失眠症，并无流弊。载《庄子·人间世》:“若一志，无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气；听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者心斋也。”(李远国)

自炼存修法 宋代功法。见《灵宝无量度人上经大法》卷三五。此法将咒语、气法、存想、指诀等融为一体，颇具特色。每日凌晨，焚香步斗，先掐四门诀，静神绝虑，两手结玉皇诀，交于口上，默念金液炼形咒，直视太阳，吸气九口，念咒三遍，想太阳九道光芒，直入口中；复念咒语，吸气，各依其数；次两手结火诀，念火铃真一咒，取气,“取南方真火一口，吹身左畔东南地上，想为火池；存炼身大神乘龙吐火于池中，将右手剑诀，揽自己心火从口中出，左手火诀，吹剔向火池中炎炽，炼一身上下通莹，更无阴翳；洞彻毕，想赤龙一条，从焰中飞入左耳孔中。次掐子文，取北方真水一口，吹身右畔西北地上，存为水池，想流精玉女乘凤吐气于池中；将右手剑诀，揽自己肾水从口流出，取北气子文，吹剔于水池中，波浪滔滔濯质，上下晶洁，更无尘染，洞彻中外；毕,想黑龙一条，从水中飞入右耳孔中。”继而念咒，叩齿，心拜而退。(李远国)

步虚精思法 南朝陆修静传。见宋吕太古《道门通教必用集》卷九。属于天师道派法。修炼之际，先叩齿三次，每次八下，咽液三次，再存想日月在眼前，日色红赤，有紫光九道；月色黄，有白光十道。日在左，月在右。“日之光芒直来，从左鼻入；月之光芒直来，从右鼻入。俱入洞房金华宫。金华宫者，从两眉间直入五寸是也。光明薄入玉枕，出项后也。”照彻十方，围绕己身旋回而行。毕，再叩齿二十四下，咽液三次。(李远国)

赤天大魔神功符法 宋代功法。亦名“九转神光法”。所谓“赤天大魔”,指南方之神，在人身主心治气。《灵宝无量度人上经大法》卷二〇:“焚香安坐，如法调十余息，令匀长，存心常若莲花之状。后盥漱咽液沃泽，想心气与眼气相通。次想心气直上至顶后过，声若雷轰，觉如风雨，存在两眉之间。存见眼中双瞳，有若金环之状，金环想法目前，随左转九回。凡人眼前有花生,

或黄或黑，为精气所散，神光在外。眼目有疾，行此九转神光法，即得光明，至老不昏昧。次想身在猛火之中，稍觉炎热；又想天柱之中，时若雷电霹雳之声，觉百骨毛窍皆开，身上若雨露升降，大有剪邪辟恶之功。”(李远国)

返还七魄法 南朝上清派所传。《太微灵书》:“每月朔望，晦光魄盛，总交通存思，精炼返还之法。当此乃仰眠，伸足，掌心掩两耳，令指根绕于顶上，闭息七遍，心存鼻端白气，如小豆大，须臾渐大，冠身上下九重。气忽变成两青龙在两目中，白虎在两鼻孔中，朱雀在心上，苍龟在左足下，腾蛇在右足下，两玉女著绵衣，手把火光，当两耳门。毕，咽液七过，呼七魄名：尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。即咒曰:‘素气九还，制魂邪奸，天狩守门，娇女执关，炼魄和柔，与我相安，不得妄动，看察形源，若有饥渴，听饮月黄日丹。’”(李远国)

还丹九转法 宋曾懂传。存想自身之火，从心、肺、肝至于下丹田、尾闾，过玉枕至泥丸、头顶、脑，由天庭而下者做九次。《道枢·众妙篇》载：盘其足而坐，以左手兜其外肾，右手握固，微通其气，于是想其火，以焚其心及其肺、其肝。俟其热，复想其火下至丹田，次想至于尾闾，提直其身，俟其过焉。次想过于上关，微俯其身向前，则入于泥丸，以至于顶、至于脑，由天庭而下，复至于心、于肺、于肝、于丹田，如此者九次。即为还丹九转者也。(马济人)

灵宝存思法 宋陈椿荣传。《太上洞玄灵宝无量度人上品经法》卷一:“香沐上，汤浴下。谓焚香沐上，以手拂香入鼻，想入顶门泥丸。次饮水浴下，若大沐浴。日沐，月浴，即运日从左目出，左太阳上有赤光，下注成火，合我心火烧身。毕，次存光芒复日，太阳上左停；次运月从右目出，右太阴上有玉光，下注成雨，合我肾水，如大海中洗浴我身，涤去五脏秽浊。存玉光复月，太阴上右停。日月洞照我身，如在虚空云坐，无有障碍，定念斋心。”(李远国)

灵宝回风混合法 宋代东华派所传。此法继混化结胎法修成之后而为。《道法会元》卷二四四:“元始黍珠既已成真，次入靖，此念一意，凝结丹宫，有自然金丹，光芒照烛。兆思天门自然金青气，复映一身。以鼻引之，微微过先天，冲激金丹，丹同兆身豁开内外，寂无所有，天地中，太虚内，独存真人耳，兆身无碍矣。五方气拥合为黄道，真人便在道上，行九灵飞步工夫。阳极真升、灵宝万神，随气而至，列于四维，同真人升上天门，真人随事发炉。……次存见上帝高真万神，金光道气异常

复映，真人透入黄庭，内外一身快乐。迴风混合，愈久愈著，真人自然灵矣。”(李远国)

灵宝猷朝炼顶法 宋代功法。亦称“灵宝秘玄至诀”。《灵宝无量度人上经大法》卷二五:“每日寅午戌三时，入靖，两手玉清诀，存身为白鹤仙人。存天门开，有一白鹤而至；次存身乘白鹤，飘飘直至三天之上。见元始顶放九色金光，灌注入我顶中，想己身万窍流光，遍照十方世界。毕，然后再乘白鹤，复回本治。”(李远国)

灵宝修诵存思法 宋代东华派所传。《灵宝无量度人上经大法》卷三:“玄师曰：凡欲诵咏，并依神化，于静室中，目想四方三十二天，各色云气交沓之中，有宫观楼殿，天帝衣天色之衣冕服，一一分明。即存神自太皇天为始，先叩齿一通，心拜。讫，次太明天。三十二过，毕。即闭目静思，三田出玄元、始青黄白三色云气，并如丝。渐离身，云气浓厚。先交络一形，次缠映所坐几及席经，无不周遍。次藉郁旋绕一室，然后出外，围布一方。良久，冥合天地。次存青龙出肝立左，白虎出肺立右，朱雀出心在前，玄武出肾在后，狮子出脾下丹田，十二只列于左右。想白鹤自脑泥丸出，九只围列四向方。存眉后六合宫中，有日月出，自两目去面九寸，光照室内，洞彻焕明。存日月光凝景围，在大椎骨头之户头，成九色圆象，如虹蜕之状，照耀光映十方。如此分明。“每遇诵经行持之日，先洒扫净室，斋戒身心，入室东向平坐，烧香，叩齿十通，勿令耳闻。默念净口咒:‘丹朱口神，吐秽除氛。舌神正伦，通命养神。罗千齿神，却邪卫真。喉神虎贲，气神引津。心神丹元，令我通真。思神炼液，正气长存。’次瞑目，静存东方青龙，吐两合月华白气及肾水，如大海中浴，洗去五脏秽浊。良久，存南方降真火，同日精赤气，合于心火，烧身并道室烬，并无纤毫烟秽。即觉大风吹尽尘垢。即存丹田内婴儿，自地户步斗登坛。默念净天地咒:‘洞中玄虚，晃朗太元，八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天，乾罗笞那，洞里太玄。斩妖缚邪，东鬼万千。山中神咒，元始玉文。持诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫我轩。凶秽消荡，道气长存。微吸四方真气，吹遍身，从东方为始，默礼十方。东向，想丹田内婴儿。默念开经玄蕴咒:‘寂寂至无宗，虚峙动仞阿，豁落洞玄文，谁测此幽遐。一人大乘路，孰计年却多。不生亦不灭，欲生因莲华，超陵三界徒，慈心解世罗。真人无上德，世世为仙家。’即自头诵至飞升上清。次闭目，静思三十二天，自北维起太皇黄曾天，由东及南，以至四方。各有八天，在青霄之中

见天宫楼观，帝君俨然而坐，侍卫罗列，下灌一天之气，如玉霞之晖，入我身中。每到一天，先默叩齿一通，运心神上闻一天帝。毕，心拜一过。三十二天周竟，次想上丹田印堂出青气，中丹田心出白气，下丹田脐下出黄气。与外东方青气，西方白气，南方赤气，自逐方而降。混合身中三色之气，照映满室。我坐其中，云气洞彻于一身五脏之间，内外蓊郁，如坐百宝光中。”(李远国)yun lian guan jiang fa

运炼官将法 宋路时中传。《无上玄元三天玉堂大法》卷一八:“吾身造化，随念运行，即我阳神，分形官将，合天之气，运吾之神，寄委符形，借凡水火，呼吸之内，与道合真。先存吾身中肾间一点光明，如豆大，良久长成，飞出水波，波间官将皆衣玄衣，玉女乘水气，立于吾身之右，委入水池之侧。存心间一丸，如橘大，良久迸出真火，火间官将赤衣，玉童乘光，立于吾身之左，委入火池之侧。然后焚素华真玄玉光黄诰及元阳自然炼魂赤篆以降真水。”(李远国)

坐功合神法 宋代北帝派所传。属“太上禳告心奏秘文”法。《法海遗珠》卷四二:“兆凝神，曲两脚心，两手雷局，叉腰，闭气，令满。存涌泉穴气冲上心宫，赤气旋转。次以两目视兆印堂，忽开一穴。存心火炎炎，如烟简直冲印堂穴而出，上接斗口，有一玉女，自炎焰中旋旋生，其形如明英之状。遂与兆面对之，默念大续咒七遍。再想玉女回我说话，则已。寅午戌皆可作用。”(李远国)

服炼雷气法 宋代神霄派所传。属“雷霆铁札召龙致雨符法”。《道法会元》卷一〇〇:“初授五雷法者，当服雷气，以助威神。先去三尸九虫，降伏邪魔，方可行持。每岁正月，遇惊蛰前后，忽闻雷初鸣时，便丁立，两手掐五雷诀，瞑目向雷鸣处，默念咒，吸气一口，咽入丹田，以鼻引之。凡十过。书符取气，立有应验，即咒曰:‘五雷大神，律令使者，威光霹雳，猛吏银牙，真气万丈，灌我胃华，护身符保命，缚鬼除邪。急急如长生大帝律令。’”(李远国)

采服神霄气法 宋代神霄派所传。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷二:“每早日出时，上学望东南，想心拜三十六拜，叩齿三十六通，存真气结成神霄帝君。即存三十六天金光玉台，青青之气，琅光之中，见神霄王，左日右月，真王口吐青气，以口吸八八六十四咽，布于上丹田，作一轮日。次吸三十六口入中丹田，作青珠一枚，如水中有帝君。讫，七拜，咒曰:‘青华帝君，神霄真王，扶桑帝帝，西极月皇，四真三气，结青朗光。镇布三田，内存真皇。服吞日华，上升金光。日月内运，丹宫碧房。嘘成一体，吸入琼光。妖鬼自除，三尸灭亡。

三九得七，面礼仙王。急急如高上神霄玉清王律令。右法采服百日，得尸解之道。此气能败千鬼百魔，去瘟疫疠也。”(李远国)

家，他病终不能著。所将从人经常之，令人老寿。月生三日，月出于庚上，两手握固，西南向月禹步，以口遛饮月精二七十四，咽之。终年无疾病，亦可入丧家。”(李远国)

服日气法 存想服食太阳之法，见《上清握中诀》及《遵生八笺·延年却病笺》。其法为：平旦，伺日初出，乃对日坐立任意，叩齿九通，瞑目握固，存想日中五色流霞，皆来接身，下至两足，上至头顶。又令光霞中有黄气，皆来接身，与五色俱来，入口吞之，四十五咽气。又咽液九过，叩齿九通。(马济人)

服食日精法 宋曾怿传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“平旦，立于空旷之所，望乎东方，观日之出，视其色光气象，至于累日而熟矣。于是寅漏之下，三刻之后，四刻之前，小坐于榻，东向。叠膝，其手握固，开天之门(天门者两鼻窍也),闭地之户(地户者口也),临目，以想太阳始出之气，以鼻引之。以入于口。俟其气满，则虚漱四十有九转焉，极力咽之，想其至于丹田。扣齿者数通，是为服日精一圆。修初地者可进三圆。”(李远国)

服月精法 存想服食月亮之精气法。见《上清握中诀》及《遵生八笺·延年却病笺》。其法为：伺月初出，对月坐立任意，叩齿十通，瞑目握固，存想月中五色流精，皆来接身，下至两足，上至头顶。又令光精中有黄气，与五色俱来。入口吞之，五十咽气，又咽液十过，叩齿十通。(马济人)

服炼三气法 南朝上清派所传。亦称“高元君太素内景法”。据《真诰》所载，东汉尚书郎范幼冲“受胎化易形”,精通服食三气之法，则此当为汉代功法。载《真诰·协昌期》:“存青气、白气、赤气、各如延，从东方日下来，直入口中，挹之九十过，自饱便止。为之十年，身中自有三色气，遂得神仙。此高元君太素内景法，旦旦为之。临目施行，视日益佳。”(李远国)

服雾合气法 南朝上清派所传。此法汉代已经出现，据载张微子、张楷皆擅其术。亦称“东华法”。“雾”,是指五脏内气，与天地雾气和合，陶炼身体。《上清握中诀》卷中:“当以平旦，于静寝之中，坐卧任意，先闭目内视，仿佛如见五脏，因临目，口呼出五色气二十四过，使目见五色气相缠绕，在面上郁然，乃又口内此五色气五十过，毕,咽液六十过。微祝曰:‘大雾发晖，灵雾四迁，结气宛屈，五色洞天，神烟合启，金石华真，蔼郁紫空，炼形保全，出景藏幽，五灵化分，合明扇虚，时乘六云，和摄我身，上升九天。’毕，又叩齿七通，咽液七过，乃开目。”(李远国)

服炼紫霄法 唐代功法。《云笈七籁》卷三五:“坐忘，握固，游神从头而出，钻屋直上，到彼天边，引紫霄而来，直下穿屋，而从头上入内于腹中，常含紫气，随神而来。向作解心，我本未悟之时，不知道体。今既觉悟，法本由来，不从他得。我知今来得自在者，更无别法，直作定心，心决定故，即得作意。见此气众多而来，并聚稠密如赤云，拯神上天。但作解脱，直以心往天上取亦得，即下方万物皆空，屋亦空，人性与道同，此神通久视也。”(李远国)

服日月六气法 唐代功法。如服日气，宜以凌晨寅时之际；服月气，则以夜半为佳。《云笈七籁》卷二三:“先存日如鸡子，在泥丸中，毕,乃吐出一气，存气为黑色，名之尸气；次吐二气为白色，名之故气；次吐三气为苍色，名之死气。思其气吐，亦良久也。凡出三色，合吐六气也。毕，又徐徐引纳黄气，四过。毕，辄咽液三过，为之三。毕，乃存泥丸中日从目中出，当口前，令相去九寸，临目，仿佛如见之覆。止，乃起坐，动摇四肢，俯仰伸，令关脉调转，存咽津，佳。夜即存月在泥丸中，如存日法。若存月，当以月一日夜，至十五日住。从十六日至三十日，是月气衰损，天胎亏缩，不可以夜存也。此法至妙，能行者仙。”(李远国)

服日月象法 南朝上清派传。亦名“东华真人法”。此法为一种存想功法，男宜存想服食日光，女宜存想服食月光。《上清握中诀》卷中:“朱书青纸作日字，方九分，剪为数千。每平旦东向，左手执，存为日形，光芒如法，乃吞入，令住心中，因叩齿咽液各九过。女应以黄书月象，右手执，服之。”(李远国)

服日月精法 南朝上清派功法。《上清三真旨要玉诀》:“朔旦，日出高三丈许，遥望见，便握固，禹步，以口遥引，取日精二七十四口，咽之。可将三人人痼病

服五方灵气法 唐代功法。五方，指东南西北中。此法以五行、五方、天时、人体相配合，在不同的时节与相应的方位炼功。其功法也各不相同，以招五方灵气，和神保脏。载《云笈七籁》卷六一:“真人存用五气法，先当勿食荤血之物，勿履淹污，绝除欲念，检身口意，三业清净，别造一室，沐浴盛洁。以立春日鸡鸣时，面月建寅方，平旦坐，调气，眼目，叩齿三十六通。叩齿

欲深而微缓。漱咽津液，誓目，左右各三。握固，临目，都忘万虑，放乎太空，无起无绝。良久，觉身中通暖，当摇动支体，任吐浊气。即又调息，当抱守气海，朝太渊北极丹田真宫稍用力，深满其太渊，则觉百关气归，朝其内也。如此数过，复冥心太空，若东方洞然，无有隔碍。徐鼻引气使极，存见五藏，觉东方青帝真气从肝中周回，内外一体。念身中三万六千神，与青帝真气合。又调息咽液。良久，起立再拜，事竟。如此日日勿缺。至惊蛰，面卯也，尽卯节。至清明日，面辰，存黄气从脾中周回，内外洞彻也。至立夏日，面巳，存赤气从心中同周回内外也。芒种日，面午也；小暑，面未，存黄气从脾中出，周回内外也。至立秋日，面申，存白气从肺中出，周回内外也。至白露，面酉；至寒露，面戌，存黄气从脾中出，周回内外也。至立冬日，面亥，存黑气从肾中出，周回内外也。至大雪，面子；小寒日，面丑，存黄气从脾中出，周回内外也。此一周年，五气备全矣。其存想调息法用如初说，督目叩齿亦如初数，不须等级可也。至明年立春，重习三日，或五日、七日、九日，如去年次第为用，以朝其气也。”(李远国)

服日月光芒法 即存想服食日月光芒的功法。《真诺·协昌期第一》收有此法，称传自大方诸宫青童君，在《云笈七籤》卷二三、卷四五中即称为大方诸宫服日月光芒法。此外在《正一法文修真旨要》、《上清握中诀》、《尊生八笺·延年却病笺》中都收有此法。认为行本法能辟除外邪，除疾。此法为:①服日光法：平坐，平旦东向，日中南向，晡时西向。存想心中有日象，如大钱，赤色有光芒。从心中上出喉，至齿间，即不出，却回还胃中，如此良久，又存想心中、胃中光芒分明，乃吐气。讫，咽液三十九过止。一日中当日出时、食时、日中时可三为之。一年除疾，五年身有光彩。②服月芒法：存想泥丸中有月象，黄色，白色光芒，从脑中入喉，芒亦至齿不出，而咽入喉到胃。一日至十五日以前服，十五日以后不服，因月减光芒。亦应吐气，咽液三十九过止。也可常存想日在心、月在泥丸中，或昼服日，夜服月。(马济人)

服三五七九玄根法 南北朝气法。见《无上秘要》卷七六。经常炼习，可以使人体中清朗，神明八聪，面有玉泽，眼生明光。其功诀曰:“兆卧旦起之时，存口中有一白气，大如鸡子黄；黄之外又有五色，五色气宛转自生结溢外，须臾乃满心口中，名曰三五七九之气，玄根之精也。又存心胃口之中，有一女人，如婴儿之形，无衣服也。正立胃管中，张口向胃管门口，号曰九天玄女。灌注魂液，仰噙口中鸡子黄之五气也。常漱满口中内外上下，以舌回吸日气五色，津液满口吞之，存使津液下入玄女之口，如此五过。毕，又叩齿三过。徽祝曰:

玉清高上，九天九灵，治存玄中，人胃清冷，金和玉映，先自虚生，名曰淳镊，字曰元精。练魂拘魄，心开神明，服食日子，金华充盈。良久都毕，以手拭两目二七，又以两手相拭，极摩面眉之间、户牖之际，小令热使熏然。此太上服三五七九日子玄根之道。”(李远国)

降火虚心法 清闵小艮传。此法可治内热发躁，为打通督脉之前功。《琐言续》:“一患内热发躁者，惟用降诀，或加行虚心功法，有食自消。再行引火归源，神注命门，得有气行下极，随机旋运。得有浊火下注，微以意送，放出狱门。随以两目上视泥丸，收回清气，门闭，仍由绛阙，下注脐轮，透入祖窍，加以忘字诀守之。既得神凝息定，而胸膈必舒，病已去矣。乃可续行实腹，须臾神注命门，其腹自实。此后可行通督法。督通，则必有液下，而须细辨真凡，此亦要嘱。其降既真，方可循行炼精化气，炼气化神，炼神还虚等功决。”(李远国)

金火天丁内炼法 宋代神霄派所传。其法宜于正月七日、二月一日、三月三日、四月五日、五月五日、六月九日、七月七日、八月六日、九月九日、十月二日、十一月二十三日、十二月二十三日(农历)修炼。《道法会元》卷一九九:“须于此斋戒精心，备赤枣天酒，献以绯钱丹凤之仪。正午时入靖，跨鹤坐，鼻、心、肾相对，正坐，不得低头侧身。然后叩齿三十六通，心拜三拜，左辰文，右剑诀，定九息，以舌挂上腭，再定九息，咽液九次。以两手摩两肾，九九八十一。次想脐肾为巨海，水中发火，自脊背二十四关、十二重楼，涌腾而上，直至泥丸，化为金球，于圆盖之顶，运转九次，叩齿九通。仍前舌挂上腭，定九息。咽液九次，次存火球入口，从玉楼下直至心、再叩齿三通、定九息。存心火中出水，与肾中所出之火，交战，再叩齿九通。存肺中金铃掷发，振响太空，咽液七次，合肾中之水，又叩齿一通。存脾中金光发，咽一道合心。存风雷震发，金铃冲掷，金光焕发，并合心腑，再叩齿九通，咽七道，定七息。存心中有声如霹雳，见天丁驭赤鸾而出升空，发焕金光，三元鼎沸，金铃流火，遍满虚空。叩齿二十五通，自己舌尖出火，与天丁交接，却心拜，叩齿九通，双手摩面，及三田各二十四转，吸火气入鼻，纳入口咽之。空中天丁再入我心腑，赤珠在内，天丁不见。起伸纳两足，左右两手若射弓之势，各九次，起坐，谢圣，毕。”(李远国)

金玄八素驱魔法 宋代功法。如日常修持之中，坐立不安，神志不定，时有幻魔，可炼此法以定之。《道枢》卷二三《金玄八素篇》:“昼夜四事之际(行住坐

卧),忽有魔焉，则入室盘足而坐，瞑目闭口，握固，澄虑，内想左右肾之二脉，并连于夹脊，盖如缕焉。上讼于天柱，直贯于泥丸。既已，则调整其气，先以穴囊下与肾夹二所，发运一缩焉。息吸息抽，使一气直至于脑，即闭口鼻之关，不得注气。依前以穴囊下，息吸息抽，而加缓焉。”(李远国)

拘制三魂法 唐代功法。道教认为，每月的三日、十三日、二十三日，其夕三魂不定，欲弃身游邈，离形放质。因此当用此法拘制三魂，使无游逸。《云笈七籁》卷五四:“拘留之法，当安眠向上，下枕，伸足交手仰上，冥目，闭气三息，叩齿三通，存身中赤气如鸡子，从内仰上，出于目中，出外，赤气转火烧身，使匝一身，令其内外洞彻，有如燃炭之状。都毕矣，其时当觉身中小热，乃叩齿三通。毕，即存三魂名字，胎光、爽灵、幽精，三神急住。因微祝曰:‘太微玄宫。幽黄始青，内炼三魂，胎光安宁，神宝玉室，与我俱生，不得妄动，鉴者太灵，若欲飞行，唯是诣太极上清；若欲饥渴，唯有饮徇水玉精。’”(李远国)

青帝大魔神功符法 宋路时中传。《灵宝无量度人上经大法》卷二:“凡欲受持，立春日志诚焚香，面东，阳初甲子、庚甲、三元日同。鸡鸣，正坐，合目，拱手，如意自在，候气安静匀和。不可以手擦面目，恐乱神气。次以津液盥漱，咽液一过，叩齿三下，然后鼓气一口，使息气调匀，出自鼻中，徐徐匀停调一。气息，自然遍满肌肤血脉毛窍之间，六根即得清净。此养东方阿萎无和发生之气。鼓气一口，以养胎息。若不鼓气，奔入南昌心帝之位，相克未可用也。凡欲使息气长久，以心目相存于鼻窍之中，自然得久。次以闭息，令长久，以心听耳内，若蝇虫嗡嗡之声。……次心中存身化山川木林，身若在天地日月之下。久行此法，精气内守，觉如山岳之象。以安百神，即得精气生存，疾病自愈。行持至此，徐徐开目，以净水吞符，此召青帝护魂。”(李远国)

青牛道士存日月诀 三国封衡传。《云笈七簸》卷四五:“暮卧，存日存额上，月在脐下。上辟千鬼万邪，致玉童玉女来降，万祸伏击，甚秘验。”(李远国)

青玄上帝服气诀法 宋路时中传。《无上玄元三天玉堂大法》卷一五:“入室 整衣端坐，东向，炷香，万念不扰，一真湛然，存自己肝中出青气，如青烟青云，透耳鼻而出。以后渐多，弥满一室，彻外皆见青云。于青云中见青玄上帝，坐狮座，执杨枝琉璃盂，左右二真人、八十一灵官部从，只见帝尊在，金光透青云遍十方，兆奏请慧光甘露。良久，帝尊付甘露，与真人饮，兆五

内清凉。帝尊顶上降金光，于顶门照兆一身金光，入口如蜜。次默诵《救苦经》一遍，收拾金光云气，从妙门而入，咽津九过，九叩退行。如此九度，则所行者应，所济者度，更有奇验。”(李远国)

夜卧存炼法 宋代功法。《灵宝无量度人上经大法》卷四六:“凡卧，先展开手足仰卧，后存思五脏；讫，却存天尊在黄庭中凝然而坐，放大光明，十方晖照。当此之时，忘去身心，留意内观，原我当来初生之神如何凝湛，如何日用役使我形，其神如何而寓，他日如何迁神，如何沉思。初觉神识昏昧，少顷心地豁然，觉得四气宁静，日月垂光，双照玄宫之内，所存天尊分明端坐，更无一点尘翳，历历听得仙宫妙乐，又见世界种种奇异可观之事。即不得著想，恐神流荡。此是本性之明，经中所谓朗然见玉清境也。仍须日日行混合日月之法，可以养本性。贵得阳神强壮，可以倏忽万里。初有所观之时，须是把定身心。身心不定，却成颠风。”(李远国)ye wo zhi bing fa

夜卧治病法 南朝上清派治病功法。《上清握中决》卷中:“夜卧，觉,存日象在疾手中握之，使日光赤苦从臂中逆至肘腋间。良久，日芒忽变成火，以烧臂，使内外通匝洞彻。良久，乃阴祝曰:‘四明上元，日月气分，流光焕曜，灌液凝魂，神火散景，荡秽炼烟，洞彻风气，百邪燔然，使得生长，四肢完全，注害考鬼，收付北辰。’毕，存思，良久，放身自忘。云：患手风者如此，若头、面余处风痹，亦各随其处，依此法烧、祝之。”(李远国)

郁仪奔日法 南朝上清派所传。《上清太上九真中经绛生神丹诀》载:“行郁仪奔日之道，旦旦视日初出之时，无日当静室。先临目，闭气十息，又咽日光晖十过。存霞光使入口，即而吞之。毕，微呼五帝名字并月魂名，凡三过。次存青帝君，从日光中来，在我之左。次又存赤帝君，从日光中来，在己之右。次存白帝君，从日光中来，在己之背。次存青帝君，从日光中来，在己之背上。次存黄帝君，从日光中来，在己之右手上。五帝都来，存服色令仿佛。于是又叩齿五通，咽液九过，微咒曰:‘赤炉丹景，圆华九明。太晖启晨，焕曜朱精。五帝肇霞，映洞万生。观落上真，空无条平。运气炼绥，流荡五形。使我神化，六府敷盈。同与帝君，太一无英，恭乘绛云，阳燧九轲。上奔日中，与帝合灵。寿均天地，二晨相倾。’咒毕，又叩齿三通，咽液三过。又微咒曰:‘月魂精神，暖萧台标，使我得到，日窟之天，东蒙长丘，得受挥神之章，带九有之符，食青精日饴，饮云碧之英，宴八极之城，登明真之台，坐希林之殿，咏玉晨之辞。’毕，又存阳燧绛云之车驾九赤龙来，从日光中到我前，仍与五帝共乘而奔日也。自忘形良久,

又咽液十四过。讫，乃开目。极念存思，自有仿佛，久能行此道者，必得乘景奔日，此郁仪之道毕矣。”(李远国)

制检七魄法 唐代功法。道教认为，每至月朔、月望、月晦之夕，七魄流荡游走，伤人致病。故当修炼此法，摄制七魄,《云笈七籁》卷五四:“制检之法，当正卧去枕，伸足，两手搓掌心，次掩两耳，指端相接，交于顶中，闭息七通，存鼻端白气如小豆，须臾渐大，以冠身九重，下至两足，上至头上。既毕，于是白气忽又变成天兽，使两青龙在两目中，两白虎在两鼻孔中，皆向外，在心上，向人口；苍龟在左足下，灵蛇在右足下，两耳中有玉女，著玄锦衣，当耳门，两手各把火光。良久都毕，又咽津七过，叩齿七通，呼七魄名。毕，乃咒曰:‘素气九回，制魄邪奸，天兽守门，娇女执关，七魄和柔，与我相安，不得妄动，看察形源，若汝饥渴，听饮月黄日丹。’于是七魄内闭，相守受制。若常行之，则魄浊下消，返善合形，上和三宫，与元合景。”(李远国)

咒水治劳法 宋代功法。见《太上助国救民总真秘要》卷三。“劳”,指劳损一类的疾病。此法操作，如在白天，面向太阳，夜晚则望罡星。默念咒语七遍:“太一之水祖且良，举水入口续神光，大肠涉沥至膀胱，荡涤五脏入胞囊，百病除愈邪鬼亡，上合天地体轻强，急急如律令。”毕，吐纳天地之气，吸气吹入水中，即可令患者吞服。炼此功者戒喜怒嗜欲，少吃生冷油腻之物。(李远国)

咒香吞服法 宋代清微派所传。此法当先念咒语，语曰:“法香入吾躯，万病悉皆除。法住香亦住，气住神灵住。变则为白霜，化则为甘露。三万六千日，法香永为主。急急如太上老君律令。”其后依《道法会元》卷五六所载而行:“每日早晨，将乳香一块，吸取太阳光气三遍，呵于香上，以净水吞之。一年可保身安无病，而目能通视也。”(李远国)

咒枣治病法 ①宋代神霄派所传。属“雷门左右伐魔使苟毕二元帅法”。《法海遗珠》卷三五:“凡行治病法，先以好药枣一枚，不破者，左手掐斗诀。如甲子日，以枣尖朝斗口。如乙丑日，以枣蒂朝斗口。左手按背心，右手剑诀按心前，了,侧头向左。次念密咒曰:‘掩吽吽碧碧澄澄摄。’一气七遍。右咒毕，存天罡真气三道，取剑锋火气入枣中，以剑诀指定。再念密咒曰:‘汝乃树之精，吾乃天之灵，借汝树之精，助吾天之灵，急急如律令。’一气七遍。右咒毕，然后除剑诀，却以魁魁魁魁魁魁斗，自午至子，运成雷局，打入枣中，存如

红玛瑞色也，仍念默咒曰:‘急急奉上帝敕。’”②宋元妙宗传。《太上助国救民总真秘要》卷七:“用香水净洗枣，不拘多少。凡遇三七日，于净室内，或功德前，焚香礼拜。毕，面北立，先将枣掐开，念咒曰:‘臣谨昊天玉皇上帝，速降火龙摄。’念咒毕，存想真武真君，取青色真气，吹枣上。凡治百病，以咒水嚼下，无不应验。”(李远国)

洞阳内炼飞神八景法 宋代东华派所传。《上清灵宝大法》(宁全真本)卷三九:“取六阳时，入室端坐，叩齿三通，闭息静默，存下丹田火如弹丸，左九转，升上绛宫，渐升十二楼，登玉房泥丸中，端坐，左执日，右执月，号大洞太一尊帝。咒曰:‘魂神澄正，万气长存。不经苦恼，身有光明。三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上清。功满得就，飞升上清。’右咒念三通，引火三口咽之。又咒曰:‘金液炼形，与道合真。开明三景，是谓天根。无幽无极，无始无终，元皇九丑，灵魂绛宫，紫云飞天，身乘六龙，水上火下，流入三宫。神归阳明，大道自通。’右咒三遍，咽液三过，良久，顶生圆象，光映十方。”(李远国)

徊风混合存修法 南朝上清派所传。其法有示意图九幅。《大洞金华玉经》:“闭两目，存此百神变成白气，如日烟之状，从玄虚中来入口中，郁郁良久，觉白气下从下部孔中出，又从玉茎孔中出，又觉白气从两脚底、两手心中出，并冠缠一身上下手足，混合一身。与白气同烟上下，不相见也。良久，白气忽复变色成紫云郁郁，又从我口中入头中，及至五藏之间，充满腹内。良久，紫云又从两足底、两掌心、大孔、玉茎孔中出，冠绕一体。良久，郁然上下，与紫云合形，不相见也。须臾，存紫云之气，充满左右及一室之内。又存见口中出风气之扇，紫云之烟乃回转，更相缠绕结。忽见一真人，男形也，始生之状，长四分，号曰大洞帝一尊君，名父宁在，字合母精，是守死关之众神，回风混合，共成帝一尊君也。又存此尊君来入我口中舌下，复从舌下径上升紫房六合宫，平坐外向。尊君左手把兆五籍，右手把兆五符。尊君口之左边有日光，径九分；尊君口之右边有月光，径一寸；尊君口舌吐徊风之气，吹此日月之光，皆郁郁，或白色，或赤色。令光气下入兆五藏六府、百节一身之内，洞彻朗然，内外如白日之状，良久忘身，忽然事讫。乃心祝曰:‘大洞帝一，太素尊灵，父宁母精，二合双成，百真大混，一徊始生，身经八烟，变胎元婴，日月宝光，洞我躯形，太一在上，与帝合并，泥丸保玉，五藏华明，长合日月，手执洞经，位为仙翁，神升太清，三十九章，金符羽庭。’”(李远国)

结璞奔月法 南朝上清派所传。《上清太上九真中经

绛生神丹诀》载:“行结璞奔月之道，夕夕视月而向之，时无月者于静室。临目，闭气九息，又咽月光九过。存月光使入口中，即吞之。将前五帝夫人讳字并日魂名，凡三过。乃存月中青帝夫人，从月光中来，下左右相。次比如存日中五帝法，都来。存服色，极令仿佛，于叩齿九通，咽液九过，徽咒曰:“黄精启辉，元阴内章。睽观太玄，开洞万方。散蔚寒飙，七晨悬琅。回阴三合，天地吐光。紫曜游落，浮华九空。圆明赋彩，六气化通。五帝夫人，蹑云把风。灵皴郁罗，佩琼带珥。羽裙褓霄，逸灵扇东，骞树敷盖，琼条透蓬。云蟆炼摩，扶养木王。洞根万里，荫蕁吾躬。魂和神化，六玄灵充。还老归婴，玉瑛反童。帝君合化，并景桃康。时乘流铃，飞云十龙。上奔明宫，位为保皇。寿合二象，天地无穷。毕，又叩齿七通，咽液七过。又徽咒曰:‘日魂精神，珠景赤童。使我西到，六领之门，入协晨玉宫，八弦素丘，八景上房，得带十明之符，佩流星夜光之章，坐太和之殿，登七灵之台，饮月华云膏，食黄珑紫津之饴。咏高上之篇，吟玉晨真辞。’咒毕，又存流铃飞云之车驾十黄龙来，从月光中到我之前，仍存与五夫人共乘而奔月也。自忘形良久，又咽液三十过，讫,仍开目。极念存思。自有仿佛。能久行之者，必得乘景奔月，此结瑞士之道毕矣。若已得仙道人，备炼精思者二年，存之便有仿佛。三年形见，五年行之，得奔日月也。”(李远国) jie lian nei shi fa

直入一寸。阳日存星左目后，阴日存星右目后。次存南方荧惑星在玉门华房；玉门华房，在两目内眦际五分直入五分；阳日存日在左目眦际，阴日存星在右目紫际。次又存中央镇星在金匮黄室长谷；金匮黄室长谷，在鼻人中中央直入二分。星如缀悬于上。存思都讫，仿佛令星处其位，当觉使五星出光芒，微放五色烟，贯我一身，洞彻内外，体中如有熏熏，星精为入也。乃叩齿五通，咽液二十五过。讫，乃微咒曰:‘高上紫阙，内见帝君。太一混合，紫房之门。门内焕明，是为三元。三元结精，乃有五神。宝曜敷辉，放光冲晨，精化积生，变为老人，道建素容，绿帔绛裙，右带流铃，左佩虎文，手把天纲，散绛飞晨，足蹑华盖，吐芒炼身。三景保守，令我得真。养魂制魄，乘飚飞仙’。咒毕，又咽液三通，叩齿三通。“存之勿令不精，忌履秽，禁杂处，常熏香，数沐浴。违之者彫败，顺之者飞仙。存毕而欲有所愿在意，于咒后续言之。”(李远国)

南极元君素语内咒法 魏晋上清派功法。见《上清大洞真经》卷一。主要用于炼养肺脏。平坐，左顾西向，瞑目澄心，叩齿七通，默念咒语:“素元洞虚，天真神庐，七气守肺，与神同居，保炼五藏，含华内敷，澄诚明石，游御玄虚，玉字金简，九帝真书，使我飞仙，死名已除，游洞三清，适意所如。”毕，以鼻引吸西方金魂之精白气入口中，再咽入喉。“因闭气七息，咽津七过，使充布肺腑之中，结作七神，素衣冠状如金星，下布肺内，神面相对坐，顺时吐息。”(李远国)

结炼内事法 宋代神霄派所传。属“雷霆妙契法”。《道法会元》卷七七:“双手雷局，按膝垂脚平坐，定息静虑，运中黄一窍祖气，升上顶门，灌注心宫。想如莲开，心窍一开，五脏内腑之窍俱开，顶上八门之窍亦开。想天上日月五星南辰北斗二十八宿瑶光正气，三十二天梵气，十方正真生气，五方五雷旺气，如云如雾，流入身中五脏，华敷一身四大，百骸毛发孔窍俱放光明，上下内外交接。如此了，凝神定志片晌，以双雷局按膝，作手势，抖坛咬牙，闭齿摇头，用力耸运辘铲，促起一身内外之气，以两脚起收摄，四大百骸毛发孔窍五脏六腑内外之气，皆随手势自下而升，表里相应，直出顶门，自泥丸至明堂，落下口中，咽归中黄，如一颗丹珠在中黄宫中。有时做得，通身汗流，然后如如不动，凝定神气，内想不出，外想不入，绵绵若存之意也。”(李远国)

神杖法 唐代功法。因以用竹杖为炼功之具，故名。《云笈七簸》卷四八载：取九节向阳竹为杖，炼功之际，先斋戒沐浴，次叩齿三十通，想象五色之光流焕杖上,“五帝玉女各一人，各卫杖左右”。微祝曰:“太上之仙·元始上精，开天张地，甘竹通灵，直符守吏，部御神兵，五色流焕，朱衣金铃，辅翼上真，出幽入冥。招天天恭，摄地地迎，指鬼鬼灭，妖魔束形，灵符神杖，威制百方，与我俱灭，与我俱生，万劫之后，以代我形、景为吾解，神升上清，承符告命，靡不敬德。”毕，引五方气入体内，咽气二十口，止；以杖指天，指地，指东北。(李远国)

南极元君存炼法 南朝上清派所传。其法以存炼五方之星为主要特征，有叩齿、咽津、咒语等功诀。《上清太上九真中经绛生神丹诀》:“夜半清静，坐卧任意，安体静心，宽气调神，临目内视。存西方太白星在面两眉上，名为玉珥紫阙；眉上一寸直入一寸，为玉珥紫阙。阳日存星在左眉上，阴日存星在右眉上，次又存北方辰星在天中帝乡玄宫；帝乡玄宫，从鼻直上未至发际五分

神仙抱一法 指存想丹田之法,“一”即指丹田。此法见《重阳真人金关玉锁诀》。王重阳说：抱一者，天下人身之根本。一者，是万物是根本；一者，为道也。昔为初一者真水也。水中生气，气中生水。万物也是从一而生的。所以存想自神长在丹田，抱守丹田中元气，莫教散失。(马济人)

神霄明目法 宋代神霄派传。《高上神霄玉清真王紫

书大法》卷三:“当以鸡鸣时，存目中各有一人，长三寸，黑衣而立，当敬。念咒曰:‘左日右月，复成玄朗，令人洞视，万里外事。’念三七遍。或有患者，宜令不辍矣。”(李远国)

神霄安五脏法 宋代神霄派传。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷三:“常以月晦日人定时，北首卧，以左手抚心上，咒曰:‘五脏之君，道德之神，日君月夫，人皆共守，真人之身。’男官念七遍，女官念二七遍。延年益寿矣。”(李远国)

神霄聚星璇玑法 宋代神霄派所传。《高上神霄玉清真王紫书大法》卷七:“五星璇玑洞房诀，南极元君授付神霄仙民，非下土有之。立春夜半，存东方岁星在洞房朱宫，在目后一寸。立夏半夜，存南方火星在玉门华房，在右目直入五分。立秋夜半，存西方太白星在中间紫阙，在两眉中一寸，左日右月。立冬夜半，存北方水德星在玄宫，发际一寸五分；存中央土星在泥丸宫，入中二寸，并如婴儿，又如缎丝。叩齿五通，咽津，咒曰:‘高元紫阙，中有五帝。宝扇玉辉，霞彩玄门。精气积吹，化作五老。青巾素容，绀皱丹裙。左带火铃，右佩七真。手执豁落，散降飞神。足蹶九霄，吐华炼身。八景三部，令我人真。养魂制魄，乘云飞仙。急急如高上玉清保仙王律令。’存见讫，又存星君口吐本气，如丝芒成符，以水送之，五辰侍立。”(李远国)

神霄上道坐功法 宋代神霄派所传气法。《法海遗珠》卷一〇:“每日半夜子时，起坐披衣，两手擦令极热，如洗面状，拭两目。开眼，呵出腹中浊气，以鼻引清气，入吾心腹之中，叩齿三通。存自己元命真人，在眉间立，如我相似。次念集神咒曰:‘景中真王，威震九天。手捧三素，足蹑九玄。金虎蔽日，青龙绕乾。黄神兼钺，绿齿扬鞭。按行五岳，平调七元。吾奉帝敕，转形延生。始发太极，予己有年。今持符命，掌握威权。风雷交作，公道毋偏。凡吾役使，皆欲如言。急急如律令。’咒毕，存元神上朝真王(去眉间三寸许为真王府),次存周匝有十宫太乙真君。次念咒曰:‘玉清结朗，九气自然。变化生神，三十六天。日月威光，雷车大针。天青地黑，灭鬼除精。吾今考校，诸天临轩。风飞电转，万灵咸遵。急急如元始一气天君律令。’次存肝中九气青色上腾，弥罗围绕。次存南方三气赤色，与心相合成金色，混合于脾宫。略闭息，嘘此脾宫金色之气，围绕身形。次以两手，先左手托起外肾，闭一息，存肾水冲上降下，心火同妩结于脐轮。两齿根用舌挂定，候水升火降，咽入肺宫，金光交结，遂成真人，上朝元始虚无上帝。念小金光咒，咽液三过，以手伸舒，流通山岳。此为事毕，睡如卧斗。”(李远国)

倒涌黄河法 宋代神霄派所传气法。一名“卷水擒龙法”。属“先天一气火雷张使者祈祷大法”。《道法会元》卷八二:“静坐，消息一至，以舌拄左窍，缩谷道，阴气自然上升，从顶门送下华池，甘露降而为雨。候华池水满，甘甜妙甚，决有大报应。此不假作为而然也。”(李远国)

高上神霄九阳梵气法 宋代神霄派所传。见《高上神霄玉清真王紫书大法》卷二。全套功法共九段，每一段功法都有咒符。

第一段功夫为一阳混璞玮瑾气法。“右符冬至之日夜半，面北玄书苍上，叩齿三通，咒曰:‘神霄一阳，出自九天。混元轩舆，玮瑾微延。符镇左肾，上升玉轩。’法曰：左手掐无名指根，西北气吞之。九年，生皇芝玉英。白日飞升，神游金阙。”

第二段功夫为二阳泛华紫微气法。“右符立春之日丑时，面东北玄书青上。叩齿五通，咒曰:‘神霄二阳，出自九天。泛华太素，紫微微延。符镇右肾，上升玉天。’法曰：右手掐中指，取东北气吞之。九年，金光降身，役使万神，紫皇生府注名，位列仙公。”

第三段功夫为三阳天娄凤车气法。“右符春分之日寅时，面东，青书青上。叩齿九通，咒曰:‘神霄三阳，出自九天。天娄玉阁，凤车微延。符镇命门，上升九天。’法曰：左手掐二指根，取东北气吞之。七年，夜有风云玉车下诏，迎入神霄。”

第四段功夫为四阳中女辟邪气法。“右符立夏之日卯时，面东，白书赤上，叩齿七通，咒曰:‘神霄四阳，出自九天，中女养光，辟邪微延。符镇绛宫，上升丹天。’法曰：右手掐二指中节，取东南气吹之。三年，身疾患去，万邪不干。”

第五段功夫为五阳太皇微延气法。“右符夏至日辰时，面南，赤书赤上，叩齿十四通，咒曰:‘神霄五阳，出自九天，太皇玉帝，微微延延。符镇脾宫，上升始玄。’法曰：左手掐二指辰文，取巽气吞之。五年，黄帝书名，百病不伤。以五月一日服之，制伏蛇虫蜈蚣，虎狼猛兽，不敢伤人。并一年之中，百怪不侵，身有玉光。”

第六段功夫为六阳化真白灏气法。“右符立秋之日巳时，面西南，白书赤上，叩齿七通，咒曰:‘神霄六阳，出自九天。化真入景，白灏徽延。符镇肺宫，上升玉元。’法曰：左手掐二指甲下，取东南气吞之。七年，活血补精，去白发，变童颜，不老轻身，体有光明，万邪不敢近也。”

第七段功夫为七阳绛实子光气法。“右符秋分之日午时，面西，白书白上，叩齿三十六通，咒曰:‘神霄七阳，出自九天。绛实朱柯，子光微延。符镇肝中，上升太玄。’法曰：左手掐中指中文，取巽气吞之。七年,

身反童颜，五府洞明，百血流凝，夜有神光万道，百鬼万邪，不敢近也。”

第八段功夫为八阳天真命仙气法。“右符立冬之日未时，面西北，玄书白上，叩齿五通，咒曰:‘神霄八阳，出自九天。天真下降，玉券命仙。符镇泥丸，上升玉元。’法曰：左手掐无名指甲下，取西南气吞之。八年，天真降察其功，注名仙曹，上升神霄。”

了手功夫为九阳太皇寂玄气法。“右符正旦日出之时，面太阳，丹书黄上，叩齿十六通，咒曰:‘神霄九阳，太阳九气。八十得一，太皇玉室。寂入无元，上朝玉室。’法曰：左手掐五指甲下，取太阳气八十一口，舌书篆文吞之。九年，身形解化，上朝玉帝。”(李远国)juan zi nei xiang fa

滑子内想法 涓子，秦汉方士。宋曾恍叙述此法传授渊源:“涓子得道，以授苏林。存三守一，自得于心。”载《道枢》卷一三《内想篇》:“安坐于静室，而冥心焉。以左股加右股之上，左右手俱下，虚其身，如三足之鼎。于是想其左肾为日，右肾为月，日中出白气，入于精海之内，变而为赤矣；月中出赤气，入于精海之内，变而为白矣。二气交合，凝结真气，而成婴儿，莹然如玉。视吾之形，惟肖其始，想如卵焉，百骸俱备，以渐而滋长，跪于清海之中，左右手交叉，出入于顶门，离于其身，周游自如，可以逃天地之数矣。”(李远国)

夏冬合炼法 清闵小艮传。此法合夏秋修炼法与冬春修炼法为一体，可治积阴化火诸疾。《琐言续》:“一患积阴化火，状若有余者，法惟先行夏秋工(功)法，以治其标。病减，加行冬春，此指积阴未全化火者。若已全化火，法惟引火归源，而酌加夏秋降诀，助火归源，乃得既济。若其积阴内滞，尚未化火者，诀惟内运真火，而外加擦耸，循环无间，庶几有效(外工如擦腰肾及腹腿膝足手，夫叠耸两肩，辘铲双转，撇腿摆腰，纽颈托天，浴面咽津；内工如注神、闭息之类)。俟腹知暖(闭息乃能),再加透后工(亦惟闭息工熟，乃得外透功验)。盖以此中真气不旺(亦正此中积阴太富),俟其阳充，得有自透自攻真景(虽曰自透自攻，然仗闭息等法而得),始用意逼破关(非于阳生时加功不得也),其阳已充，故能得透(汗出乃透，此症以得大汗为功)。若其积阴兼滞百络者(此症加工，更不容易，以中多窒塞耳),亦惟先行闭息，次加存运于坤腹，使其气自透络，得徵通秦(惟得汗透如雨数次，乃有是效)。法于此际(行工到此，方有收效),尚须加意存运(苟一畏劳停工，便有炉冷之弊),以培真火。何以故？百络向滞之物，得气以烘，理必随气以行，汇趋下极(世人行工，每多下泄，即是故耳)。则斯下极，群阴势旺，譬如盆火室中，围以冰墙，有暖不胜寒之象，法惟大加炭火，犹恐不济，故惟加炭功勤，不计时日，总以冰墙尽化，乃为大济。

无知学者不悟，每撤废于斯时，古今不少。故法惟恒且勤，勤且勇，行效其然，不效亦然，则滞物虽翳，而尽化有期，何患终不大效哉。”(李远国)

夏秋修炼法 清闭小良传。此法宜于夏、秋二季修炼，以气贯任脉为要。《琐言续》:“若值夏秋，体其气机，乃贵前通。其工法，乃自华池一存后，方下过重楼，抵绛宫，法当存此绛宫，局境宽邈，趣味悠闲，恍见性水，波光蓝如(说法如是，然戒按图索骥)。顿觉得有凉液，自天滴下(按工法，学者斯时，项背须直，而头面须带仰势),一到心宫，倍觉清凉(谨按工法，学者斯时方见性水，可悟上所述，第言其理耳),斯时大存之(所谓大存者，并无作用寓焉，从事忘忘，是即大存也)。继乃随机漓下(味斯溜字，有油然自得之趣),分达心后(此由心后两络，分达腰肾藏，有露液化血，露血化精等等妙验),及腹，又觉遍体氮氙(是又余液化气之验),下极火热(是又炼气化气之验),身前身后，微微汗透，得有如沐浴景象(按工法，未满一周而效至此，即欲停下，亦无不可，第欲停工，须加忘热片时也)。微以意向后注(曰微者，以时值夏令，内景贵凉，学者内无积寒淤滞，而工到汗透，工已足矣。若再加意，便违天时),自透尾闾而升巅顶(工到透关达脊，虽值夏令，不妨加意内透，以达内伏积阴，亦口诀也)。一到泥丸，须大存之(此一存也，其理微妙，学者慎毋认作故事行去，是乃督通之竞喻，又为通任之初基，中通之元始。绛阙赖以安宁，华池藉以清洁，黄中通理，玄窍神凝，以生以成，戚叨其荫，是内药外药分金之通会，学者于此，法惟空洞其心，真实其念，须其气腾，勿忘勿助，透足气回，阖澄无际，即有萧台琼馆，阊苑金庭，隐现于斯。惟存敬肃，戒住欣赏，学者助足，现益清彻，知要犹系身具，未足为真。第此净境，是名真影，日后道成，所造证者，实似之目前大存，法惟益加清省，戒起妄念而已),乃复自脑下华池，达绛宫，又大存之(此存有大关系，其工法玄矣，然不外夫无为工里施工也。盖阙乃化血之府，心凉生血，故须无为。血须归络，故机气须虚。意不加松，其机尚滞，中无效意，血又妄行，法宜向机以佐导之。而胸背腰腹，法有定制，苟或违制，工到验至，竟大悬殊，致有因成血症者。定制惟何？胸

黄云撞顶法 唐代功法。罗公远，叶法善创。《真龙虎九仙经》:“罗公曰：此法修之，隐迹遁世也。从脾上起黄云，撞顶。男左掩右，女右掩左。男修之，黄云举起撞左，想左边高，然后圣身出时，用手压右令下也；女修之，黄云撞右边，想圣身出，用手压左畔下，然后

方出。叶公曰：虚无也，此法黄云遍满，内外感应，体上俱黄也。修此法，起黄云，每日撞于顶门，一息内撞三七度。凡每日如斯作，二十一遍也。如斯二十一日也，能出黄气，故曰黄霞满天地也。”(李远国)

黄帝大魔神功符法 宋代功法。亦名“元始中极法”。《灵宝无量度人上经大法》卷二〇:“焚香安坐，调十余息令匀长，以心想顶门有黑气直入，至云天碧落之中，化成一宫，若有所立，圆象有式；存自身披五色云霞衣，头顶旒文冠，于执玉简，珠履而坐，所见圆象之内，其中有灵光，照彻天地之间，如天帝所居之宫，往来所都，皆自然矣，以此召黄帝中主之君，此乃元始中极之法。”(李远国)

混合日月法 宋代功法。《灵宝无量度人上经大法》卷四六:“每遇子时已后，聚左右二肾真气，于下田丹元，存如五色缠络一丸中，与泥丸中真气混合，复从玉楼降下，留在黄庭，与心气混合，复运从夹脊而升，循泥丸一遍，复降在黄庭；存黄庭有一天尊，如己之形服，服此真气。自子时午时，行持三次。午时已后，却用心火降在黄庭中，想天尊在大火中坐，凝然不动，依坐忘法。”(李远国)

混合作用法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷一九〇:“变神为太乙君，存肝气左肩出，肺气右肩出，心气顶门出，肾气腰间出，脾气脐出，团聚隐隐，离顶门丈许，五方真气自空降，混合顶上五气，浑浑融融，中黄外白，成一山，结一洞，有太乙君，披发杖剑握诀。左腋一窍，曰雷门窍。次黄白二气下，化成二珠，元神居丹田中。次存二珠随水涌上至黄庭，水火交媾，合成一珠，光芒如月，太乙祖母坐于珠中。诗云:‘一点灵光彻太虚，赤天之上始青如。我朝元毕归元始，物我相忘入黍珠。’”(李远国)

混元九还肝气法 宋代功法。托名为混元真君传。《道枢》卷一七《混元篇》:“故修九还之法，先立坛象而作用焉。坛者，天地之诀，宇宙之宗，乾坤之首，龙虎之基也。若天无坛象者，其犹人之无舍者乎。吾居坛中，端身正坐，观四时之季，与夫日月，内外相合。肝属于木，则于春三月择甲子日时，于坛中正坐，绝虑忘想，常闭地户，微启天门，出入绵绵，勿使奔速，而专意，使其荣卫还于肝。其气自夹脊上通于脑，由顶门下降入于口，则漱之以归于十二重楼，先传于肺，肺传于肾，肾传于肝，肝传于心，心传于脾，脾传入于元宫，而神气受之。其数既足，则奔凑流归于舌下二窍之中，其色青，此肝气之顺者也。”(李远国)

清微默告法 宋代清微派传。此法可治病解厄，预知吉凶。《道法会元》卷二六:“凝神静坐，先念三字密咒‘格觉正’(一气七遍),敛息规中，物我两忘，一念初动，便是真人金光。一点起子元宫，心中七窍光明，上朝泥丸，圆光充满，太虚同体，仙真在内，真人述事。若内视光明澄彻，恍惚中如有所得，切不可拘泥执着，于事有应无应，任其自然善应。但于心之所得，目之所见，耳之所闻，意之所在处主张即是矣。真人礼谢，回光同体，内外了然，起身焚解厄符牒，念大圣北斗七元君，能解疾病厄。焚毕，看符灭倒何方，以验吉凶。”(李远国)

清微治病法 宋代清微派传。此法将气功、符策融为一体，以治疾病。《道法会元》卷四:“凡治病师，当虚心静默，秉笔书符差将，以吾之灵明元神正气，聚于一符，攻彼患身不正阴气。阳证加水笔，阴证加火笔，随证治疗。”(李远国)

清微临坛召合法 《清微丹诀》:“瞑目凝神，聚气于混沌之中，不出不入、一气七遍。剑诀火炼真文，咽下祖宫，过三关，升入天门，意游上空。张目直视，见三字金光进出，照天烛地，放出号令，万真禀行。”(幸存)

清微雷霆发用法 宋代清微派传。其法将气功与雷法相融和，认为修成清微丹道，即可在内炼入静的状态下，感知天体自然界的变化，即能预知晴雨雷电。《清微丹诀》:“耳热生风，眼黑生云，腹中震动即雷鸣；汗流大小皆为雨；目眩之时便火生。入息静定良久，神息即调，直待内境不出，外境不入，但觉身非我有，天地虚然，人定光中，或见祖师出令，雷霆万真随行，意欲五事皆集，丁宁发遭。次复收敛，运一气七遍之妙，近视天气下降，地气上腾，蒸山煮海，交合混沌于黄中，酝酿成五事。临坛之际，拔动关捩，随窍而发也。耳热则双手玉文运起，从腰肾间上升至耳，一拂而上，即南风；下,北风；前东而后西也。眼黑即如上运升，以目光直视长空，散云沥黑，自动而止。腹霆动，即以局运，从腰间上升至耳，以局提提耳三。按而发，汗流不止，或大小迸急，则以身振动，窍穴俱开，大雨如注。目眩之时，即如上运升，以目闪左则左，右则右。已上关掖，在大静定中，所谓无中生有，不可以为无心作，不可以有心求。平日工夫纯熟，至此自然而神，不知其所以神。祈祷茭邪，应如椁鼓，此玄之外，更无玄矣。”(李远国)

清虚子咽服龙虎法 唐王元正传。亦名“龙虎九转

法”。《道枢》卷二七《太白还丹篇》:“安坐，行咽龙虎之法。满口成气，咽之为虎矣。一龙一虎，再咽一送之自喉，想如大江，入于精海。又咽虎如前焉。其行三过，凡六咽，乃送之入于精海，想如三江焉。又咽龙虎者三过，三三九过。复咽一龙一虎，如前焉。龙虎各九过，是为十有八。方送之，想如九河，至于精海，又行龙虎二七过，计十有四过，方送之，想如大海，至于精海。前后龙虎，共八十咽。复起再作，再行。摩脉者三过。复咽龙虎如前焉。满八十之数，又摩脉，咽龙虎如前，于是盖三过矣。咽之数是为二百四十，应于二十四气焉。方其神精充，则想如海涛，涌于脐下，更八十一日，方行龙虎之丹。童子未施泄者，不必用咽龙虎之法也。于是坐定，先滚精海混沸，已而澄静湛然，乃合满口，以赤龙耕之。津液满口，分为三咽，是为龙焉。其气满口，分为三咽，是为虎焉。送至于精海，上在水面，以意丸之如弹，三过斯为丹矣。想心之火，而从心出，下至水面锻之。次想脾土盖之，火灭则开，脾土复锻之。如斯三过，丹成则沉于水中矣。于是复如前结之，再造龙虎九过，为丹九丸，是为九转者也。古语曰：龙随虎去随岩洞，龙入水兮虎亦从。雷火烧时辔鬟焦，云来雨去山岳动。此之谓也。”(李远国)

晚朝存思法 宋代东华派所传。晚朝白气方盛，上应始气，以合存思。《上清灵宝大法》(宁全真本)卷五七:“始气在身，则属下丹田，而肺乃水之母。肺气盛于昏时，是水将生也。故肺白气上应而混合耳。宗旨曰：落景行道，当思天中白云素霭之气，自上垂下，却运肺中白气自鼻出，如云合之。布满玄坛，白虎四头在内，麒麟四头在外，居白气中，备守四方，二兽合八头，处子午卯酉之方。次思仙童玉女，诸兵马官属，并如早期存思之法。”(李远国)

卷四六:“存上中下三田，各有天尊；却存下中二天尊，乘五色云气，与黄庭中己神，同自绛楼而升，直至泥丸；存其三尊皆在玉局，己却在玉局前长跪奏事。毕，却存三清天中三清，乘三色云气来泥丸。与己三田天尊混合，共成三尊；却存此三尊同成一尊，此一尊却乘五色云气从绛楼下，入黄庭住，却行定法。”(李远国)hei di da mo shen gong fu fa

黑帝大魔神功符法 宋代功法。亦称“内金丹法”。所谓“黑帝大魔”,指北方之神，在身主肾育精，名通血君。《灵宝无量度人上经大法》卷二〇:“焚香安坐，面北，调十余息令匀长，想耳中黑气飞散出，耳内声若残蝉之声，余音断继不绝，自然神气寂静，通血君朝于元矣。凡有四肢骨血之疾，此法消除为要也。次调息闭气，存想上天日月之象，降在两眉前，照彻十方。然后日从左鼻孔入，月从右鼻孔入，直至顶后，次入丹田中，照耀光彻遍体。先存日轮在丹田中，旋行运转九遍；次想日左月右，在丹田中不敢动，放五色光明，从天柱而上，直至顶后，光明十方；想日月在丹田中，若大冶铸金石之状，如此烹炼随意而上。此为内金丹之法，行持岁月即为长生之人。若鼓气盥澈，即成流珠之状。”(李远国)

散发内炼法 南朝上清派功法。《上清金阙帝君五斗三一图诀》:“每至开日夜半时，起坐东向，免冠，亦可散发，更梳结之。良久，徽咒曰:‘上元三真，真中婴儿，散发开烟，上通天台，泥丸坚凝，与天同时，使我飞仙，交行洞台。’毕，咽液十九过。毕，乃戴冠而寝，精心存三一三卿，各安其宫，帝与卿相对而坐，存三一三卿各呼气宫中，三十过，已。存时亦自呼气三十过也。呼气者，开口吐气之谓也。其时亦觉一体热，则和神凝魂之验也。存一，临两目，内视神宫也。”(李远国)

禅观法 即《太清道林摄生论》中的内观之法。孙思邈收入他的《备急千金要方》卷二七中，改为禅观法。见“内观之法”条。(马济人)

朝元天尊法 宋代功法。《灵宝无量度人上经大法》

紫宸玄书补益法 宋代天蓬派所传。《法海遗珠》卷四五:“金光咒毕，师半开口，舌拄上腭，取五气雷火金光罡气入华池。闭口，候津液满，入池中，再研墨诵前咒。如法仍前气入华池，含养真液，咽下玉诀，送入神府，混然太虚，真念中结成大将，如婴儿，居于神府。却书符，仍以意顾大将，以皮薄纸作五行五眼书符，一二咒。驻意于中，取五气混合，冲和满溢，呼入逐一书了。复凝神，双手剑诀，捧符于前，用意提起。团喝，入将分明。再诵前咒，取五气金光天罡入中，混合呼入固将，光融神聚，气如胭脂。再取气呼入，以我之神光，运射入符照，祝云:‘谨请填精补髓大将军，补益五脏大神，三元五德直符将军，分真降气，速入符中。’祝了，想将坐于金光符中，师便折敛分男女怀乾，细剪入所食味肉，却不可入盐。虚则用参芪，杵烂，取自然汁入。雪崖云：假五谷肉味，以寓真气。补之食后，切不可睡，睡则伤脾。宜未天明及午可服，若诸证退，此为受补，虽危亦安。若证加难治矣。”(李远国)

紫度炎光内视法 南朝上清派功法。出自《紫度炎光经内视中方》。《登真隐诀》卷中:“常欲闭目而卧，安身，微气，使如卧状，令傍人不觉也。乃内视远听四方，令我耳目注百万里之外。久行之，亦自见万里之外事。精心为之，乃见万里外事也。又耳中亦恒闻金玉丝竹之音，此妙法也。四方者总其言耳，当先起一方而内注视听，初为之实无仿佛，久久诚自入妙。”陶弘景注:“复

云当先起一方，如此方方各存。都讫，更通存四方，皆如闻见也。耳目初注东方，令见山川城郭，闻诸玄响，并依稀作象，觉我耳目视吸，遥掷远外，恍然忘形，乃佳。亦应先从一里、十里、百里、千里，渐渐以去也。”(李远国)

铸炼金锤法 唐叶法善传。《真龙虎九仙经》:“每咽日月华，纳归肺脏，肺脏缘属金，故号金锤也。又金锤出淮前是黄金，本肺，应白，何得却黄？本肺脏，是脾之子，肺主涕，若吞日月华纳归肺，一十二月满，举心火下，火铸之，火克金，故一时熔下脾，为土为模也，号子投母，乃随母之象。脾黄气起，拒火之力，方成金锤。”(李远国)

雷电内炼诀 宋代神霄派所传气法。属“雷电地祇秘法。”《法海遗珠》卷三六:“万里无片云，秋空一轮月。影浸碧草寒，上下两澄澈。泉涌玉龙宫，火炎丹风穴，五气混自然，一珠从此结。祥光彻底明，金虹向中截。推动阿香车，隐隐雷声发。送我上昆仑，中天光皎洁，有能心印知，何必飞符诀。凡行内炼，先大定中，存自身内外绝无一尘所染，次存两眼，右为月，左为日，光明皎洁，存日月二光，随心对射，至肾上下，一般清澈。升肾中黑茫茫之水渐上，心中炎炎之火渐下，水火交接，运五脏五色气，交媾于先天穴(脐也),混成一珠，状如琥珀色，光明灿烂，捺下丹田守之。”(李远国)lei jing fan qi fa

雷晶梵气法 宋代神霄派所传气法。《法海遗珠》卷二一:“凡坐，先要澄心定虑，双手握固，以两目视中宫，内有金光一点，嚟字灿然。运动转地轴，抹天关，到绛宫住。存南斗中第六星下，有使者从此处飞来，我作嚟字音合一，混成一金团，吸入中宫，再咽华池水下去。少项，想浑身火气，然后开目，报应非常。”(李远国)

雷门附水法 宋代神霄派所传气法。属“雷门左右伐魔使苟毕二元帅法”。《法海遗珠》卷三四:“握固大定，丁立，舌搅，待水满口，三咽至脐间，双局送下，冲动平日所纳火丹，以雷局运旋，觉如雷声直起，闪目作雷电火光，在水中布入。先存水为黑海，次待雷电入海中，与海底白光闪射，隐然见毕帅乘黑虬在内翻涌，但见金波荡漾，电火交飞，不住照耀，人目分明。其水涌沸万丈，吸来先自脑后连局打去，就以口中水分作二次噗去。存黑雾自下涌起，急以口中余水，自前合去，化金光从上罩下，存将人体行事，不见童子。”(李远国)lei men nei gong fa

雷门内功法 神霄派所传雷法。《法海遗珠》卷三四:“大定寂然，注射先天穴，存金光化为明月，自两肾中

间，直透顶上，化身为上真。次存脐下清水中，有天关地轴交媾，龟北面、蛇南面、口吐青白二气，自脐间出，与外二气交媾。兆吸来咽下先天穴，分入两肾。左青右白之气，与中间黄气合媾，至脐间黄庭凝聚。次运心火下降，炼此聚气，威光可畏，成紫金丹。运夹脊上透过重楼，将至顶，以鼻引青气，从鼻根直提上冲。存二神乘红黑二气，分左右出，与天门地户降为二将，合而乘金光中立，忽合为内丹，送入元穴。大定如书符时，但闪目七作，念金光咒一次，存神为上真，闪目提出二将，存外将降合而行。”(幸存)

雷霆飞捷法 宋代神霄派所传气法。《道法会元》卷九五:“先要澄心定虑，握固，以两目视中宫内，有真光一点，灿然喇字，运动，转地轴，抹天关，到绛宫住。存南斗第六星下有一星使者，从此处飞来，我作喇字音合之，混成一金团，吸入中宫，再咽华池水下去。少顷，想浑身火热，然后开目。但念念不忘，则报应自至(祈雨雪，祈晴，伐祟，并同。但祈雪用青纸粉书)。”(李远国)

雷霆坐炼法 宋代神霄派所传。属“雷霆祈祷秘诀”。《道法会元》卷一三二:“先叠手足，闭目，舌挂上腭。静坐，调气定息，意到即运神光冲上，以天目与剑诀望空中书一圈，存五色金光灿烂，日左，月右，天罡居中。叩齿十二通。先左手掐卯文，诵咒曰:‘唵，华池玉液，金容火色，请召真气，灌我神室，流入精元，混合归一。急急如律令。’咒毕，以左鼻引红光，直射口中，咽下丹田，融结为红光弹丸。次掐酉文，念咒曰:‘唵，太乙正液，金容碧色，请召真气，灌我神室，飞入泥丸，照耀体宅。急急如律令。’咒毕，以右鼻吸引金气，射入口中，咽下丹田，融结为碧色弹丸。次掐辰文，念咒曰:‘磴，天罡大圣，破军前星，流光万里，直冲津庭，混合归一，生我元神，三气化结，照耀太清，入我黄房，万神化生。急急如律令。’咒毕，以两鼻吸引五色真光，直射入口。结为金弹，咽下脾宫中丹田运转，想见下丹田红弹上来，上丹田碧弹下去，交会七次，结成一块，复咽下丹田。念金光咒。后以意引自尾闻直上夹脊双关，历十二重楼，上过泥丸，卤门而出，合空中风云，金光一团，用子午斗一冲，见使者分明在前。念誓咒，毕,用左手雷局，引前金光，复归下丹田安顿，以津液吞咽灌之。”(李远国)

摄伏三魂法 六朝上清派所传。《太微灵书》:“每月三日、十三日、二十三日夕，三魂弃身游外。摄之者常仰眠，去枕伸足，交手心上，瞑目，闭气三息，叩齿三通。毕，存心中有赤气，如鸡子，从内出于咽中，赤气转大覆身，变成火以烧身使匝，觉体少热，呼三魂名,

曰爽灵、胎光、幽精。即微咒曰:‘太微宫中黄始青，内炼三魂，胎光安宁，神灵玉宝，与我俱生，不得妄动，监者太虚，若欲飞行，唯诣上清，若有饥渴，得饮玄水玉精。’”(李远国)

静中坐炼法 宋代清微派传。《道法会元》卷八:“每日清旦，及遇闲时，入静室中，焚香，踟跌端坐，握固，定息凝神，思帝师在上，官将吏兵洋洋左右，却深入大定。待其时至，初觉天气下降，次觉地气上腾，二气盘结，交会于中黄之府，外闭五户，内视规中，有金书玉篆分明。良久，觉金光渐大，天门金光下接，地户雷光上冲，兆立其中，顶天履地，至静极而动，提起祖气，目舌望巽虚书玉篆于前，若金蛇飞动之状，仍密念召将心咒，精思使者苟、毕诸将，森立其中，拱立听令，分明如对。祝云:‘雷神雷神，尔职于天，受命于帝，风雷之祖，雨泽之源，聚灵会气，守吾真元。金光火云，交映丹田，一如元始，一气制雷，金光律令’。却用鼻引归中黄之府，乃内视呼吸，定息叩齿，集神静定，徐徐解坐。”(李远国)

瘟疫秘禁法 东晋葛洪传。此为一种预防瘟疫功法。《抱朴子内篇·杂应》:“仙人人瘟疫秘禁法，思其身为五玉。五玉者，随四时之色，春色青，夏赤，四季月黄，秋白冬黑。又思冠金币，思心如炎火，大如斗。则无所畏也。又一法，思其发散以被身，一发端，辄有一大星缀之。又思作七星北斗，以魁复其头，以罡指前。又思五脏之气，从两目出，周身如云雾，肝青气，肺白气，脾黄气，肾黑气，心赤气，五色纷错，则可与疫病者同床也。或禹步呼直日玉女，或闭气思力士，操千斤金锤，百二十人以自卫。或用射鬼丸、赤车使者丸、冠军丸、徐长卿散、玉函精粉、青牛道士熏身丸、崔文黄散、草玉酒、黄庭丸、皇符、老子领中符、赤须子桃花符，皆有良效者也。”(李远国)

府之气，运自耳出，与北气混合，聚气为水晶之殿，内有黑帝居之，北方八天帝七宿朝拱，布黑雾黄云之气于外，斗光交合，内有黄黑之气，直接中宫，兆依前引接，咽入肾宫。次过中央，运丹元之真，交混脾元，二气相合，自口喷出于外，结气聚成二宫三楼，有上上下下之层，金光凝定，中央黄帝端坐于上，布黄气于外，散接四方之气，有五星大如车轮，悬盖于上，斗光分照，射入兆形，一气引吸归中，咽而退。此名五老上帝驾景朝谒安镇之道。”(李远国)

噙日月精法 又称“食日月精法”、“吸日月精光法”。存想服食日月精华以调摄自身。见《摄生纂录》及《太清导引养生经》。其法为：日初出时，日中时，日入时，正立，向日展两手，闭气不息九通，仰天噙日光精而咽之，九度。益精气，令人强壮不老。月初出时，月正中时、月入时，正立，向月展两手，闭气不息八通，仰天吙月光精而咽之，八度。令阴气盛，妇人吸之，阴精益盛，子道通。(马济人)

盥澈洗面法 宋元净明派功法。《净明黄素书》卷六:“四时井花水洗面，存日月交光之气，五色满中，乃洗面，咒曰:‘琼浆变容质，却老成少年，吉祥常骈集，使我胜童颜。’阴阳五行，万物得之者生，失之者死，故存思日月交光之气满中者，谓其不可须臾离故也。”(李远国)

默朝上帝法 宋郑所南传。《太极祭炼内法》卷中:“当先注意下丹田，良久水火交媾，玉池水生，全满口咽下，乃升此意朝于泥丸顶门。若不运玉池水咽下，竟行上视，则炎上而下空。此法常以双眼当我胸前，低垂乎脐下，即此意于我脊后高升乎顶上，自然水火循环而转，久行则精神皆朝于泥丸中。……以我默朝上帝法，密朝太一天尊尤捷。日日夜半清晨，常行内炼法之后，仍想火铃上透泥丸，则临时祭炼，其效尤速。”(李远国)

敷露安镇法 宋代神霄派所传。亦名“五老上帝驾景朝谒安镇之道”。《道法会元》卷二四五:“兆自东方始，存肝气自左耳出，东方气混合，结作青林，聚为碧玉殿，内有青帝居之，东方八天帝七宿朝拱，布青碧之气于外，星斗磊落于上下，内有青碧金光之气，分射南方，兆以口引含吸纳肝。次过南方，兆运心气自舌出，与南方气混合，结空成梵，聚琥珀殿，内有赤帝居之，南方八天帝七宿朝拱，布太丹之气于外，星斗灿然，内有红白之气化生，直过西方，兆以口鼻引接，合纳归心。次过西方，运絮气自右目出，与西方气相合，结空成梵，聚黄金之殿，内有白帝居之，西方八天帝七宿朝拱，布青白之气于外，斗光交换，内有金白之气，直过北方，兆依前含引纳归肺。次过北方，兆发心中之气，交媾肾

戴日挟月法 唐王元正(清虚子)传。《道枢·太白还丹篇》:“于日出之初，西坐东向，想其日如轮镯之车而吞之，凡七十二咽，亦用河车拗起，入于顶后，为之枕而枕焉。至十三日，于月出之时，背日对月而坐，想如前焉。八十一咽，至二十三日乃止。后月八日，想月抱之，是为戴日挟月者也。夫日阳也，用七十二咽，阴数也；月阴也，用八十一咽，阳数也，此阴阳颠倒之法乎。”(李远国)

导引又称“道行”。或为内功修炼的总称，或仅指动功修炼而言。导、道两字的原义相近，古代均可作疏通、宣导解。引有伸展，引而使之之意。导引一词数见于《黄帝内经》,如《素问·异法方宜论》、《奇病论》、《血气形志论》、《灵枢·病传》、《官能》等篇章。《庄子·刻意》中也具体提到:“吹响呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已矣。此道引之士。养形之人，彭祖寿考者之所好也。”从古人对导引的理解及结合古代修炼功法来看，导引有广、狭两义:①义的导引指静的、动的修炼。成玄英《南华真经注疏》:“吹冷呼而吐故，响暖吸而纳新，如熊攀树而自经，类鸟飞空而伸脚。斯皆导引神气以养形魂，延年之道，驻形之术。故彭祖八百岁，白石三千年，寿考之人，即此类。”吴尚先《理谕骈文》:“呼吸纳新，熊经鸟伸八字，即导引法也。”郭沫若在《奴隶制时代》一书中论及《行气玉佩铭》时指出,“古人所说的道(导)引，即今人所说的气功。”此功即包括静功、动功在内的广义导引。②狭义的导引仪指动功修炼。如《三国志·华佗传》所云五禽戏能“除疾兼利蹄足，以当导引”。杨上善《黄帝内经太素·遗文》称:“导引，谓熊经鸟伸、五禽戏等，近愈萎辟万病，远取长生久视也。”王冰《补注黄帝内经素问》“导引，谓摇盘骨，动肢节。”慧琳《一切经音义》卷一八“凡人自制自控、伸缩手足，除劳去烦，名为导引。”故狭义的导引还包括自我按摩在内。此外，导引还指各种修炼姿势及活动，如《抱朴子·别旨》中的“或伸屈、或俯仰，或行卧，或倚立，或踢踢，或吟或息，皆导引也。”或指在静功修炼中的引气攻病,《宁先生导引养生法》“干其疾所在，行气导引，以意排除去。”或如《太清导引养生经》中的“引出体内邪恶之气”此则有引导、诱导之意。至于具体的导引功法数量极大，如《玄鉴导引法》中引抱朴子曰:“导引之道，务于详和，俛仰安徐，屈伸有节。导引秘经，千有余条，或以逆却未生之众病，或以政治已结之笃疾，行之有效，非空言也。”本辞典中条目释文中的导引，一般都指狭义导引而言。(马济人)

八段锦是由八节修炼动作编成的一套有效的导引锻炼方法。因为它的八节歌诀易记，术式简单，且各节都有与内脏相关连的有效作用。因此，人们如对丝织品中的“锦”那样欢迎它，爱护它，故名。八段锦一般认为出现于北宋末。据宋人洪迈的《夷坚乙志》说：政和七年，李似矩为起居郎。似矩素于声色简薄，多独止于

外舍，仿方士熊经鸟伸之术，得之甚喜。尝以夜半时起坐，嘘吸按摩，行所谓八段锦者。南宋初刊行的晁公武《郡斋读书志》中引录其家藏书目中有《八段锦》一卷，云“不题撰人，吐故纳新之诀也。”八段锦在流传过程中，又分为南北两派：北派托名岳飞所传，动作繁而难炼，以刚为主，姿势多用马步式，又称武八段；南派附会梁世昌所传，动作难度不大，以柔为主，姿势一般多用站式，又称文八段。一般的八段即指此。文八段在流传过程中，又分化出一种坐式八段锦，又称十二段锦。这两者在南宋初曾怿的著作中都已出现。(马济人)ba duan jin dao yin fa

八段锦导引法 为坐式八段锦，刊于螣仙朱权的《活人心法》中。该书中的八段锦导引法包括歌诀、操作法及附图。歌诀可见钟离八段锦法条。在《赤凤髓》中也收有同样内容，称八段锦导引诀。这八节操作法较钟离八段锦法又具体了些:①叩齿集神法。叩齿集神三十六，两手抱昆仑，双手击天鼓二十四次。此法先须闭目冥心，盘坐握固，静思。然后叩齿集神，次叉两手向项后数九息，勿令耳闻。乃移手掩两耳，以第二指压中指，弹击脑后，各二十四次。②摇天柱法。左右手摇天柱，各二十四。此法先须握固，乃摇头左右顾，肩膊随动，二十四.③舌搅漱咽法。左右舌搅上腭三十六，激三十六，分作三口，如硬物咽之。然后方得行火。此法以舌搅口齿并左右颊，待津液生方漱之，至满口方咽之。④摩肾堂法。两手摩肾堂三十六，以数多为妙。此法闭气搓手令热，摩后肾堂如数毕，收手握固，再闭气，思用心火下烧丹田，觉极热即止。⑤单关辘轳法。左右单关辘轳各三十六。此法须俯首，摆撼左肩三十六次，右肩亦三十六次。⑥双关辘轳法。双关辘轳三十六。此法两肩并摆撼，至三十六数，想自丹田透双关，入脑户。鼻引清气，后伸两脚。⑦托天按顶法。两手相搓，当呵五次，呵后叉手，托天按顶各九。此法叉手相交向上，托空三次或九次。⑧钩攀法。以两手向前如钩，攀双脚心十二，再收足端坐。候口中津液生，再漱再吞，一如前数。摆肩并身二十四，及再转辘轳二十四次。想丹田火自下而上，遍烧身体。想时口鼻皆须闭气少顷。(马济人)

立式八段锦 简称“立八段”,即南派八段锦中以站式进行修炼的八节。一般所说的八段锦即指此立式八节。在流传过程中，其歌诀文字曾经过若干次变动。南宋初曾恺《道枢·众妙篇》中为：仰掌上举以治三焦者也；左肝右肺，如射雕焉；东西独托，所以安其脾胃矣；反复而顾，所以理其伤劳矣；大小朝天，所以通其五脏矣；咽津补气，左右挑其手；摆鳝之尾，所以祛心之疾矣；左右手攀其足，所以治其腰矣。金代《灵剑子引导子午记》中为：仰托一度理三焦，左肝右肺如射雕，东

肝单托西通肾，五劳回顾七伤调，游鱼摆尾通心脏，手攀两足理于腰，次鸣天鼓三十六，两手掩耳后头敲。因此书托名许旌阳述，故在《类修要诀》中称此为“许真君引导诀”。南宋后期为：昂头仰托顺三焦，左肝右肺如射雕，东脾单托兼西胃，五劳回顾七伤调，鳝鱼摆尾通心气，两手搬脚定于腰，大小朝天安五脏，激津咽纳指双挑。见陈元靓《事林广记·修真旨要》,并称为“吕真人安乐法”(也转载在《医方类聚》卷二一中)。清中后期为：双手一度理三焦，左肝右肺如射雕，东脾西胃须单托，五劳七伤四顾摇，鳝鱼摆尾去心病，手摩脚腿理肾腰，大小朝天安五脏，咽津纳气指双挑(见冯曦《颐性诠要》:“吕祖安乐歌”)。清光绪年间为：两手托天理三焦，左右开弓似射雕，调理脾胃须单举，五劳七伤往后瞧，摇头摆尾去心火，背后七颠百病消，攒拳怒目增气力，两手攀足固肾腰(见1890年本衙出版的《动学操身》及1898年本衙出版的《新出保身图说·八段锦图》)。现在教练的一般就是按这套歌诀编成的操作法，可见各该条。(马济人)

动作(马济人)

五劳七伤往后瞧 八段锦之一。其操作法：两臂自然下垂于体侧，手心向胯下，两脚站稳不动，身体徐徐左转，头亦随之左转，两眼向肩后瞧，略停，向右方转回。再向右侧转做。左右轮做七次。另一操作法：直立，头慢慢左转，眼望后方(吸气),复原(呼气)。再向右作同样动作。(马济人)

摇头摆尾去心火 八段锦之一。其操作法：下蹲成骑马式，两手撑在两膝上、上体尽量屈向两侧。先左后右轮着做十次。另一操作法：两足分开约三脚掌之宽度，屈膝成骑马势，两手扶大腿上、虎口向身躯，头及上体前俯，随即向左作弧形摆动(吸气).复原(呼气)。再向右作同样摆动。(马济人)

两手托天理三焦 八段锦之一，简称“双手托天”。其操作法：先两手叉腰，然后同时从胸前提起，提到两眉前时翻手，掌心向上，托过头顶，伸直手臂。当两手提至两眉前时，双目注视两手，反手上托后注视两手背。每次可做九次上托。能调理上、中、下三焦及舒展上肢关节。另一操作法：直立，两臂自两侧上举头顶，两手手指相叉，翻掌掌心托天，两足跟离地(吸气),复原(呼气)。(马济人)

背后七颠百病消 八段锦之一。其操作法：站式，两脚并紧，两手自然下垂，两脚跟尽量提起，头向上顶，两膝挺直，然后还原，做十次。另一操作法：直立，两臂下垂，掌心紧贴大腿，两膝保持伸直，两足跟提起，离地一、二寸，同时头向上顶(吸气),复原(呼气)。(马济人)

攥拳怒目增气力 八段锦之一。其操作法：左脚向左侧出一步，两腿屈成骑马式，两手握拳放在两腰侧，拳心向上，先左拳向左前斜方击出，后换右拳击出，共十次。另一操作法：两足分开，蹲成马步，双手握拳，放在腰侧，拳心向上(呼气),复原(吸气)。(马济人)

左右开弓似射雕 八段锦之一，简称“左右开弓”。其操作法：左脚向左侧 横出一步，两腿弯曲成骑马势。两手握拳，交叉于胸前。左拳向左侧平伸出，拳眼向上，拳心向前。同时，右拳收回于右肩前，拳眼向上，拳心向肩，成拉弓射箭状。两眼注视左拳。然后换向右侧做，左右共十次。有增强肺气及舒松胸部、肩部等作用。另一操作法：右足横出一步，呈骑马蹲裆式，双手在胸前交叉后，左手手指呈剑指向左推出，头随之左转，目视左手食指，右手握拳平胸，如拉弓状(吸气),复原(呼气)。再向右作同样动作。(马济人)

两手攀足固肾腰 八段锦之一。其操作法：坐式，伸两腿，两手向前攀两足，身稍向前俯，用手攀之，做七次。另一操作法：直立，上体前屈，膝盖挺直，两手攀两足尖。头高抬，随后恢复直立，再两手背抵住后腰，上体后仰，复原。均自然呼吸。(马济人)

调理脾胃须单举 八段锦之一，亦称“左右托天”、“单举托天”。其操作法：以一手叉腰，一手向上托起，移至双眉时翻手，掌心向上，托过头顶，伸直手臂；同时，双目向上注视手背，先左后右，两手交替进行各五次。有调理脾胃，改善消化功能的作用，也有利于舒展上肢关节。另一操作法：左手翻掌上举，五指并紧，掌心向上，指尖向右，同时右手下按，掌心向下，指尖向前(吸气),复原(呼气)。再向右作同样

钟离八段锦法 即钟离先生八段锦，又称“钟离祖师八段锦导引法”。此功法名称初见于曾恍的《临江仙》词中附注:“钟离先生八段锦，吕公手书石壁上，因传于世”。其具体内容则见于《修真十书》卷一九《杂著捷径》。其内容包括:①坐式十二段锦：闭目冥心坐(冥心盘跌而坐),握固静思神。叩齿三十六，两手抱昆仑(叉两手向项后。数九息，勿令耳闻，自此以后出入息皆不可使耳闻)。左右鸣天鼓，二十四度闻(移两手心掩两耳，先以第二指压中指弹击脑后左右，各二十四次)。微摆撼天柱(摇头左右顾，肩膊随动二十四，先

须握固),赤龙揽水津(赤龙者舌也，以舌揽口齿并左右颊，待津液生而咽)。漱津三十六(一云鼓漱),神水满口匀。一口分三咽(所漱津液分作三口，作汩汩声而咽之),龙行虎自奔(液为龙，气为虎)。闭气搓手热(以鼻引清气，闭之少顷，搓手令极热，鼻中徐乃放气出),背摩后精门(精门者腰后外肾也，合手心摩之，收手握固)。尽此一口气(再闭气也),想火烧脐轮(闭口鼻之气，想用心火下烧丹田，觉极热即用后法)。左右辘轳转(俯首摆撼两肩三十六，想火自丹田透双关入脑户，鼻引清气，闲步顷间),两脚放舒伸(放直两脚)。叉手双虚托(叉手相交，向上托空三次或九次),低头攀足频(以两手向前攀脚心十二次，乃收足端坐)。以候逆水上(候口中津液生，如未生再急用搅取水，同前法),再激再吞津。如此三度毕，神水九次吞(谓再激三十六，如前一口分三咽，乃为九也)。咽下汩汩响，百脉自调匀。河车搬运讫(摆肩并身二十四，及再转辘铲二十四次),发火遍烧身(想丹田火自下而上，遍烧身体，想时口及鼻皆闭气少顷)。邪魔不敢近，梦寐不能昏。寒暑不能人，灾病不能速。子后午前作，造化合乾坤。循环次第转，八卦是良因(诀曰，其法于甲子日，夜半子时起首，行时口中不得出气，唯鼻中微放清气。每日子后午前各行一次，或昼夜共行三次，久而自知羁除疾疫，渐觉身轻。若能勤苦不怠，则仙道不远矣)。②坐式八段锦：第一段，叩齿集神三十六，两手抱昆仑，双手击天鼓二十四。第二段，左右舌揽上腭三十六，漱三十六，分作三口如硬物咽之，然后方得行火。第四段，两手摩肾堂三十六，以数多更妙。第五段，左右单关辘驴三十六。第六段，双关辘驴三十六。第七段，两手相搓，当呵五呵后，叉手托天按顶各三或九次。第八段，以两手如钩，向前攀双脚心十二，再收足端坐。明代冷谦《修龄要指》中的八段锦法，臑仙朱权《活人心法》中的八段锦导引法，胡文焕《类修要诀》中的钟离祖师八段锦导引法等基本上都引用了上述内容。(马济人);

气导引坐功图势”,《三才图会》中作“二十四气修真图”,《保生心鉴》中作“二十四气导引图像”,又称“太清二十四水火聚散图”,《万寿仙书》作“四时坐功却病图诀”,近代的《中外卫生要旨》中称“陈希夷二十四节气坐功图”,《内外功图说辑要》中称“陈希夷先生二十四气坐功导引治病图”。这套导引法的特点是根据一年不同的二十四个节气，编订的不同修炼法。在本节气的十五天内行之，说有治疗某些病症之效果。故每节都包括坐功与治病两个内容，具体可见各该条。(马济人)

立春正月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第一节。在农历正月立春节起十五天内最宜行之。运主厥阴初气，时配手少阳三焦相火。坐功：每日子、丑时(夜半二十三点至次晨三点),叠手按髀，转身拗颈，左右耸引，各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风气积滞，项痛，耳后痛，肩臂痛，背痛，肘部痛等诸症。(马济人)

雨水正月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二节。在农历正月雨水节起十五天内最宜行之。运主厥阴初气，时配手少阳三焦相火。坐功：每日子、丑时，叠手按髀，拗颈转身，左右偏行各十五次。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：三焦经络留滞邪毒，咽喉干肿，呕吐呃逆，耳聋，目锐眦痛，面颊痛诸症。(马济人)

窦银青八段锦 宋窦银青编集的一套八段锦。此功法名称见曾谖《临江仙》词中的附注说明:“钟离先生八段锦，吕公手书石壁上，因传于世。其后又有窦银青八段锦与小崔先生《临江仙》词，添六字气于其中。恨其词未尽，予因择诸家之善，作《临江仙》一阕。简而备，且易行，普劝遵修，同证道果。绍兴辛未仲春，至游居士曾愎记。”见《修道十书·杂著捷径》及唐圭璋编的《全宋词》。(马济人)

二十四气导引坐功图势 署名陈希夷编订。《四库全书·道家类存目》中作“案节坐功法”,认为系托名。明代高濂《遵生八笺·四时调摄笺》称“陈希夷二十四

惊蛰二月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第三节。在农历二月惊蛰节起十五天内最宜行之。运主厥阴初气，时配手阳明大肠燥金。坐功：每日丑、寅时，握固转颈，反肘向后顿掣五六度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：腰脊肺胃蕴积邪毒，目黄口干，鼻衄喉痹，面肿暴哑，头风牙宣，目暗羞明，鼻不闻臭，遍身疙疮等症。(马济人)

春分二月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第四节。在农历二月春分节起十五天内最宜行之。运主少阴二气，时配手阳明大肠燥金。坐功：每日丑、寅时，伸手回头，左右挽引各六七度。叩齿六六，纳清吐浊，激鼓咽津各九次。治病：胸臆肩背经络虚劳邪毒，齿痛颈肿，耳聋耳鸣，耳后、肩臑、肘臂、背痛、皮肤壳壳然，坚而不痛，瘙痒等症。(马济人)

清明三月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第五节。在农历三月清明节起十五天内最宜行之。运主少阴二气，时配手太阳小肠寒水。坐功：每日丑、寅时，正坐定，左右换手如引硬弓，各七八度。叩齿六六,

纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：腰肾、肠胃虚邪积滞，耳热耳聋，咽痛颈痛，不可回头，肩臂肘臑诸痛等症。(马济人)

谷雨三月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第六节。在农历三月谷雨节起十五天内最宜行之。运主少阴二气，时配手太阳小肠寒水。坐功：每日丑、寅时，正坐，换手左右举托，移臂左右掩乳，各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：除脾胃结瘢瘀血，目黄鼻衄，颌颊肿痛，臂肘痛，掌心热诸患。(马济人)

立夏四月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第七节。在农历四月立夏节起十五天内最宜行之。运主少阴二气，时配手厥阴心包络风木。坐功：每日寅、卯时(晨三点至七点),闭口瞑目，以两手之手指交叉抱两膝，各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿留滞经络肿痛，臂肘挛急腋肿，手心热，喜笑不休等杂症。(马济人)

小满四月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第八节。在农历四月小满节起十五天内最宜行之。运主少阳三气，时配手厥阴心包络风木。坐功：每日寅、卯时正坐，一手举托，一手拄按，左右各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：除肺腑蕴滞邪毒，胸胁支满，心中愄愄，大动作痛，面赤鼻赤，目黄，掌中热及诸痛症。(马济人)

主少阳三气，时配手太阴肺湿土。坐功：每日丑、寅时，两手据地，屈压一足，直伸一足，用力掣三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：腿膝痹痹风湿，肺胀满喘咳，咽干，脐右小腹胀引腹痛，手挛急，身体重，半身不遂，哮喘，脱肛，手腕无力，喜怒不常等症。(马济人)

大暑六月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十二节。在农历六月大暑节起十五天内最宜行之。运主太阴四气，时配手太阴肺湿土。坐功：每日丑、寅时，双拳据地，返首向肩，引作虎视，左右各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓激咽津各九次。治病：治头项胸背风毒，咳嗽上气，喘渴烦，心胸膈满，臑臂痛，掌中热，脐上或肩背痛，汗出中风，小便数，皮肤痛，健忘，愁悲欲哭等症。(马济人)

立秋七月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十三节。在农历七月立秋节起十五天内最宜行之。运主太阴四气，时配足少阳胆相火。坐功：每日丑、寅时，正坐，两手托地，缩体，闭息，耸身上踊，凡七八度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：补虚益损，去腰肾积气，口苦善太息，心胁痛不能反侧，面尘体无泽，头痛颌痛，目锐眦痛，腋下肿，汗出振寒等症。(马济人)

芒种五月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第九节。在农历五月芒种节起十五天内最宜行之。运主少阳三气，时配手少阴心君火。坐功：每日寅、卯时，正立，仰身两手上托，左右力举，各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：腰肾蕴积虚劳，咽干欲饮，心痛胁痛，目黄消渴，善惊善忘，上咳吐，下气泄，身热股痛，头项痛等症。(马济人)

处暑七月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十四节。在农历七月处暑节起十五天内最宜行之。运主太阴四气，时配足少阳胆相火。坐功：每日丑、寅时(一点至晨五点),正坐，转头左右举行，反两手捶背，各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿留滞，肩背痛，胸痛，脊菁痛，胁肋髀膝、胫外踝等诸关节皆痛，少气咳嗽，喘逆上气等症。(马济人)

夏至五月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十节。在农历五月夏至节起十五天内最宜行之。运主少阳三气，时配手少阴心君火。坐功：每日寅、卯时，跪坐，伸手叉指，屈脚换踏，左右各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿积滞，腕膝痛，臑臂痛，掌心热痛，两肾内痛，腰背痛，身体重等症。(马济人)

小暑六月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十一节。在农历六月小暑起十五天内最宜行之。运

白露八月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十五节。在农历八月白露节起十五天内最宜行之。运主太阴四气，时配足阳明胃燥金。坐功：每日丑、寅时，正坐，两手按膝，转头左右推行，各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风气留滞腰背经络，洒洒振寒，鼻衄颈肿，喉痹不能言，颜黑呵欠，恶人与火，闻木声则惊狂，狂歌上登，欲弃衣裸之等症。(马济人)

秋分八月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十六节。在农历八月秋分节起的十五天内最宜行之。运主阳明五气，时配足阳明胃燥金。坐功：每日丑、寅时，盘足而坐，两手掩耳，左右反侧，各三五度。

齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿积滞，胁肋、腰股、膝膑、足跗肿痛，腹大水肿，遗溺矢气，腹胀，消谷善饮，胃寒喘满等症(马济人)

寒露九月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十七节。在农历九月寒露节起的十五天内最宜行之。运主阳明五气，时配足太阳膀胱寒水。坐功：每日丑、寅时正坐，举两臂，踊身上托，三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：诸风寒湿邪挟胁腋经络，脊痛腰折，狂颠，头两边痛，囟门痛，目黄泪出，鼻衄等症。(马济人)

霜降九月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十八节。在农历九月霜降节起的十五天内最宜行之。运主阳明五气，时配足太阳膀胱寒水。坐功：每日丑、寅时，平坐，舒两手扳两足，随用足间力，纵而复收，五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿痹入腰腘，项背、腰尻、股膝髀痛，便脓血、小腹胀痛，欲小便不得，久痔脱肛，脚气等症。(马济人)

立冬十月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第十九节。在农历十月立冬节起的十五天内最宜行之。运主阳明五气，时配足厥阴肝风木。坐功：每日丑、寅时，正坐，拗颈左右顾，两手左右托，各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：胸胁积滞，虚劳邪毒，腰痛不可俯仰，咽干，面尘脱色，胸满呃逆，飧泄，头痛，耳无闻，颊肿，面青，目赤肿痛，目瞳痛，两胁下痛引小腹等症。(马济人)

冬至十一月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二十二节。在农历十一月冬至节起的十五天内最宜行之。运主太阳终气,时配足少阴肾君火。坐功:每日子、丑时,平坐,伸两足,拳两手按两膝,左右极力,三五度。叩齿六六,纳浊吐浊,鼓漱咽津各九次。治病:手足经络寒湿,脊股痛、足痿厥、足下热、嗜卧、胁下、背肩、髀间痛、腰冷、胸中满,大小腹痛,大便难,咳嗽,脐下气逆,下痢等症。(马济人)

小寒十二月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二十三节。在农历十二月小寒节起的十五天内最宜行之。运主太阳终气，时配足太阴脾湿土。坐功：每日子、丑时，正坐，一手按足，一手上托，挽首，左右互换，极力各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：营卫气蕴积，胃脘痛，食即呕，腹胀中满，食减善噫，心烦，心下急痛，溏瘕泄水，五泄注下五色，黄疸面黄口干，身重怠惰，嗜卧等症。(马济人)

大寒十二月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二十四节。在农历十二月大寒节起的十五天内最宜行之。运主厥阴初气，时配足太阴脾湿土。坐功：每日子、丑时，两手向后，据床跪坐，一足直伸，一足用力，左右各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：经络蕴积诸气，舌根强痛，体不能动，或不能卧，股膝肉肿强直，尻阴、臑腩、足背痛，腹胀肠鸣，飧泄不化，九窍不通，足肱肿胀等症。(马济人)

小雪十月中坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二十节。在农历十月小雪节起的十五天内最宜行之。运主太阳终气，时配足厥阴肝风木。坐功：每日丑、寅时，正坐，一手按膝，一手挽肘，左右争力，各三五度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：风湿热毒，妇人小腹肿，丈夫瘢疝，狐疝，遗溺，癃闭，睾肿、睾疝，转筋、阴缩，洞泄，善恐，胸中喘急闷等症。(马济人)

大雪十一月节坐功图势 为二十四气导引坐功图势的第二十一节。在农历十一月大雪节起的十五天内最宜行之。运主太阳终气，时配足少阴肾君火。坐功：每日子、丑时，起身按膝，两手左右托，两足左右踏，各五七度。叩齿六六，纳清吐浊，鼓漱咽津各九次。治病：脚膝风湿毒，口热舌干，咽干及肿，心烦心痛，黄疸肠癖，阴下湿，饥不欲食，面如漆，咳唾有血，渴喘上气，目无见，多怨常若人捕等症。(马济人)

十二段锦是将坐式八段锦，如八段锦法、八段锦导引法，钟离祖师八段锦导引法的口诀，衍化为十二节。《寿世传真》中的十二段锦为:①闭目冥心坐，握固静思神。操作法：盘腿而坐，紧闭两目，冥亡心中杂念。凡坐，要竖起脊梁，腰不可软弱，身不可倚靠。握固者，握手牢固，可以闭关却邪也。静思者，静思思虑而存神也。②叩齿三十六，两手抱昆仑。操作法：上下牙齿相叩作响，宜三十六声。叩齿以集身内之神，使不散也。昆仑即头。以两手十指相叉，抱住后项，即用两手掌紧掩耳门，暗记鼻息九次，微微呼吸，不宜耳闻有声。③左右鸣天鼓，二十四度闻。操作法：记算鼻息出入各九次毕，即放所叉之手，移两手掌掩耳，以第二指叠在中指上，作力放下第二指，重弹脑后，要如击鼓之声。左右各二十四度，两手同弹，共四十八声。仍收手握固。④微摆撼天柱。操作法：天柱即后颈。低头，扭颈向左侧视，肩亦随头左右摇摆，各二十四次。⑤赤龙搅水津，鼓漱三十六，神水满口匀，一口分三咽，龙行虎自

奔。操作法：赤龙即舌。以舌顶上腭，又搅满口内上下两旁，使水津自生。鼓漱于口中，三十六次。神水即津液。分作三次，要汩汩有声吞下，心暗想目暗看，所吞津液，直送到脐下丹田。龙即津，虎即气。津下去，气自随之。⑥闭气搓手热，背摩后精门。操作法：以鼻吸气，闭之，用两掌相搓擦极热，急分两手摩后腰上两边，一面徐徐放气从鼻出。精门，即后腰两边软处。以两热手摩三十六遍，仍收手握固。⑦尽此一口气，想火烧脐轮。操作法：闭口鼻之气，以心暗想，运心头之火下烧丹田，觉似有热，仍放气从鼻出。脐轮，即脐下丹田。⑧左右辘轳转。操作法：曲弯两手，先以左手连肩圆转三十六次，如绞车一般，右手亦如之。此单转辘轳法。⑨两脚放舒伸，叉手双虚托。操作法：放所盘两脚，平伸向前。两手指相叉，反掌向上，先安所叉之手于头顶，作力上托，要如重石在手托上，腰身俱着力上耸。手托上一次又放下，安手头顶，又托上。共九次。⑩低头攀足频。操作法：以两手向所伸两脚底作力扳之，头低如礼拜状，十二次。仍收手握固，收足盘坐。⑪以候神水至，再漱再吞津，如此三度毕，神水九次吞，咽下汩汩响，百脉自调匀。操作法：再用舌揽口内，以候神水满口，再鼓漱三十六。连前一度，此再二度，乃共三度毕。前一度作三次吞，此两度作六次吞，乃共九次吞。如前咽下，要汩汩响声。咽津三度，百脉自周遍调匀。⑫河车搬运毕，想发火烧身，旧名八段锦，子后午前行，勤行无间断，万疾化为尘。操作法：心想脐下丹田中，似有热气如火，闭气如忍大便状，将热气过至谷道，即大便处，升上腰间、背脊、后颈、脑后、头顶止。又闭气，从额上、两太阳、耳根前、两面颊，降至喉下、心窝、肚脐下丹田。想似发火烧，一身皆热。(马济人)

十六段锦 为十六节动的修炼法，见冷谦《修龄要指》、王廷相《摄生要义》、尤乘《寿世青编》。实系以坐八段为基础，又参合了前人的若干导引功法而成。具体操作法为:①先闭目握固，冥心端坐，叩齿三十六通，即以两手抱项，左右宛转二十四，以去两胁积聚风邪。②复以两手相叉，虚空托天，复按项二十四，以除胸膈间邪气。③复以两手心掩两耳，以第二指压第三指，弹击脑后二十四，以除风池邪气。④复以两手相捉，按左膝左掖身，按右膝右掖身二十四，以去肝家风邪。⑤复以两手，一向前一向后，如挽五石弓状二十四，以去臂腋积邪。⑥复大坐，展两手扭项左右，反顾肩膊，随转二十四，以去脾家积邪。⑦复两手握固，并拄两肋，摆撼两肩，二十四，以去腰肋间风邪。⑧复以两手交捶臂膊及腰股，各二十四，以去四肢胸臆之邪。⑨复大坐，斜身偏倚，两手齐向上，如排天状，二十四，以去肺间积聚之邪。⑩复大坐伸脚，两手向前，低头扳脚十二，却钩所伸脚，屈在膝上，按摩二十四，以去心包络邪气。⑪复以两手据地，缩身曲脊，向上十三拳，以去心脏中

积邪。⑫复起立据床，扳身向背后视，左右各二十四，以去肾间风邪。⑬复起立徐行，两手握固，左足前踏，左手摆向前，右手摆向后；右足前踏，右手摆向前，左手摆向后，二十四，以去两肩之邪。⑭复以手向背上相捉，低身徐徐宛转，二十四，以去两胁之邪。⑮复以足相扭而行，前进数十步，复高坐伸腿，将两足扭向内，复扭向外，各二十四。以上两节可去两腿及两足间风邪。⑯复端坐闭目，握固冥心，以舌抵上腭，搅取津液满口，漱三十六次，作汩汩声咽下，复闭息想丹田火，自下而上，遍烧身体内外，热蒸乃止。(马济人)

十二般导引 十二节动的修炼法。《三洞枢机杂说》中说：每朝凌晨，或五更初，澄心静虑，握固存神，端严敷坐，屏绝缘务，寂无思念，想身于无身之中，存心于无为之境，是以和气聿然自至，即便叩齿七通，咽液七数，度度想液直至下丹田，日久成宝也。然后舒展体骨，为十二般导引。以上为预备功法，十二节正功为:①通百关。两手攀两脚头三度，三度咽纳，不得出气。②左推右推。以一手串脚胫摩 脚面，又一手推脚肚。如此互换，以三为度，度度咽纳。③单展足。以一手攀脚头，如此互换各三数，度度咽纳。④双攀足。以两手攀一脚，如此互换三度，度度咽纳。⑤左右托空。以两手背锁，摆出其肘，缓缓解散，一手攀乳傍，一手托虚空，想如推重物，如此互换，以三为数，度度咽纳。⑥托天据地。以两手相锁，反仰托天，缓缓和头向前，可去地一、二寸许，亦以三为数，度度咽纳。⑦龙盘凤嘴。以左手串入右手，互把其腕，手头挂嘴，如此互换，以三为数，度度咽纳。⑧凤凰展翼。两手先摆后，以凤翼展却向前，如此互换三度，度度咽纳。⑨左摆右摆。以两手相锁抱头面，左摆右摆，以三为数，度度咽纳。⑩推东推西。以两手相锁托前，摆东摆西，以三为数，度度咽纳。⑪击天门。以两手相锁摩鼻，每七摩为一度咽纳，一咽如此，亦以三七二十一咽为足。⑫仙人干浴。以两手相擦，似有热气便摩两目，以至于面部、两耳、项膊、一如澡洗法，唯多为妙。以上日用导引，虽云凌晨，亦不拘早晚，但无事常习，自然手熟筋软，骨壮气和，有疾除疾，无疾爽神，食饱消食，馁过止饥，一切作为并无碍，虽未可以长生久视，亦且除身中浮疾。(马济人)

十二段动功 见清初尤乘《寿世青编》。《颐养诠要》称此为“内养十二段锦”。尤乘说此十二段，乃运导按摩之法，古圣相传，却病延年，明白显现，尽人可行。其法为:①叩齿。齿为筋骨之余，常宜叩击使筋骨活动，心神清爽，每次叩击三十六数。②咽津。将舌舐上腭，久则津生满口，便当咽之，咽下咽然有声，使灌溉五脏，降火甚捷，咽数以多为妙。③浴面，将两手自相摩

热，覆面擦之，如浴面之状，则须发不白，即升冠鬓不斑之法，颜如童矣。④鸣天鼓。将两手掌掩两耳窍，先以第二指压中指，弹脑后骨上，左右各二十四次，去头脑疾。⑤运膏肓。此穴在背上第四椎下，脊两旁各三寸，药力所不到。将两肩扭转二七次。治一身诸疾。⑥托天。以两手握拳，以鼻收气运至泥丸，即向天托起，随放左右膝上，每行三次。去胸腹中邪气。⑦左右开弓。此法要闭气，将左手伸直，右手作攀弓状，以两目看右手，左右各三次。泻三焦火。可以去臂腋风邪积气。⑧攀丹田。法将左手托阴囊，右手摩丹田，三十六次。然后两手转换如前法。暖肾补精。⑨擦内肾穴。此法要闭气，将两手搓热，向背后擦肾堂及近脊命门穴。左右各三十六次。⑩擦涌泉穴。法用左手把住左脚，以右手擦左脚心，左右交换，各三十六次。⑪摩夹脊穴。此穴在背脊之下，肛门之上，统会一身之气血，运之大有益，并可疗痔。⑫洒腿。足不运则气血不和，行走不能爽快。须将左足立定，右足提起，共七次。左右交换如前。(马济人)

十二月导引法 是导引与引气相结合的分别在十二个月间进行的养生治病功法。见《太初元气接要保生之论》。本论认为混沌之初，元气聚凝而成水，入于华池，故水为气之始，丹之祖，五行之首，万物之根。进道功夫在于按四季八节二十四气七十二候昼夜百刻，行导引、吐纳、漱咽等功法，不但可以除病安然，久行者增寿延年与天地同长久者也。由于本功法每月分月节、月中两节进行，故实际操作为二十四节，与“二十四气导引坐功图势”相近似，可以互相参见。(马济人)

三月导引引气法 是在三月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①三月清明节后，丑、寅时，正坐定，左右手硬前，引祖气七八度，清液吐浊三二度，行其功夫三五次。如此却腰肾虚积滞。②三月中，每日丑、寅时，平坐，换左右手，举托移肾，各三五度，华池水下咽中丹田，或二三次。可去脾胃瘀血。功夫长久，身安轻健。(马济人)

四月导引引气法 是在四月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①四月立夏节后，每日寅、卯时，闭息瞑目，反换两手五七度。又息气半刻，将祖气引上华池，唤水咽液。依法用功，日无休息。发散背膊风湿。功夫常行，一身轻健。②四月中，每寅、卯时，坐定一刻，左手朝天，右手按住胸前，取气上升，入十二重楼三五度，咽液常流下降，阴阳相和，发散肺脐之久积。用功不昧，疾除身健。(马济人)

五月导引引气法 是在五月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①五月节，每日寅、卯时，正立，仰身，两手朝上，换气于背上，来举五七度，定息还宫，咽液如意。除去腰肾蕴积，身体轻康。②五月中，每日寅、卯时，坐定，左脚搐后，右脚直前，纳清咽液数次，尽其随意功夫。消除风寒，神清气爽也。(马济人)

正月导引引气法 是在正月间进行的与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①立春正月节后，每日子、丑两时，将手按两内肾，转身耸引，各三十五度，吐纳漱咽入意堂。能尽其功夫，虽不足以成大道，亦可以发散肩背颈项积滞风之疾，身轻体健。②正月中，每日子、丑时，手按髀转，左右三五度，取先天气上入华池中，吐纳漱咽九数，如意下丹田合会。荀能尽其功夫而不忽略，可以发三焦经络留滞之速，身轻无难。(马济人)

六月导引引气法 是在六月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①六月节，每日丑、寅时，坐息定半刻，两手运下丹田、双足直伸，掣三五度，先天上攻，会合华池真水，命根之祖，咽液七次。消除积滞，身康力健。②六月中，每日丑、寅时双拳髀膝引，作龙虎肝肺之说，气提上心，各三五度，华池水下降三次，其肝肺龙虎合交。尽其功夫，背疾不作，效应无二。(马济人)

二月导引引气法 是在二月间进行导引与行气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①二月节后，每日丑、寅时，坐定，清气一刻，握固，转颈五六度，静工，气封固摄上，吐纳漱咽二三度，如意复归原祖宫合和，徐呼气。身康，去肾肺蕴积，如是身健行轻。②二月中，每日丑、寅时，坐定，调气一刻，左右手挽，各六七度，引祖气上华池，慢纳三三度，如意降火。散除胸肚胀满，日久延寿。(马济人)

七月导引引气法 是在七月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①七月节，每日丑、寅时，正坐，两手将祖根缩住，气闭息耸上涌，华池下来三五口，想两应交泰，手放下三五次。如此，凡劳积聚，亦皆除之。②七月中，每日丑、寅时，正坐片时，转头左右摇二十四遍，牵引祖气，口中呵出痰火。去恶，不生病矣。(马济人)

八月导引引气法 是在八月间进行的导引与引气

相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①八月节后，每日丑、寅时，清坐，两手按膝磨磨，心想祖气运用，推引上来到华池，咽液三次。可除腰背之患，一身轻健。②八月中，每日丑、寅时，盘足而坐，两手掩耳，身左右摇，提祖气上华池三五度，又咽液，可除胁腰之厄，目明清爽。(马济人)

头喘食，太一相级，却目龙隐，司命司轸，饮食胎元，交阙昆仑，徊倒双忌，真人同志。'祝毕，皙,引气闭之，存脐中赤气大如珠，出外入鼻中，如此三过，按摩之道都毕。使人百关通利，长生不病。”(李远国) da de qiao, wu ceng.

九月导引引气法 是在九月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①九月节，每日丑、寅时，正坐，举两臂踊身上托，闭气上引华池中，咽液七口。心火皆除，痰涎化散，久而行之，与道合真。②九月中，每日丑、寅时，静坐，两手抱定下丹田，祖气清清，不上不下，运转调水，和合阴阳。徐徐行，百病不生也。(马济人)

大搭桥卧功 一种睡卧功法。见《道海玄微》卷。此法与武林秘传之铁板桥功略同，惟系在床上行之。两手托后脑，两脚踝着床板上，全身悬空，胸肺上凸而胃腹内凹，臀不着床，撮肛门，缩外肾，提气，意守丹田，呼吸匀细，绵绵若存。防治百病。然老年不宜炼此功。(李远国)

小搭桥卧功 一种治病功法。主治失眠、神经衰弱、胃肠病、肺部病等。《道海玄微》卷一:“头着于枕上，肩背腰空悬，臂著床，胃向背贴，两腿并拢，朝上举起，呼吸匀细，任其自然”。(李远国)

十月导引引气法 是在十月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①十月节，每日丑、寅时，两手叉腰，定气元神，提壶灌鼎，水火既济，气运周天，争仰面朝天，入气三灭火消痰之厄。常常行之，何不去疾，延寿获清。②十月中，每日丑、寅时，正坐养气，随气不呼不升，静而能清，明心见性，一咽液纳五次。皆兴身安体健。(马济人)

口干导引法 明曹士珩传。口干，指腮舌俱肿，脉实口干，多因饮酒厚味，心火妄动而发。此法可治疗这类疾病。《沈氏尊生书》卷二三:“《保生秘要》曰：左右足心，每搓三十六回，按时吐纳，津回即咽六度，数周为定。”(李远国)

十一月导引引气法 是在十一月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》。分两节:①十一月节，每日子、丑时，起身，两手往上努力，两足膝并，吸气五度，周而复始七次。气爽精神、久行者仙道不远也。②十一月中，每日子、丑时，平坐伸足，两手交交，调上祖气到华池中会合，又咽液二次，自宽中一阳贯满，节节行持，身安康益。(马济人)shi er yue dao yin yin qi fa

上清灵宝叩齿诀 宋代神霄派所传。《道法会元》卷二四五:“《九真高上宝书神明经》曰：叩齿之法，左相叩曰天钟，右相叩曰玉磬，中相叩曰法鼓。凡存思念道，招真致灵，当鸣法鼓。以正中四齿，闭目缓颊，使声虚而深响。又须以八为节，一节一咽液，谓之命灵和真。故鸣法鼓二十四通者，上应二十四气，三八为节也。叩齿三十二通者，上应三十二天，四八为节之义。若夫思神存真，莫不以叩齿为急。叩齿者乃集神除念，思正去邪，其理甚深，非徒以叩齿之谓。”(李远国)

十二月导引引气法 是在十二月间进行的导引与引气相结合的修炼法。见《太初元气接要保生之论》分两节:①十二月节后，每日子、丑时，正坐静功，一手抱祖根，一手运脐中，运气荣荣，不放不收，顺顺安相祖根，发生之后三五度。依法无违，养命远久。②十二月中，每日子、丑时，卧式，面朝外，两膝曲胸，顺气呼吸，三唤咽液，一口三九之数。能尽其功，经络淳淳，除病安然，增寿延年助道，俗称为添油之法。(马济人)

小成导引法 五代吕洞宾所创。《修真十书》卷二四:“凡欲修养，须净室焚香，顺温凉之宜，明燥湿之异。每夜半后生气时或五更睡觉，先呵出腹内浊气，或一九止，或五六止。定心闭目，叩齿三十六通，以集心神。然后以大拇指背拭目，大小九过，兼按鼻左右七过。以两手摩令极热，闭口鼻气，然后摩面，不以遍数，为真人起居法。次以舌挂上腭，嗽口中内外津液，满口作三咽下之，令入胃，存胃神承之。如此者之作是三度九咽，庶得灌溉五脏，光泽面目。”(李远国)

大洞导引法 南朝上清派功法。《上清三真旨要玉诀》:“卧，常自摇动身体，数十过毕。又两手据后面，举头向天，左右自摇动，二十一过毕。平坐举手指天，良久，毕。又摩两掌以拭目傍，至两耳，又良久。阴祝曰:‘前博后指，天帝上客，左盼右顾，长生大度，仰

小便闭瘾导引法 明曹士珩传。凡属小便黄赤、遗溺、饮后即便、小便难出，修炼此法均有良好疗效。《沈氏尊生书》卷七:“《保生秘要》目：搓小纸捻入鼻

中，俟打嚏喷，小便自通，此治闭塞。若迟塞，多搓掌心及涌泉穴，退火安静。或再行运功法，自效。”(李远国)

子欲不死修昆仑 又称“修昆仑法五宜”。《圣济总录》引《颖阳经》云：发宜多栉，齿宜数叩，液宜常咽，气宜常炼，手宜在面。此五者，所谓子欲不死修昆仑矣。由于这五宜都在头部操作，头为昆仑，子欲不死，是指常做这五宜的功效。(马济人)

不倒丹睡功法 清罗春浦先天派功法，传为陈抟所创。其法分右侧睡、左侧睡两种，切忌仰睡与俯睡。右侧睡法：右手曲肱枕头，右手掌贴面颊，四置耳门旁，大拇指轻按耳后根处；左手掌指攀按右肩井穴，两脚腿曲叠，膝愈弯曲上跷，接近两手肘处愈佳。“舌挂上，导接神水。闭目存思，如有神在，呼吸绵绵，若存若亡，心息相依，专一凝神，寂照气穴，心空性见。首为乾，腹为坤，宜乾藏坤内，既乾入坤下，而为地天泰卦。便兀然放下身心，心同太虚，身若委衣，万虑俱消，一念不生。再存真息，凡息停而真息生，凡心死而天心见。真息乃无息之息，即可入无出无人之胎息境界。”见《道海玄微》卷一。(李远国)

丹景按摩法 南朝上清派功法。出自《丹景经》。此法令人面有光泽，皱斑不生，发不白，脉不浮外。常年习之，色如少女。所谓“山川行气，常盈不没。”《登真隐诀》卷中:“一面之上常欲得两手摩拭之使热，高下随形，皆使极匝。先当摩切两掌令热，然后以拭面目。毕，又顺手发而理栉之状，两臂亦更互以摩之。”(李远国)

反舌塞喉法 隋唐功法。此法主要特征在于运用舌头，搅动口腔，漱津咽液，故名。《云笈七籁》卷四七:“凡守一者，身神常安。若体中不宁，当反舌塞喉，激漏醴泉，满口咽之。讫，又如前咽液无数，觉宁乃止。止而未宁，重复为之。须臾之间，不宁之疴即应廓散，自然除也。当时有效，觉体中宽软都平，便以逍遥复常。太极众真、太虚真人、南岳赤君、妙行真人，莫不修此以成圣真矣。”(李远国)

反胎按摩法 南朝上清派功法。出自《反胎按摩经》。《上清三真旨要玉诀》载：每阳日(月一日为阳)之旦、阳日之夜，夜卧觉，旦将起，急闭目向本命之方，以两手掌相摩切，令小热，各左右拭按两目，笼耳门，令两掌相交于项中，九过。又存两目中各有紫、赤、黄三色云气，各下入两耳中。良久，阴祝曰:‘眼瞳三云，明目真君，英明注精，开通帝神，太玄云仪，玉灵数篇,

保利双阙，启彻九门，百节应响，回液泥丸，身升玉宫，列为上真。祝毕，咽液三过。毕，乃开目。以为常。阳日坐起，常可行此，不必旦暮也。行之三年，耳目聪明。”(李远国)

凤翼导引法 宋曾恍传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“或南立，或东立，燃纸塞于鼻之左右窍，欲嚏则撤之。曲垂其左右腕，开之向后如凤张翼。复由前掩抱者三。左右手举其袖，掩其口其鼻，点首者三。夹左极其力摇肩，亦三。右亦如之。次左右手相叉，翻指向其面，俯地覆手，如兜抱重物，举至于口者三。次踢其左足，至于臀者三。右亦如之。左右手抱其丹田，极力于鼻，以搐其气而咽焉，入于下丹田三。俟其息调即止。行之无时，惟数数然为妙焉。”(李远国)

内养下手诀 为各种静功修炼的入手功法，基础功法。以动为主向静过渡。见清尤乘《寿世青编》。其法为：下手之诀，必先匀调呼吸。匀调呼吸，先须屏绝外缘，涤虑清心。闭目端坐，叩齿三十六遍，以集心神。然后以大拇指背于手掌心劳宫穴处，摩令极热，周拭目之大小眦各九遍，并擦鼻之两旁各九遍。又以两手摩令热，闭口鼻气，然后摩面，不论遍数，以多为上。此名真人起居法。次以舌舐上腭，搅口中华池上下，取津漱炼百次，候口水清澄，一口分作三次，汩然咽下，名曰赤龙取水，又曰玉液炼己。最能灌溉五脏，光泽面目，润肺止嗽，其效若神。行持时不必拘定子午，每于夜半后生气时行之，或睡觉时，或日中闲暇时亦可进行。(马济人)

太极行功法 明张三丰传。它融坐功、心功、身功、首功、面功、耳功、目功、口功、舌功、齿功、鼻功为一体，动静兼修，刚柔互济，以明太极之至道。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“太极行功，功在调和阴阳，交合神气，打坐即为第一步下手工夫。行功之先，犹应治脏，使内脏清虚，不着渣滓，则神敛气聚，其息自调，进而吐纳，使阴阳交感，浑然成为太极之象。然后再行运各处功夫，冥心兀做，思思虑，绝情欲，保守真元，此心功也。盘膝曲股，足根紧抵命门，以固精气，此身功也。两手紧掩耳门，叠指背弹耳根骨，以祛风池邪气，此首功也。两手擦面待其热，更用唾沫遍摩之，以治外侵，此面功也。两手按耳轮，一上一下摩擦之，以清其火，此耳功也。紧合其睫，睛珠内转，左右互行，以明神室，此目功也。大张其口，以舌搅口，以手鸣天鼓，以治其热，此口功也。舌抵上腭，津液自生，鼓漱咽之，以润其内，此舌功也。叩齿卅六，闭紧齿关，可集元神，此齿功也。两手大指，擦热揩鼻，左右卅六，以镇其中，此鼻功也。既得此行功奥窍，还须正心诚意，冥心绝欲,

从头做去，始能逐步升登，证吾大道，长生不老之基，即胎于此。若才得太极拳法，不知行功之奥妙，挈直不顾，此无异炼丹不采药，采药不炼丹，莫道能登长生大道，即外面功夫，亦决不能成就，必须功拳并炼。盖功属柔而拳属刚，拳属动而功属静，刚柔互济，动静相因，始成为太极之象，相辅而成，方足致用，此炼太极拳者，所以必先知行功之妙用，行功者，所以必先明太极之妙道也。”(李远国)

太极早功法 明张三丰传。宜于早上修炼。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“日将出即起，面对太阳光，吸气三口，即将口闭。提起丹田之气到上，即将口闭之气，与津液咽下；然后将身往下一蹲，两手转托腰眼，左足慢慢伸直，三伸，收转左足；又右足伸直，三伸，收转右足，将头面朝天一仰；又朝地一俯，伸起腰，慢立起，两手不用，就拿开；立起之时，将右手慢慢掌向上三伸，往下一耸，又左手慢伸起，将掌向上三伸，亦往下一耸，然后一步一步，作一周围。一步步完，将两足在圈内一跳，静坐一刻，取药服之。”(李远国)

太极午功法 明张三丰传。宜于中午修炼。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“正午，先盘膝坐，两手按膝，腰直起，闭目运气，一口送下丹田。念曰:‘本无极之化身，包藏八卦有真因，清通一气精其神。日月运行不息，阴阳甲乙庚辛，生克妙用，大地回春，扫除六贼三尸，退避清真，开天河之一道，化玉之生新，圆明有象，净彻无垠，养灵光于在顶，出慧照于三清，不染邪祟之害，不受污秽之侵，水火既济，妙合地天人。学道守护五方，主令元神，四时八节，宰治之神，养我魄，护我魂，通我气血，生育流行，天罡地煞，布出元精，二十四气十二辰，妙应灵感观世音，太上老元君，道祖吕真人，一一玉清真王长生大帝，化作太极护法韦陀，日月普照来临。’念七遍，开目，运动津液，徐咽下，将左手按腰，右足伸出，右手按腰，左足伸出，伸出后，将两足并合，往前一伸，头身后一仰，立起。将两掌擦热，往面一擦，擦到两耳，左手按左耳，右手按右耳，两手中指上下，交各弹三下，往项下一抹到胸，左手擦心，右手在背腰中一打，然后两手放开，头身往下一勾，再以右手往前头一拍，抬起腰身，左手腹中一抹，然后前足换后足往前跳三步，退三步，口中津液，作三口咽下，朝西吐出一气，复面东吸进一气，闭鼓气一口送下，此导阴补阳也。”(李远国)

太极晚功法 明张三丰传。宜于晚上修炼。如与太极早功法、太极午功法结合习用，效果尤佳，有运用气血、打通周身经脉之验。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“面朝北，身立住，左右手，摔定腹，两足并，提起一气运

津液。待满口，一气咽下。两手左右一伸如一定，掌心朝外竖起，将少蹲作弯弓之状，左手放前对定心，右手抬过头，掌起上，四指捻定，空中指直竖；右掌朝下，捻大少指，中三平竖，两手相对，如龙头虎颈抱合之相。头于此时侧转，面向东，往前一起一蹲，走七步，立正，将两手平放，以右手抱左肩，左手抱右肩，蹲下，头勾伏胸前，两目靠臂膀中间，呼吸一回，将两目运动，津液生起，以舌尖抵上腭，上下齿各四五下，将津液徐徐咽，两手一抄，纵起一步，右手往上一抬，放下，左手往上一抬，轮流三次。左足搭右足，往下一蹲，立起，右足搭左足，往下一蹲，立起。将腰扭转一次，乃呵气一口。收转气，两手在膝盖上各捻两三下，左边走至右边，右边走至左边，共八十步。此要对东北走，东北对西南走，完,坐下。略闭神一会，将两手对伸一下，站起再服晚药，以清水漱净口，仰卧到寅，再住。翻动睡之，此通养神功，收魂聚魄也。”(李远国)

太上按摩法 南朝上清派功法。出自《太上录淳散华经上》。《上清三真旨要玉诀》:“常以生气时，咽液二七过。毕，按体所痛处，向王而祝曰:‘左玄右玄，三神合真。左黄右黄，六华相当。风气恶疾，伏匿四方；玉液流泽，上下宣通。内遗水火，辟除不祥；长生飞仙，身常休强。’毕，又咽液二七遍。常如此，则无疾。”(李远国)

太上天关法 南朝上清派功法。出自《太上天关三经》。《登真隐诀》卷中:“常欲以手按目及鼻之两眦，闭气为之，气通辄止，吐而复始。恒行之，眼及洞观。”陶弘景注:“此用两手各第三指，侠鼻按目下内眦，无正限数，通气，小举指，更闭又按，亦可三九过也。”(李远国)

太清除癫痫病法 宋代功法。其法先调心纵体，导引开关，再以六字诀除疾。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“癫者，太阳之病也。阳为阴所排，而沉于骨髓，积久则新气不达，故气不通，壅闭郁热，臭而生虫，于是为癫焉。治之之法，密室静居，食不厌少，情不厌闲。大坐，放纵其体，以左右手据二膝上，以首及身向左力回十过，右亦如之。左右迭为之，满三百六十之数。如此则关节血脉腠理毛孔尽开，乃长呼，长吹，长嘘，长呵，长咽，长晞者，各五。然后以清气攻之者，有六焉。其一则大坐，放纵其体，鼻徐徐长取其清气，兼以意想，使清气周达于骨髓。然后口徐徐长呼以出之。既已，漱津以咽之，如是者，六十过。其二则以吹出之，其三则以噎出之。其四则以呵出之，其五则以咽出之，其六则以啼出之(并与呼法同)。然后鼻徐徐长取其清气，兼以意想，使清气周达到骨髓，口长吐以出之，漱津以咽

之者，六十过。于是阳虫为阴所击，当自毙矣。必以卯午酉子时，为之可也(忌食面及羊肉)。”(李远国)

太清治耳聋法 宋代功法。此法主治因肾热引起的耳聋不聪。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“耳聋者，肾中之热气冲于耳，复为阴气逆之也。左右导引，三百六十过。既已，以牛力挽左右耳，四十九过。然后以鼻徐徐长取其清气，兼以意想，其清气使达于肾中，则以口徐徐咽而出之，如此者满三百六十之数。咽者主于肾，挽耳者去其阴也，昼夜二时为之，则愈矣。”(李远国)

太清治温疫法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“温疫者，阳气也，聚于诸藏，入于诸脉，及于腠理也。治之之法，大坐，左右导引，三百六十过。然后立右膝，以左足向前踢之；立左膝，以右足踢之，各四十九过(卧而为之亦可)。鼻纳之，口吐之者，二百四十过。进至于三百六十之数，尤佳也。彭祖曰：亦可以已虐虐者，阳在于膈之下，奔上而欲出；阴在于膈之上，为阴所闭。其阳漏而泻出，其发有时者，盖阴阳所竟，自有节候也。于欲发之时，左右导引，各三百六十过。然后立右膝，舒左足，踢之四十九过，其右亦然。于是鼻纳之，口吐之，其呼嘘各二十一过，则愈矣。”(李远国)

太清治诸劳法 宋代功法。此法主治阳虚损、饱气热食等引起的五劳之疾。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“劳复者，其阳虚损，或因饱气。其气乍闭乍冲，或投热食以致之也。治之之法，大坐，徐徐导引，左右各四十九过。鼻徐徐长取其清气，口徐徐长吐之。吐则咽其津，满一百二十过。有余力则进，而至于二百四十、三百六十之数，尤佳也。然后舒左足，以左手按其足上，以其足左右转之，四十九过。其右亦然。日再为之，则愈矣。故彭祖曰:‘内外转其二足，各十过。可以止诸劳。’盖谓此也。”(李远国)

太清治水肿病法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“疟者，阴也，本于虚假，或病之后，诸藏冷气，加以饮水，而阴气既入，则长所积之水矣；阳气既纳，则不通所积之阴矣。水气渐盛，至于皮肤，而为疟焉。其候左右目睑上，起色如老蚕，二胁转侧有水声也。治之之法，左导引，各三百六十过，既已，鼻纳之，口吐之。次则嘘呵咽唏，各六十过，及想其气周于一身，昼夜三时为之，久则愈矣。”所谓“疟者”,即指水肿一类的病症。(李远国)

太清治反胃病法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清

养生下篇》:“反胃者，积日受冷，于是阴气渐下屯于腹，口热食投之，为阴气逆拒，反而出之也。治之之法，常虚腹导引，各三百六十过。以左右手相叉，以左右足力踢二手，四十九过。以左手背委于左腋之下，用右手攀左肘七过，其右亦然，即咽津焉。鼻徐徐短取其气，口呵以出之，一百二十过，复咽津焉。次则吹、唏,亦如之。三时作之，则愈矣(力不堪者，二时亦可)。”(李远国)

太清治淋漏病法 宋代功法。此法主治小便不通，炽热干涩，淋沥而下。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“淋者，水道热炽，干涩而不下，时漏而出也。治之之法，导引左右，各三百六十过。然后立左右足，以左右手从胜之下入，左手总把右足之五指，以右手总把左足之五指，俱向内力挽之，十四过。既已，则咽津焉。鼻徐取其清气，以口咽吐出之，三百六十过。日三作之，尤佳也。”(李远国)

太清导引治病法 六朝功法。其法可治疗淋遗溺、寤寐、暴气効、骨节酸痛、血瘀、久寒、疸痂、大风、偏枯、肾痛、劳倦、风气不随等多种疾病。《太清导引养生经》:“箕踞，交两脚，手内并脚中，又叉两手，极引之，愈寤寐，精气不泄。两手交叉颐下，自极，利肺气，治暴气効。举两脚，夹两颊边，两手据地，服(气),疗宿壅。举右手，展左手，坐右脚上，掩左脚，愈尻完痛。举手交颈上相握，自极，治胁下痛。舒左手，右手在下，握左手拇指，自极；舒右手，左手在下，握右手拇指，自极，皆治骨节酸疼。掩两脚，两手指著足五指上，愈腰折不能低仰。若血久瘀，为之即愈，竖足五指，愈腰脊痛，不能反顾视者。以右手从头上来下，又挽下手，愈颈不能反顾。坐地，掩左手，以右手指肩挽之，愈倾侧膝腰及小便不通。东向坐，向日，左手揖月，举身望北斗，心服月气，始得众恶不入，理头仰苦难。牵右手反折，各左右，自极，张弓，兼补五藏。不足气，则至抱两膝著胸，自极，此常令丹田气还补脑。坐地，直两脚，以手捻脚胫，以头至地，调脊诸椎，利发根令长美。坐地，交叉两脚，以两手从曲脚中入，低头叉项上，治久寒不能自温，耳不闻勿正声。不息，行气，从头至足心，愈疸痂、大风、偏枯、诸痹。极力右振两臂，不息九通，愈臂痛劳倦，风气不随。”(李远国)

太清治周身肿法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“周身肿者，阳气促于五藏，出于皮肤壅而不散也。大坐，以左右手据膝上，左右力回者，各十过一易。于是两相合者，三百六十过。以鼻长取清气，使周达于五藏，口长呼以出之，漱津以咽之者，六十过。

吹嘘呵咽啼亦如之。热之盛者，其口无津，则惟导引，以鼻取其清，口吐其浊，亦可也(此亦治疱病)。热气所冲，屯聚不散，而为肿者。则以口长吹于肿之上，十四过。以冷手宽之，以口长呵于肿之上，十四过。复搓左右手使热，宽按之。如此迭为焉，至愈而止。”(李远国)

太清除心腹胀满法 宋代功法。凡心腹胀满等疾，可用此法治疗。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“其心腹胀满痛急，而不得息，或二胁之下磊块涌起，此皆阳为阴所闭而然尔。吾有法可以起之，使人用力掣其左手，次之右手，次之左足，次之右足，各三百六十过。然后以葱心(去其尖),入其鼻左，以面密固其际，及壅其口与其耳焉。吹耳则壅鼻，吹鼻则塞耳，其吹之也徐徐，而长吹之。既已，以指闭其葱孔，左吹四十九，右亦如之。女子则先右后左，始吹其鼻，继吹其耳，其数亦如之。”(李远国)

于肺，肺复冲鼻，则为衄血。中焦之气下注于脾，脾复冲口，则为唾血。凡病此者，前溲少矣。治之之法，大坐，导引左右，各三百六十过。然后舒左右足，以左手捉右足五指，七过；右亦如之，衄血则咽津焉。鼻纳之，口吐嘘出之唾血，亦咽津焉，而咽出之，各三百六十过。旦暮为之，则愈矣。甚者，三时为之可也。”(李远国)tai qing zhi mu chi gan tong fa

太清治目赤干痛法 宋代功法。此法主治因肝热引起的眼目疾病。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“目赤而干痛者，为肝热之所冲也。左右导引，三百六十过。然后鼻徐徐长取其清气，而想其清气上射于目，则热气为清气冲之，自然热气退从口出。可以呵而吐之。满三百六十之数，则愈矣。”(李远国)

太清治目赤泪出法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“目赤而泪出者，肝之阴气冲于目也。治之之法，如前导引，既已，咽津焉。瞑目，以鼻纳其清气；开目，以口呵出其浊气。满于三百六十之数。晨夜二时为之，则愈矣。”(李远国)

太清治半身不遂法 宋代功法。其法先行导引，次调气息，再以六字诀治病。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“半身不遂者，阳气蓄聚，为外寒所蔽；或因阴气所冲，其脉虽通，而内无所达也。治之之法，大坐，以左右手据二膝上，向左力回十过，右亦如之，左右送两相合者，满三百六十之数，即使人力掣手足不遂者，各三百六十过。复以左右手向下，捋手足不遂者，亦三百六十过。既已，乃纵放其体，以鼻徐徐长取其清气，然后口徐徐长呼出之。当呼之时，以意送其气入于所患手足之中。又咽津随之者六十过。吹嘘呵呵唏，皆如之，病甚者不堪导引，则使人力掣手足不遂者，以意送其气，亦可也。”(李远国)

太清治热炽赤下法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“赤下者，下焦热炽，而复饮水，其阴阳相竟，荡于下焦，不得依道而行，时有冷气，击之则痛矣，治之之法，左右导引，各三百六十过。既已。则咽津焉。鼻纳之，口吐之，与夫呼嘘呵咽唏，各六十过，又咽津焉。日四五为之，则愈矣。”(李远国)

太清治霍乱尸厥法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》载:“夫鼻者主肺，肺为诸藏之盖者也。耳者主肾，肾为通气之本者也。霍乱者本乎冷气所散，其腠理乍通乍塞，其气道忽留忽行，或气应行阴，乃复行阳，或气应行阳，乃复行阴。治之之法，于密室厚衣，大坐，以左右手据二膝上，向左力回，六十过。右亦如之。左右迭为之，满三百六十之数，乃长呼者七。既已，则长吹，长嘘，长呵，长咽，长唏者，各七。则愈矣。或疾甚不可导引，则使人掣左手，次之右手，次之左足，次之右足，各三百六十过。兼已沸汤浸手至肘，浸足至膝，冷则易之，至愈而止。此何也？以外气引内气者也，亦足以治尸厥焉”。(李远国)

太清治上气咳嗽法 宋代功法。其法先以导引，开通百关；次用六字诀，治其病患。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“上气咳嗽者，阳气在于藏，奔上而欲出，其阴气复人，而相逢于嗓中，阴阳之气渐盛，则咳弥甚矣，譬如以气吹火焉。气冷也，火热也，然吹则火盛矣。故治之之法，大坐，左右导引，各二百四十过。以二肘向后，以臂向前，力弩之。既已，复以左右手委于二肘，向前力以相近既立已。复立左右膝，以二手在二胜之下。又以二胜向外，力捅二肘，各十四过。然后以首左倾，以肩力承之。其右亦然，迭为之各十六过。向上长引其颈，四过，乃长呼，长吹，长嘘，长呵，长呯，长唏，各七过。日三时为之，疾则愈矣。兼于鼻徐徐取其清气，口徐徐长呼以出之，漱津以咽之。吹嘘呵咽晞，亦如之者，二十过，其效则加速焉。凡上气者，其行之时，始举足，以足向前力踢之，胫后着地，斯为佳矣。”(李远国)

太清治衄血唾血法 宋代功法。其法主治鼻中口中衄血唾血。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“鼻衄血口唾血者，中焦热炽，饮水则变为血，故中焦之气上冲

太清治心腹坚痛法 宋代功法。其法主治心腹坚痛、积聚不散。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“心腹坚痛者，阴冷之气屯于心腹，积聚而不散。虽覆厚衣,

以阳击之，阴阳相竞，则阴弥甚矣。治之之法，左右导引，合于三百六十过，则咽津焉。鼻徐徐取其清气，口徐徐呼而出之，当以暖气排其积聚。凡吐咽者，满二百八十之数。呼嘘亦如之。昼夜二时为之，则愈矣。”(李远国)

太清治心腹卒满法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“心腹卒满者，阴气在于藏，起则冲于心也。治之之法，导引左右，合于三百六十过。咽津纳气，而口呼之。使气出于下部，满三百六十之数，则愈矣。”(李远国)

太清治胸胁结癖法 宋代功法。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“胸胁结癖者，阴也，冷气偏屯于胸胁，或因食久而不散也。治之之法，清旦仰眠，立左右足，使人以手揣取癖根，渐入手于癖根之下，稍举之，其始则痛，后则可忍焉，然后力举之，一百二十过。二三日之后，进而至于二百四十之数，可矣。五日之后，进而至于二百四十之数，可矣。既已，导引三百六十过，然后咽津焉。鼻纳之，口呵之，以意送其气于病之所在，使下部出之。满一百二十之数，渐至于二百四十，以至三百六十、弥佳也。晨夜二时为之。即愈矣。”(李远国)

太清治前后溲不通法 宋代功法。其法主治大小便不通。《道枢》卷二八《太清养生下篇》:“前后溲不通者，阳气在于下部，而逆拒也。治之之法，导引左右，各三百六十过。既已，以左右手向背之后相叉，以左手向右，以右手力挽之，十四过；其右亦然。复舒左手，以右手力举左肩，十四过；其右亦然。然后咽津焉。与夫吐纳呼吹呵呵晞，各六十过。日再为之，则愈矣。故宁先生曰：平坐，伸左手，以右手指肩挽之，治前溲不通，以左右手交于背之后，名曰带缚，治后溲不通，盖谓此也。”(李远国)

天马立地法 北宋功法:《道枢·圣胎篇》:“闭口定息，使左右足并立，散手，左右前后摆，风翅者九。于是对心交叉十指，缓缓引力，直伸胸前，俟力极，浮浮引力，直耸首上，其名曰起天马；俟力极，引上东西行，九拽，又自首上展力，叉十指，浮浮托空，并腰脊引令端曲，下过于膝，按之及足，其名曰立地焉；俟力极，进退腰身九，擦其足上，如是者三，然后正身定息。日如此法，可以开乎三百六十关节，八万四千毛窍。行之久，则补肾堂，止遗精，腰脊壮而颜光泽矣，可以益一纪之寿焉。”(李远国)

天隐子导引法 是通过叩齿、浴面、搅海、咽津进行

修炼的导引功法。此法源出天隐子(司马承祯),载《道枢·归根篇》:自子时至午时，先平卧，展舒其四肢，次起身而导引，使喘息调而定，乃叩当门齿而小鸣，后叩大齿而大鸣。以左右手摩其面、耳、目。暖畅后复端坐盘足，以舌搅于华池，俟津液之生而漱之，默计其数及于三百而一咽之。每其咽时，须呼定而咽，咽毕而吸。如此，则所吸、所咽皆顺下于丹田矣。(马济人)

天竺国按摩法是一套肢体锻炼法。《太清道林摄生论》、《正一法文修真旨要》、《备急千金要方》卷二七、《云笈七籁》卷三六、《遵生八笺·延年却病笺》均有收载。但《太清导引摄生论》、《云笈七籁》中仅作“按摩法”,并称为神仙上法,《正一法文修真旨要》作“导引法”,分为十九法。称凡觉身体昏沉不畅即可行之。《备急千金要方》则称“天竺国按摩，此是婆罗门法”。天竺国系指古代印度，但本法是否确传自印度，尚待查考。这套功法分十八节,《备急千金要方》称，若老人每日分别依此练三遍者，一月后百病除，行及奔马，补益延年，能食，眼明，轻健不复疲乏”。①两手相捉扭揆，如洗手法。②两手浅相叉，反复向胸。③两手相捉共按髀，左右同。④两手相捉其共按髀，左右同。⑤以手如挽五石力弓，左右同。⑥作拳向前筑，左右同。⑦如托石法，左右同。⑧作拳却顿，此是开胸，左右同。⑨大坐，斜身偏倚如排山，左右同。⑩两手抱头，宛转髀上，此是抽胁。⑪两手据地，缩身曲脊，向上三举。⑫以手反捷背上，左右同。⑬大坐伸两脚，即以一脚向前虚掣，左右同。⑭两手据地迴顾，此是虎视法，左右同。⑮立土地反拗身，三举。⑯两手急相叉，以脚踏手中，左右同。⑰起立，以脚前后虚踏，左右同。⑱大坐伸两脚，用当相交，手勾所伸脚着膝上，以手按之，左右同。(马济人)

五禽戏 传为东汉华陀所创。华佗根据《吕氏春秋》中“流水不腐，户枢不蠹，动也、形气亦然”的理论，结合《淮南子·精神训》中熊经、鸟浴、猿蹉、鹃视、虎顾等内容，创编了一套通过仿效五禽动作以祛病延年的导引术。据《云笈七籤》记载，五禽戏为：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟。华陀认为，人体必须劳动，但不能使其过分。身体动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生。古之仙人重养生，为导引之事，熊经鸱顾，引挽腰体，动诸关节，此即长生难老之术。华陀由此创五禽之戏，亦以除疾，兼利蹄足，以当导引。体有不快，起作一禽之戏，遭微汗出，并以粉敷身，即身体轻便，腹中思食。并以此术传于弟子吴普。道教将此发展为一套完整的导引按摩理论。五禽戏的具体方法为:①虎势戏：四肢踞地，前三跖，却二跖，长引腰侧，脚仰天退返，踞行前却各七过。清道光时刻本《万寿仙

书》中操作法为：闭气，低头，摁拳战如虎发威势。两手如提千金，轻轻起来莫放气，平身吞气入腹，使神气上而复下，觉腹内雷鸣，或七次。如此运动，一身气脉调和，百病不生。②鹿势戏：四肢踞地，引项反顾，左三右二，伸左右脚，伸缩亦三亦二也。《万寿仙书》中的操作法为：闭气，低头捺拳，如鹿转头顾尾，平身缩肩，立脚尖跳跃，跟连天柱，通身皆振动。或三次，每日一次也可，如下床时作一次更妙。③熊势戏：正仰，以两手抱膝下，举头左掰地七，右亦七，蹲地，以手左右托地。《万寿仙书》中的操作法为：闭气，如熊侧身起，左右摆脚，要前后立定，使气两旁胁，骨节皆响，亦能动腰力，除肿，或三、五次止。能舒筋骨而安，此乃养血之术也。④猿势戏：攀物自悬，伸缩身体，上下一七，以脚拘物自悬，左右七，手钩却立，按头各七。《万寿仙书》中的操作法为：闭气，如猿爬树，一只手如憾果，一只脚如抬起，一只脚跟转身，更运神气，吞入腹内，觉汗出方可罢。⑤鸟势戏：双立手，翘一足，伸两臂，扬眉，用力各二七，坐伸脚，手挽足趾各七，缩伸两臂各七。《万寿仙书》中的操作法为：闭气，如鸟飞头起，吸尾闾气朝顶虚，双手躬前，头要仰起，迎神破顶。(马济人 鉴传今)

五禽舞功法 明代功法。此法源自华陀五禽戏。为一套女子修炼法。常习此法，大能却病，兼利手足，轻身长寿。《内外功图说辑要·五禽舞功法图说》:“一曰虎。诀曰：如虎形，须闭气，低头，捏拳，战如虎发威势，两手如提千斤铁重，起来莫放气，平身吞气入腹，使神气自上而下，复觉得腹内如雷鸣，或五七次，以上如此行持，一身则气脉调和，精神爽快，驱除万病矣。二曰熊。诀曰：如熊形，闭气，捏拳，如熊身侧起，左右摆脚要前后立定，使气归于两旁，夹胁骨节皆响，亦能动腰力，除膨胀，或三五次止。亦能舒筋骨，而安神养血也。三曰鹿。诀曰：如鹿形，须闭气，低头，捏拳，如鹿转头顾尾，平身端，缩背立，脚尖着地，脚根连，天柱通，身皆振动，或三两次，每日一次亦可，逢下床时，演一次更妙。四曰猿。诀曰：如猿形，闭气如懋拳，一手扑树，一手捏果，一脚虚抬，起脚根，转身后，握固神气，连吞入腹，觉得汗出，住功。五曰鸟。诀曰：如鸟飞形，闭气欲起，吸尾闾气，朝顶上，虚双手，躬身向前，头要仰起，迎神破顶。”此乃五气朝元，六府调和，元气无损，从此百病不生。(李远国)

五龙盘体法 以卧式为主的静功。见《性命圭旨·亨集》、《行立坐卧四禅图》。其法为：东首而寝，侧身而卧，如龙之盘，如犬之曲，一手曲肱枕头，一手直摩脐腹，一只脚伸一只脚缩。未睡心，先睡目，致虚极，守静笃，神气自然归根，呼吸自然含育，不调息而息自调,

不伏气而气自伏。(马济人)

五脏导引法 唐胡愔传。共计六节，为适用于五脏及胆的病症的动修炼法。见《修真十书·黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为:①肺脏导引法。正坐，以两手据地，缩身曲脊，向上三举。去肺家风邪积劳。亦可反拳捶背上，左右各三五度。此法去胸臆间风毒。闭气为之，闭目，三咽津液，三叩齿。(此数项以下均同，略)②心脏导引法。正坐，以两手作拳，用力左右筑各六度。又可以一手按腕上，一手向上托空，如擎石米之重，左右更手行之。又以两手交叉，以脚踏手中各五六度。能去心胸间邪风诸疾。③肝脏导引法。正坐，以两手相重按髀上(一作肩上),徐缓按身，左右各三五度。又正坐，两手相叉，反复向胸。此能去肝家积聚风邪毒气，不令病作。④脾脏导引法。大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向后反掣，各三五度。又跪坐，以两手据地回顾，用力作虎视，各三五度。能去脾家积聚风邪毒气，又能消食。⑤肾脏导引法。正坐，以两手上耸托，左右引胁三五度。又可反手着膝，左右同掖身三五度，以足前后踏，左右各数十度。能去腰肾膀胱间风邪积聚。⑥胆腑导引法。正坐，合两脚掌，昂头，以两手挽脚腕起，摇动，为之三五度。亦可大坐，以两手托地，举身努腰脊三五度，能去胆家风毒邪气。(马济人)

王真人散寒内炼法·宋王利传。《道枢》卷九《颐生篇》:“觉寒之时，幽室盘膝而坐，左右手兜其肾，闭息，以首扣礼者，五七十。其汗四溢而出，其寒散矣，常用之，和气明目，肤泽而骨健。”(李远国)

王子乔八神导引法 托名王子乔创编。以神脏，即心、肝、脾、肺、肾、胃、胆、小肠为锻炼对象，故称八神导引法。在《太清导引养生经》中简称“王子乔导引法”,《遵生八笺·延年却病笺》中则称为治万病坐功诀。全套分总述，及三十四功法。在总述部分称能延年益寿除百病。论及虚者闭目，实者开目；以口纳气，鼻出气者名曰补，闭口温气咽之者名曰泻；因病的不同部位而要枕高不同等。三十四节功法，所用姿势有端坐、踞坐、偃卧、覆卧等。在摆好姿势，安置好手脚后，即行呼吸。呼吸以鼻纳气为主。每节大都说明其治病功效。(马济人)

白云子导引法 唐司马承祯传。《云笈七籤》卷五七载：凡导引当以丑后卯前，天气清和日为之。先解发散梳四际，上达顶三百六十五过。面向东，平坐握手，闭目思神，叩齿三百六十过，乃纵体平气，依次为之：先闭气，以两手五指交叉，反掌向前极，引臂拒托之。良

久，即举手反掌向上极臂，即低左手，力举右肘，令左肘臂按着后项，左手向下力牵之，仍亚向左开右腋，努胁为之，低右举手亦如之。即低手钩项，举两肘偃胸，仰头向后，令头与手前后竟力为之。即低手钩项摆肘，掖身向左向右，即放手两膝上，微微吐气通息。又从初为之，三度。在《修真精义杂论·导引论》中除上述内容外，尚有继续修炼的多项内容。在动功导引结束时，尚有收功法：导引毕，平坐纵体，摩两手掌令温，乘额向上三九过。摩掌后，拭目三九过。即以两手中指，无名指，按鼻左右上下二七过摩之。以食指、中指叉耳向上耸之三五过。便以虎口叉耳，向后修旋耳轮三五过。摩掌令热，摩拭面上气温温然，摩颈项、胸臆、两乳数十过。即摩持臂，上至肩下至手背上，数十过。即两手互相搦揆迴转之，如洗手状，急用力为之数十过。即摩按心腹腰髀等处都毕。待气息调平而结束。(马济人)tou feng dao yin fa

头风导引法 明曹士珩传。治头部风邪诸症，包括头痛、头重、头晕、眩晕、耳聋目痛、口眼歪斜、头疼多屑等。《沈氏尊生书》卷二五:“《保生秘要》曰：此症宜先导引，次行右法，握固，搭膝而坐。以手扪两耳，塞兑，闭目，用意躬身前努，使七窍之气上攻，邪气自然退散矣。”或:“手脚屈拳，闭口，存想，自泥丸而起，渐想至涌泉，候汗出而自愈。盖从头汗上而下出，邪气净降矣。”(李远国)

蛙乎，蛙舌时抵上腭，舌根反生；龟息绵绵若存，能通任脉，故每届冬日，不动不食，不死不生，是名冬眠。昔葛仙翁能久居水底不死，此皆服气胎息之道。而其初莫不以舌抵上腭，为服气之基本习练也。迨津液满口，使咽下汩汩有声，下注丹田，则火自降矣。此法为练习气通任脉，心肾相交之初步。”(李远国)

叩齿咽唾法 魏晋上清派功法。《无上秘要》卷六六《叩齿品》:“叩齿咽唾法，皆各有方，先后有次，不得乱杂，使真灵混错也。夫叩齿以命神，咽气以和真。纳和咽六液，以运入制神，须鸣鼓而行列。凡修上法，礼祝之时，皆先啄齿，上下相叩，勿左右也。一呼一吸，令得三叩为善。须礼祝毕，更又叩齿，乃得咽诸气液。此名为呼神和真，以求升仙。”(李远国)

石景按摩法 南朝上清派功法。出《石景赤字经》。《登真隐诀》卷中:“常以手掩口鼻，临目，微气，久时手中生液，通,以摩面目。常行之，使人体香。”陶弘景注:“以两手竖掩鼻口，令呼吸通于手下，须有液，仍以摩拭；竟，又掩。无定数，亦使人光泽。”(李远国) si duan jin fa

四段锦法 宋代功法。为一套动功。《养生秘录》:“一 开臂，二开胸，三搅车，四挽弓。”具体操作法：站立，双脚平拉开与肩相齐，调息定气，双眼平视前方，双臂平拉开，舒展胸襟，并随双臂的拉开，胸襟的舒展，作深吸气，再缓缓呼气，反复数次。再弯曲肘关节，曲臂，并前后运动，如搅车状。再举上臂，弯前臂，左右移动，如挽弓状。(李远国)

宁先生导引法 六朝功法。此法有令发黑目明的功效，可治疗鼻宿息肉、耳聋目眩、胸中痛咳、阳痿不举疾病。《太清导引养生经》:“常以子后午前，解发，东向，握固不息一通，举手左右导引，手掩两耳，令发黑不白。卧引为三，以手指掐项边脉，三通，令人目明。东向坐，不息再通，以两手中指点口中唾之，二七，相摩拭目，令人目明。东向坐，不息三通，以手捻鼻两孔，治鼻宿息肉，愈。东向坐，不息四通，啄齿无通数，伏前侧卧，不息六通，愈耳聋目眩。还卧，不息七通，愈胸中痛咳。抱两膝，自企于地，不息八通，愈胸以上至头颈耳目咽鼻邪热。去枕，握固不息，自企于地，不息九通，东首，令人气上下通，微鼻内气，愈赢不能从阴阳。法，大阴勿行之。”(李远国)

头痛导引法 明曹上珩传。为一种治疗头痛按摩法。《沈氏尊生书》卷二五:“《保生秘要》曰：用手法百会穴，掐六十四度，擦亦如之，寻用后功。”“后功”即头痛运功法，为一种治疗头痛气法。《沈氏尊生书》卷二五:“《保生秘要》曰：左疼，意想左乳下一大肋，扯过右乳下；右疼，则扯过左乳，每行十二度。”(李远国中墨子)

叩齿咽津法 清代功法。此为炼气通脉之初功。《玄机口诀》:“冥心静气，或跌坐，或面东直立，每次轻轻叩齿三十六数，然后以舌抵上腭，久则津生满口，便当咽之，咽数以多为妙。按齿为骨之余，乃清化器之第一重门户，关系人之健康极大。修真之士，常能齿落重生，发白复黑，此非修养有法，不易致此。惟叩齿法，则简而易行，能令齿植坚固，至老而不脱落。至于舌抵上腭，可以冥心，可以调息，可以生津，最具妙谛。不见去角

头重目花导引法 明曹上珩传。此法可治疗头重眼花一类疾病。《沈氏尊生书》卷二五:“《保生秘要》曰：观空，坐定，闭气，以两手心掩耳击天鼓，次擦涌泉穴，次以手按膝端而坐，呵气九口，如法定神。”或:“意定元雍，舌顶上腭，俟液徐生，频咽丹田，复想归脐，双睛运转，目无花矣。”(李远国 中孚子)

头晕脑痛导引法 明曹上珩传。此法可治疗头晕、脑痛及痰滞等病症。《沈氏尊生书》卷二五:“《保生

秘要》曰：单搭膝坐，二指点闭耳门及口眼鼻七窍之处，躬身微力前努，使真气上升，脑邪自散矣。”或:“注脐念想头上痛处，分两边运至心口关下，念脐轮斡旋，通关紧行至滞痰处，著意多运，周流遍腹，顾念脐。”(李远国)

玄鉴导引法 见《云笈七籁》卷三七。因开篇有“抱朴子曰”,故有人认为系葛洪创编。全套功法十三节，强调导引于外，而病愈于内，如针艾攻其荥愈之源，而众患自除。①治短气。结踟跌坐，两手相叉，置玉枕上，以掌向头，以额着地，五息止。②治大肠中恶气。左手按右手指，五息；右手按左手指，亦如之。③治肠中水癖。以左手向天，五息；以右手指拄地，左足伸，右足展，极伸五息止。④治小肠中恶气。先以左手叉腰，右手指指天极，止息止，右手亦如之。⑤治腰脊间闷。结跖跌坐，以掌相按置左膝上，低头至颊右，五息，外左回左膝上，还右膝而转，至五匝止，亦如之，谓之腰柱。⑥治肩中恶气。以两手相叉，拊左胁，举右手肘，从乳至头向右转，振擒之，从右抽上，右振五过止。⑦治头恶气。反手置玉枕上，左右摇之，极五息止。⑧治腰脊病。两手叉腰，左右摇肩，至极五息止。⑨治胸中病。以两手叉腰，左右曲身，极五息止。⑩治肩中劳病。两手相叉，左右摒之，低头至膝，极五息止。⑪治皮肤烦。以左右手上振两肩，极五息止。⑫治肩胛恶注。左右如挽弓，各五息止。⑬治膊中注气冷痹。起立，一足踢高，一足稍下，向前后掣之，更为之，各二七。无病亦常为之，万疾不生。(马济人)

左右开弓法 清代功法。此法可泻三焦之火。获脑清目明之效。《玄机口诀》:“右足向右一步，屈膝作骑马式，沉气于下丹田。然后将左手伸出，握固，竖一指，右手作扳弓状，两眼注视竖指，如是左右互行三次，能泻三焦之火。按拳家最重骑马式。所谓骑马式者，所以稳固重心，气沉丹田，实为基本之习练也。道家谓人身如天地，天欲其清轻，地欲其重浊。世人不明此理，遂至上重下轻，百病丛生，大命乃倾，可不哀哉。拳家之习练马步，玄门之气沉丹田，皆所以挽救斯弊。若复练习两臂左右开弓，则筋肉尤易发达，气自然畅。然必气沉丹田，注意两足，方能泻三焦之火。又此法于黑暗中，时时习练，亦可锻炼目力，使脑清目朗，较常人为锐敏。”(李远国)

左真人导引除疫法 三国左慈传。《道枢》卷九《颐生篇》载:“老而奉真，多伤于风。昼夜交左右手相叉，以首扣地，其气上冲乎天柱，漯然汗出于四肢乃已。用之可以除疫，可以明目而导气。”(李远国)

左洞真经按摩导引诀 原收录于《左洞真经》中，令

见于宋代《圣济总录》。在《灵剑子引导子午记》中也收截本法，但内容略有出入。《尊生八笺·延年却病笔》称本法为“左流真经按摩导引针”。全套功十法五节:①夜半子时。少阳之气，生于阴分，修生之士于子时修炼。古人一日行持，始于子：一岁功用，起于复(一月之日也，即今之十一月)。这是强调修炼时间，以一天来说最好在子时开始；从一年来说，最好从农历十一月当复卦时。这两个时间都是一阳生之机。(2)转胁舒足。戌、亥、子三时，阴气生而人寐，寐则气滞于百节。养生家睡不厌缩，觉不厌庆。故阳始生，则好伸转弯，务令卫荣周流也。当子时阳气始生之时，宜宣养功，先要做一些活动身体四肢的行动，为以下各节修缮做准备。(3)鼓蹙淘气。闭目仰面，停两手于乳间，侧立两膝，举腰背，鼓气海中气，使内外转，呵而去之，不使耳闻，一九、二止之九。这主要是鼓动腹部，吐出胸和腹部冲气。(4)导引按跷。踢身令起，平身正坐，两叉两手又顶,仰视举首，左右招摇，使项与手争。次以手按脚，稍闭气，取太冲之气(太冲穴在大指本节后二寸，骨局间括者)。左挽如引弓状，右挽亦如之。令人精和血通，风气不入。久能行之。无病延年。(5)捏手目四眦。常以手按近鼻子两眦，闭闻皆气，通即止，再终始复。(6)牵导吹顾，用目将见。又云：导引毕以手按目四眦，三九遍，捏令见光明。是检眼神之道。久为之得见灵通也。赋上眼睑的接合，靠近鼻子的手内腻，靠近鼻子叫外疚，靠近鼻子叫外疚。虽有门下眼状。(7)牵按山源，以左手第二、第三指，担两鼻孔下人中之本，鼻中隔孔际内也。鼻中隔孔际之一，名山源，一名鬼井，一名嗓音。涅毕，叩齿七遍，又以手拖鼻，手按山源，则鬼井闭门；手薄神池，则鬼邪分散；手临魂台，则玉真守关。(8)营治城廓。耳欲得数按抑其左右，亦令数无，令人听彻。(9)武则深天殿。“天数者，耳中声也。以两手心紧按耳门，以指击其脑户，常欲其声壮盛，相续不散，一日三探，有益于下丹田。或声散不续，无壮盛者，即元气不集，宜整之。(10)拭摩神庭。面者，神之庭：发者，脑之华，心悲则恶面，脑灭则发素。(11)

下良久，又转手摩肾堂，令热。此养生家谓之运动水土。水土即脾肾也，自然饮食消化，百脉流通，五脏安和。(马济人)

导引服气法 宋曾惬传。《道枢》卷一一《泥金篇》:“处于静室，握固，叩齿三十六。望日初出，大步者九，饮其日华者十八(口),从天门入焉。月出，亦如之。可夺天地造化之机，助于金丹，资于神气。”(李远国)er zhong dao yin fa

耳重导引法 明曹士珩传。耳重，亦名“重听”,指不至无声，但闻之不真，或常觉重听，头目不清。此法可治疗此类耳病。《沈氏尊生书》卷二三:“《保生秘要》曰：定息坐，塞兑，咬紧牙关，以脾肠二指，捏紧鼻孔，睁二目，使气串耳通窍内觉哄哄然有声。行之二三日，窍通为度。”或:“时常将两耳返听，于归元取静，或存闭口中气及鼻中气，使不妄出，单意想从耳中出，又收返听，耳自然聪矣。”(中孚子 李远国)

耳病导引法 明曹上珩传。此法可治疗耳聋、重听、耳鸣、耳肿、耳脓一类疾病。《沈氏尊生书》卷二三:“《保生秘要》曰：凡搓掌心五十度，热,闭耳门空观。次又搓，又闭又观，如此六度。耳重，皆如此导法，兼以后功，无不应验。”“后功”即耳病运动法，即“用意推散其火，男则用顺，收藏于两肾之间；女则用逆，归藏于两乳之下。或耳中，或按耳内门若蝉鸣，咽津液，降气安。”(中孚子 李远国)

老君内观法 即以静定为主的功法。见《太上老君内观经》。其法为：内观之道，静神定心，乱想不起，邪妄不侵，周身及身，闭目寻思，表里虚寂，神道微深，外观万境，内察一心，了然明静，静乱俱息，念念相系，深根宁极，湛然常住，窈冥难测，忧患永消，是非莫识。(马济人)

老子按摩法 唐孙思邈传。《千金要方》卷八二:“两手捺胜，左右掸身，二七遍。两手捻挫，左右纽肩，二七遍。两手抱头，左右纽腰，二七遍。左右挑头，二七遍。两手托头，三举之。一手抱头，一手托膝，从下向上，三遍，左右同。两手攀头，下向三，顿足。两手相捉，头上过，左右三遍。两手相叉托心，前推却挽，三遍。两手挽，前后拔，各三遍。舒手挽项，左右三遍。反手著膝，手挽肘，复手著膝上，左右亦三遍。手摸肩，从上至下使遍，左右同。两手空拳筑，三遍。两手相叉，反复搅，各七遍。外振手三遍，内振三遍，复手振亦三遍。摩纽指三遍。两手反摇三遍。两手反叉，上下纽肘，无数，单用十呼。两手上耸，三遍。两手下顿，三遍。两手相叉，头上过，左右伸肋，十遍。两手拳，反背上，掘脊上下，亦三遍。两手反捉，上下直脊，三遍。复掌搦腕，内外振，三遍。复掌前耸，三遍。复掌前耸，三遍。若有水患冷，从上打至下，得热便休。舒左脚，右手承之，左手捺脚，耸上至下，直脚三遍。左右捺足，右搀足，各三遍。前后却掳足，三遍。直脚三遍。内外振脚，三遍。若有脚患冷者，打热便休。纽胜以意多少，顿脚，三遍。推天托地，左右三遍。左右排山，负山拔木，各三遍。舒手直前，顿伸手，三遍。舒两手两膝，亦各三遍。舒脚直反，顿伸手，三遍。搀内脊外脊，各三遍。”(李远国)

华山十二睡功图 谓出于华山的十二种卧式修炼法，见明代周履靖所编的《赤凤髓》。华山十二睡功图中包括:(1)毛玄汉降龙伏虎,②瞿上辅炼魂魄,③麻衣真人和调真气,④胡东邻守炉鼎,⑤杜胜真阴阳复妩,⑥王龙图静养火候,⑦康南岩守炉鼎,⑧张怡堂炼成灵宝,⑨张玄玄牢拴猿马,⑩彭嫩翁收放丹枢,⑪谭自然廓然灵通,⑫喻一阳出离生死。这些图未述具体功法，只有简略的歌诀。所列人物也大都不详。(马济人)hua shan shi er shui gong zong jue

华山十二睡功总诀 以卧式为主的静功炼法。见《赤风髓》卷三。因列在十二睡功图诀之前，故为总诀。在《脉望》卷四中，称此为五龙蛰法。其诀法为：若习睡功玄诀者，不拘于日间及夜静，或一阳来复之时，叩齿三十六通，以集身中诸神。然后松宽衣带而侧卧。闭目垂帘，舌抵上腭，并膝收一足。十指如钩，一手掐子诀，掩生门脐，一手握剑诀，曲肱而枕之。以眼对鼻、鼻对生门，合齿，心目内观。要如鹿之运督，鹤之养胎，龟之喘息。要虚静自心，勿为一毫念虑所扰，绵绵呼吸，默默行持，以至于虚极静笃。(马济人)

刘京叩齿咽唾法 为叩齿漱津咽之之法。见唐王悬河《三洞珠囊》卷一()。仙人刘京语皇甫隆曰：夫朝睡起，未澡洗之前，平坐，漱口中唾，曰玉泉，令满口咽之。即叩齿二七止。又更漱唾，如前法。又更叩齿，如前法。夫叩齿者，召身内神，令其安之，又令人齿不朽。夫咽液者，令人身体光泽津润，力壮有颜色，去三尸虫，名曰炼精，使人长生。若能终身行之，得仙也。(马济人)

刘真人锁金关法 宋刘海蟾传。《道枢》卷九《颐生篇》:“叠指，以闭玉户，法用含津，勿令走失，是为锁

金关。可以不梦鬼交。久而不已，可以延寿而飞升。”(李远国)

天火候。”(李远国)

lü zu an le ge

吕祖安乐歌 一种八段锦歌诀，见清代冯曦《颐养诠要》。诀曰：双开一度理三焦，左肝右肺如射雕，东脾西胃须单托，五劳七伤四顾摇，鳕鱼摆尾驱心病，手摩腿脚理肾腰，大小朝天安五脏，咽津纳气指双挑。一日若能四五作，自然法火遍身烧，十二时中频频作，管教延年百病消。(马济人)

伤食呕吐导引法 明曹士珩传。凡属呕吐，病因有三，即气、积、寒。上焦吐，皆从于气。中焦吐，皆从于积。下焦吐，皆从于寒，此法对于治疗各种呕吐均有良好效果。《沈氏尊生书》卷四:“《保生秘要》曰：按寅卯辰时，空心，披衣起床，正身直立，双手用力拿两肘膊，脚尖著地，脚跟双悬，直到力春二九之数。醉饱勿行，恐伤脏腑。”或:“先呼浊，次吸清，归脐，闭目，存心下丹田，半晌运脐，自安然。”(李远国) sun si miao dao yin fa

自然按摩法 南朝上清派功法。出自《自然经》。《上清三真旨要玉诀》:“旦起便东坐，以两手相摩令热，以手摩额上，至头上，满二九十八止，名曰泥丸也。次两手相摩令热，以摩面，入发中，三周而止，能尽摩身体又佳，名曰干浴也。次两手相摩，乘额；讫，以手叉两耳，极上下之，二七止，令人终已不聋。次缩鼻闭气，以右手从头上引左耳，二七；复以左手从头上引右耳，二七止，令人长生。”(李远国)

补五脏导引势 它是按一年春、夏、秋、冬四季，分别修炼补肝脏、心脏、肺脏、肾脏；在季春、季夏、季秋、季冬修炼补脾脏的导引势。五脏为五节，共计十六势。见《灵剑子》,也收载在《遵生八笺·四时调摄笺》中。具体操作见各该条。(马济人)

孙思邈导引法 唐孙思邈所传。《道枢》卷一三《枕中篇》:“导引者，当以左右手摩其尺宅，使之极热，则有光泽。行之五年，色如孺子。早起，平气正坐，先叉手掩颈，仰首视天，颈与手争，力为之。可以使精和血通，风气不入矣。屈动其体，反张其四肢，宣摇其百节，周匝皆热，疾永除矣。”(李远国)

补肝脏导引势 共三势,《灵剑子》中在春季用之，以补养肝脏。《遵生八笺·四时调摄笺》中则一势孟春一月用，二势仲春二月用，三势季春三月用。操作法：一势。以两手掩口，取热气及津液摩面，上下三、五十遍。食后为之，令人华润。又以两手摩拭面，使极热。令人光泽不皱，行之三年，色如少女。兼明目，散诸故疾。凡导引时皆闭气为之，勿开口舒气。以下均同，略。二势。正坐，两手相叉，争力为之，治肝中风。又叉手掩项后使面仰视之，项与手争力。去热毒肩疼痛，目视不明，积聚风气不散。三势。以两手相重，按髀，扳去左右，极力。出腰间及胸膈风毒之气，补肝兼能明目。(马济人)

孙真人导引法 北宋功法。《道枢》卷九《炼精篇》:“孙真人曰：清旦未语之时，咀嚼玉泉而徐咽之，凡二七过；于是叩齿十有四。久行之，其精满矣，润乎一身。发欲常理，齿欲常叩，津欲多咽，气欲常清，手欲在面，足欲频行，耳欲常摩，目欲常搓。凡寅之时，而为导向引焉，叩齿三十有六，以集其神，存想丹田五脏之色之象，而一周焉，然后澄也。二息并绝其念，使其心常存于下丹田(行住坐卧常如此存心)。久之神气自住，诸疾不生。若夫怨怒、忧惧、烦恼、邪之思，欲奔竞，修真之大禁也，一动则元气损矣。”(李远国)

至游子三火秘法 宋曾慌传。亦称“周天火候法”。《道枢》卷三五《众妙篇》:“吾尝闻三火之说。民火者，外肾也。日落之际，收民火二十七次，聚水三十六，作一口咽至丹田中，微着力搐外肾一次，兹乃水自上而下，外肾民火自外而入，水火相溉也。臣火者，内肾也。当行煮海，于戌亥之交，先以左手兜外肾，左手搓脐下，引起臣火，煮丹田，使阴消而阳长。左右两手，各行八十一为一通。君火者，心也。亥后静坐，以心意绕丹田，先左后右，各旋转八十一周，或三百六十周，乃心之君火下降，与内肾臣火民火相合，三火聚而结丹，谓之周

补心脏导引势 共三势。《灵剑子》中在夏季用之，以补养心脏。《遵生八笺·四时调摄笺》中，一势在孟夏四月用，二势在仲夏五月用，三势在季夏六月用。操作法：一势，大坐斜身，用力遍敌如排山势，极力为之。去腰脊风冷，宣通五脏六腑，散脚气。左右同。补心益智。二势，以一手按髀，一手向上，极力如托石。去两胁间风毒，治心脏，通和血脉。左右同，闭气为之。十二月间均可加行此法。三势，以两手合掌，向前筑。去心脏风劳，宣散关节滞气。(马济人)

补肺脏导引势 共三势。《灵剑子》中在秋季用之，以补养肺脏。《遵生八笺·四时调摄笺》中，一势用在孟秋七月，二势用在仲秋八月，三势用在季秋九月。操作法：一势，以两手抱头项，宛转回旋俯仰。去胁、胸、背间风气，肺脏诸疾，宣通项脉。左右同。二势，以两手相叉，头上过去，左右伸曳之。十遍。去关节中风气，治肺脏诸疾。三势，以两手拳脚胫十余遍。此是开胸膝

膈气，去胁中气，治肺诸疾。行完仍叩齿三十六通应之。(马济人)

补肾脏导引势 共三势。《灵剑子》中在冬季用之，以补养肾脏。《遵生八笺·四时调摄笺》中，一势用在孟冬十月，二势用在仲冬十一月，三势用在季冬十二月。操作法：一势。以两手相叉，一脚踏之。去腰脚拘急，肾气冷痹，膝中痛诸疾。二势，正坐，伸手指缓拘脚趾，五七度。治脚痹诸风注气，肾脏诸毒气，远行脚痛不安。并可常为最佳妙。三势，以一手托膝，反折一手抱头，前后左右为之。凡三五度。去骨节间风，宣通血脉、膀胱肾气，治肾脏诸疾。(马济人)

补脾脏导引势 共四势。《灵剑子》、《遵生八笺·四时调摄笺》中均分别在季春三月、季夏六月、季秋九月、季冬十二月用之。操作法：一势，作左右开弓射雕势，去胸胁膈结聚之风气、脾脏诸疾。去来用力为之，凡十四遍。闭口，使内气趁到以散之。二势，端身正坐，舒手指直上，反拘三举前屈，前后同行。去腰脊脚膝痹风，散膀胱邪热。至六月十四日以后用之。三势，以两手相叉于头上，与手争力，左右同。治脾脏四肢，去胁下积滞风气、膈气，使人能食。九月十二日以后用之，能补脾。四势，以两手耸上，极力三五遍，去脾脏诸疾不安。(马济人)

苍鸦鼓翼法 北宋功法。此法可散邪通关，强力壮体。《道枢·圣胎篇》:“闭口盘坐，缩赤龙之尾，铺左右手背于胸腹间，浮浮翅扬而合摆，其数二七，其名曰苍鸦鼓翼。此法能开胸背七十二骨，散五内之邪气，通风凰之关(肘后一节尾闻也),转助脾轮，以消水谷，壮真元于胃脘，畅和气于四肢。行之九年，力暴猛虎矣。”(李远国)

陈真人床上工法 清崆峒懒道人传。《内外功图说辑要》:“一、冥心凝神静坐。心虚神凝，万缘放下。内不缘外，外不入内，内外两无，身心俱寂，人我两忘，四大皆空，浑浑沌沌，惺惺寂寂，渐入先天境界矣。静坐毕，行以下各工法。二、两掌频擦熨面。两掌心相向，上举与两目齐，距鼻约五六寸处，闭目连续频擦极热，热极即引之熨面周遍，屡擦屡熨，默数至一百零八次止。三、擦眼按穴运睛。旋以两掌心磨热，擦眼，自左右各自上下，运转阴阳各三十六，复以两手中指分按两睛角之两穴，亦各按三十六。闭目运睛成圆周，旋转阴阳各三十六。四、内听鸣鼓揉珠。两耳内听，使绝外声，神集后脑，行鸣天鼓法一百零八次，复以两手食指揉耳门龙王珠。五、肾俞两穴同擦。纳气丹田，以两掌向后，掌心按住两肾俞穴，微微用力上下按擦，令极热，一百

零八次数即止。六、丹田上腹均匀。先擦右腹，用左手按由睾丸通肛门之横筋脉，以左手擦左腹侧九九八十一次。复右手按由睾丸通肛门之横筋肋脉，以左手擦左腹侧九九八十一次。七、兜肾磨脐通神。先以左手心兜住两外肾，微用力向上提，紧缩谷道，勿使泄气。两目神注命蒂。同时以右手心按住脐轮，即在脐轮团团磨转九九八十一次。擦毕，左右手互换，法同上，亦八十一次。八、涌泉相对勤擦。此时宜睡下，仰卧，两脚平直上举，两脚心相向，两手轻扶两肱，令两涌泉穴上下自相摩擦，令极热。热流遍周身即止。九、伸腰悬背伏息。仰卧，腰伸直，两足用力向下直伸，两手上举至头后，攀住床沿，两足微向上举。以后脑及臀支住床席，肩背及两足悬空，胸向上挺，腹向下收，脊髓竖直，谷道向上提缩，闭息极止，畅通天柱，二十四为度。十、熊颈三功不已。复端坐，颈伸直左右摇转三十六次，俯仰上下弯腰三十六次，前后左右作圆周之摇转，并扭动两肩又三十六次。十一、俯首曲腰叩足。端坐，两足平齐放伸，以两手攀住两足心，然后俯首弯腰，前后略略摇运，逐摇动愈下愈妙，直至头能叩接两足之内为止。十二、洒肩叩齿周数。端坐，闭目，养神。洒动两肩，作阴阳圆形动，并及背膏肓穴，计九九八十一次。津生则咽之。十三、尾闾一穴神功。古云尾闾穴窍有神功。即内息久久，运气至尾闾，止其穴，使之极热。如不可能时，可以两手摩热熨之，复用两指力摩之使热，一百零八数即止。十四、神水周流百脉。端坐凝神，气沉丹田，静极，则神水自天来。如不可能时，即以赤龙微捣水津，则神水自来，满口时，吞之汩汩作响，一口分三次吞，直下重楼，落丹田，意注之，三十六次止。十五、小坐静待阳生。上各工法修完后，复须加冥心、凝神、小坐工夫。收视返听，回光内照，以静待阳生，而行周天工法。亦可逐渐使之由静入定，能定即可返还于先天境界矣。复可因静养气，因气养神，因神入道。”(李远国)

赤松子导引法 六朝功法。又称“赤松子慎修内法”,其法可以引筋骨，通血脉。调五脏。有治疗胀气。腹中、烦气。脚气等疾痛作用.《太清导引养生经》:“朝起，布席东向，先以两手叉头上，俯头至地，五嗡五息，止胀气。次以卧，右手掩脑，左肘肘地，极。复以左手掩脑，右肘肘地，极。五息止，引筋骨。次以两手据右膝上，至腰眼，极,起头，五息止，引腰。次以左手据腰，左膝右手极上引；复以右手据腰，右膝左手极上引。皆五息止，引心腹。次以左手据腰，右手极上引；复以右手据腰，左手极上引。五息止，引腹中。次以叉手胸胁前，左右摇头，不息，自极止。引面耳邪气不复得入。次以两手叉腰下，左右自摇，自极止，通血脉。次两手相叉，极左右，引肩中。次以两手相叉，反于头上，左右自调，引肺肝中。次以两手叉胸前，左右极引，除皮肤中烦气。次以两手叉，左右举肩，引皮肤。立，左右摇两胫，引

除脚气。”(李远国)

赤松子坐引法 隋唐功法。《太清导引养生经》:“能常为之，令人耳目聪明，延年益寿，百病不生。其先长跪，两手向前，各分开，以指外向。次复长跪，两手夹叉腰左右。次复长跪，以右手反腰，左手高头而止。次复长跪，右手伸后去，左手叉腰前。次复缓形长跪，左右手更伸向前，更屈从后叉腰。次复长跪，高举两手。”(李远国)

仍两手作挽弓状，气满极，缓缓呵出，五七遍，通快即止。患感冒者，盘足端坐，两手紧兜外肾，闭口缄息，存真气自尾闾升过夹脊，透入泥丸，逐其邪气，低头屈抑，如礼拜状，得汗为度。侵晨睡醒，叩齿三十六，纳气三口，每口呼去脾毒，漱时必洁，食茹皆然。小解闭口，咬紧，解毕方开，永无齿疾。患目昏者，不拘时静坐闭息，塞兑垂帘，以两目轮左转七遍，右转七遍，紧闭少时，忽睁开，从行为妙。患头眩者，不拘时候，静坐闭息，两手掩耳，折头五七次，存想元神逆上泥丸，风邪自散。患血滞者，闭息澄心，先以左手摩滞处，七七遍，右手亦然，复以津涂之，七日可开。”(李远国) qu xie dao yin fa

却邪导引法 明曹士珩传。邪，指贼风、邪气、客忤、鬼魔一类的邪祟疾病。此法可治疗这类疾症。《沈氏尊生书》卷二〇:“《保生秘要》曰：用一指认真点尻尾穴，而行泄法，后二指由胸至胁分之。”或“守黄庭或关元，注念太乙救苦，默咒，以正其心，邪自不见。”(李远国)

纯阳子聚火煮海法 五代吕洞宾传。《道枢·华阳篇》:“手搓脐之下，以尽九九之数。复以左右手更换，兜其外肾，其数以九焉。及乎哺时，则咽气而搐外肾，收膀胱之气于丹田，纳心之气于下部。心，火也，当常降于下默照，如火轮之旋转焉。其验虽迟，其功大矣。故曰肾者，气海也；心者，神都也。保守无亏，搓之兜之，搐之咽之，左右手抱其脐。既困，则卧而屈膝焉，以外肾与脐相对。自然下元坚固，而交合内丹矣。”同书卷二五《肘后三成篇》:“一搓一兜，左右易手。九九数终，真阳不走。此聚火煮海，乾之卦也。”外肾，指男性阴囊。此功先以手搓脐下，共八十一次。复以两手环绕搓擦阴囊，其方法是一手将阴囊睾丸托住，再以另一手掌轻轻上下搓擦共八十一次。擦毕，两手交换。到了哺时(下午三至五时),即可吸气而上提阴囊，使肾(膀胱)气与心气合于丹田。经常练此功夫，可使阴囊缩小，紧裹睾丸，随呼吸起伏，稍用暗劲上提，睾丸能自然升入两侧腹股沟。所谓“以外肾与脐相对，自然下元坚固，而交合内丹矣。”现代气功中的“提睾功法”即类似于此。临床实践证明，此功能提高脏腑的生理功能，起到固肾益气、壮阳补精作用。(李远国)gan zang dao yin fa

肝脏导引法 唐胡惜传。《黄庭内景五藏六府图》:“可正坐，以两手相重，按胜下，徐缓身，左右各三五度。此能去肝家积聚、风邪、毒气。”(李远国)

灵宝净明导引法 宋傅飞卿传。宋元净明派功法。《净明黄素书》卷一:“以两手上交，左右努力，各三遍；以两手下交，左右努力，各七遍；以两手屈跃，左右手各七遍；以两手叉腰，左右努力七遍；以两手抱颈，以两肩左右努力，各七遍。右件法无时，行之则气和，气和则神和。”(李远国)

却病延年法 清汪希贤传。内载七种功法，可针对不同的病症辨证施功。《养生须知》:“患梦失者，临卧定息，左手握外肾，右手摩脐轮，九九，换手按摩；口鼻吸气，下则忍提，咽气纳脐，水火相见，凡三七遍，屈侧卧为妙。患停滞者，闭息纳气，愿意送下，鼓动胸腹,

赤凤髓四十六势 明代梅颠道人周履靖编集的《夷门广牍》丛书中的修炼专著《赤凤髓》一书的主要内容之一。这套功法计四十六节，以静动结合进行修炼。除操作外，大都记明了效用，附有插图。所言道教仙人四十六人，均系假托。四十六势为:①偃俳飞行逐走马,②黄石公受履,③篦铿观井,④啸父市上补履,⑤邛疏寝石,⑥接舆狂歌,⑦涓子垂钓荷泽⑧容成公静守谷神,⑨庄周蝴蝶梦,⑩东方朔置帻官舍,⑪寇先鼓琴,⑫修羊公卧石榻,⑬王子晋吹笙,⑭钟离权云房摩肾,⑮东华帝君倚杖,⑯山图折脚,⑰许旌阳飞剑斩妖,⑱魏伯阳谈道,⑲子主披发鼓琴,⑳故姬泣拜文宾,⑵服间瞑目,⑵陶成公骑龙,⑶谷春坐县门,⑷谢自然跌席泛海,⑸宋玄白卧雪,⑹马自然醉堕霁溪,⑺玄俗形无影,⑸负局先生磨镜,⑹吕纯阳行气,⑩邗子入山寻犬,⑪裴玄静驾云升天,⑫何仙姑簪花,⑬韩湘子存气,⑭曹国舅抚云阳板,⑮侯道玄望空设拜,⑯玄真子啸咏坐席浮水,⑰许硝插花满头,⑱刘海戏蟾,⑲白玉蟾运气,⑳蓝采和行歌城市,⑴陵阳子明垂钓,⑵邬通微静坐默持,⑶子英捕鱼,⑷陈希夷熟睡华山,⑸金可记焚香静坐,⑯戚逍遥独坐。其具体内容可见各该条。(马济人)

健仕飞行逐走马 为赤凤髓四十六势的第一势。健仕据《列仙传》载，为槐山采药父，好食松实，形体生毛，能飞行逐走马，曾以松子遗尧。此法系假托。用托布势行功，向左运气九口，转身向右运气九口。治赤白痢疾。(马济人)

黄石公受履 为赤凤髓四十六势的第二势。黄石公

秦末汉初人,《汉书·留侯世家》中记载着黄石公落履于圮下，令张良取履，伸足令穿之的故事。此法系假托。坐定舒两脚，两手按大腿跟，用意存想，运气十二口。(马济人)

筏铿观井 为赤凤髓四十六势的第三势。筏铿即彭祖，此法系假托。立式，两手握拳，如鞠躬势，到地沉沉，起身双举过顶，闭口，鼻内微微放气三、四口。治腰腿疼。(马济人)

啸父市上补履 为赤凤髓四十六势的第四势。啸父其人，据《列仙传》载，谓系冀州人，少在西周市上补履，数十年人不知也，后奇其不老，好事者造求其术。一说谓夏时人。此法系假托。坐式，舒两腿，手攀左脚心，施功运气，左三口；攀右脚心，施功运气，右四口。治精脉不存。(马济人)

邛疏寝石 一种收精固精法。为赤风髓四十六势的第五势。《赤风髓》卷二:“收精法：其法当精走之时，以左手指掩右鼻，右手于尾闾穴截住，精气运六口，而精自回矣。”(李远国)

接舆狂歌 为赤凤髓四十六势的第六势。《列仙传》说楚狂接舆即陆通，在蜀峨眉山上，人世世见之，历数百年。此法系假托。立式，用右手扶墙，左手下垂，右脚登舒，运气十八口，换另侧做。治腰疼。(马济人)juan zi chui diao he ze

涓子垂钓荷泽 为赤凤髓四十六势的第七势。《列仙传》谓其为齐国人，历三百年仍见于齐，著《天地人经》四十八篇，后钓于荷泽，得鲤鱼，腹中有符，隐于岩山。此法系假托。端坐，左拳撑左胁，右手按右膝，专心存想，运气于病处，左右各六口。专治久疖(马济人)

容成公静守谷神 为赤凤髓四十六势的第八势。据《列仙传》称，容成公自称黄帝之师，曾见周穆王。善补导之事，取精于玄牝。其要谷神不死，守生养精气者，发白复黑，齿堕更生。此法系假托。咬牙闭气，两手按耳弹天鼓三十六指，叩齿三十六，通名鸣天鼓。治头晕。(马济人)

庄周蝴蝶梦 为赤凤髓四十六势的第九势。庄周即战国时代的宋国人庄子，著有《庄子》一书，唐天宝年间被诏封为南华真人。《道藏》中收有《庄周气诀解》。此法系假托。仰卧，右手枕头，左手用功，左腿直舒，右腿蜷缩，存想运气二十四口。治梦泄遭

精。(马济人)

东方朔置幀官舍 为赤凤髓四十六势的第十势。东方朔西汉文学家，性诙谐滑稽。《列仙传》说他于汉武帝时拜为郎，在汉宣帝初，弃郎以避乱世，置幀官舍，风飘之而去。此法系假托。以两手抱耳连后脑，运气十二口，行功十二次。称双手拿风雷。专治混脑沙及头风疼不止者。(马济人)

寇先鼓琴 为赤凤髓四十六势的第十一势。《列仙传》谓寇先宋国人，以钓鱼为业，居睢水旁百余年。宋景公问其道，不告，即杀之。数十年后踞宋城门，鼓琴数十日乃去。此法系假托。坐式，两手按膝，向左扭项扭背，运气十二口。右亦如之。名摇天柱。治头疼及诸风与血脉不通。(马济人)

修羊公卧石榻 为赤风髓四十六势的第十二势。《列仙传》谓修羊公魏人也。在华阴山上石室中，有悬石榻，卧其上，石尽穿陷。此法系假托。侧卧屈膝，以手擦热，抱阴及囊，运气二十四口。治四时伤寒。(马济人) wang zi jin chui sheng

王子晋吹笙 为赤凤髓四十六势中的第十三势。王子晋为周灵王太子，名晋，字子晋、子乔。生而神异，喜吹笙作风鸣。此法系假托。以身端坐，两手挪拿两胸傍，如此九次，运气九口。通任脉，百病消除。(马济人)

钟离云房摩肾 为赤凤髓四十六势的第十四势。钟离云房即钟离权，道教全真派奉为北五祖之一。俗传八仙之一。此法恐系假托。端坐，两手擦热向背后，双拳摩精门，运气二十四口。治肾堂虚冷，腰疼腿痛。(马济人)

东华帝君倚杖 为赤凤髓四十六势的第十五势。东华帝君即东王公，东王父、东木公、木公。传说世人得道升天，须先拜东王公与西王母。也有把道教全真派北五祖之首的王玄甫说成是东华帝君。此法系假托。端立，以手拄杖顶腰，左右运转气十八口，一气运三遍，用膝拂地摆。治腰背疼痛。(马济人)

山图折脚 为赤凤髓四十六势的第十六势。《列仙传》谓山图者，陇西人，少好乘马，马踏之折脚，山中道人教令服地黄等药，病愈身轻。乃追随而去。此法系假托。坐式，舒两脚，用两手攀脚心，行功运气九口。专治夜梦遗精。(马济人)

许旌阳飞剑斩妖 为赤凤健四十六势的第十七势。

许旌阳即东晋道上许逊，曾为旌阳令，故人称许旌阳。此法系假托。站式，丁字步，右手扬起，扭身左视，左手于后，运气九口。治一切心疼。(马济人)

波上。此法系假托。坐式，用两拳拄两胁与心齐，用力存想，行功运气，左右各二十四口。治疲症。(马济人)

魏伯阳谈道 为赤风髓四十六势的第十八势。魏伯阳即东汉时《周易参同契》的作者。《神仙传》中说他服丹仙去。此法系假托。以身高坐，右腿舒，左腿弯，左手举，右手摩腹，行功运气十二口。治背膊疼痛。(马济人)

宋玄白卧雪 为赤凤髓四十六势的第二十五势。《续仙传》谓不知其为何许人，为道士，有道术，夏则衣绵，冬则单衣卧雪中，去身一丈余，气出如蒸，而雪不凝。此法系假托。仰面直卧，两手在胸并肚腹上，往来行功，翻江搅海，运气六口。治五谷不消。(马济人)

子主披发鼓琴 为赤凤髓四十六势的第十九势。《列仙传》谓子主者，楚语而细音，不知何所人也。诣江都王，自言宁先生顾我作客，三百年不得作直，以为狂人也。江都王遭吏去龙眉山见宁先生，宁先生毛身广耳，披发鼓琴，说子主是他九世孙。此法系假托。坐式，先用手擦热抹脚心，手按两膝，口开呵气九口。调整血脉，治三焦不和，眼目昏花，虚弱。(马济人)

马自然醉堕霄溪 为赤凤髓四十六势的第二十六势。《续仙传》中谓其名相，杭州人，世为县小吏，独好经史，曾随道士遍游天下，后归江南，尝醉于湖州，堕霄溪中经日而出，衣不湿，坐于水上而来。此法系假托。覆卧，以肚腹着地，而手向后往上举，两脚亦上举，运气十二日。治绞肠痧。(马济人)

故妪泣拜文宾 为赤凤髓四十六势的第二十势。《列仙传》谓文宾太邱乡人、以卖草履为业，后弃妻潜修，而返老更壮。其妻泣拜求度,“教令服菊花、地肤、桑上寄生、松子，取以益气，妪亦更壮，复百余年见。”此法系假托。站式，鞠躬低头，手与脚尖齐，运气二十四口。名乌龙摆尾。治腰疼。(马济人)

玄俗形无影 为赤凤髓四十六势的第二十七势。《列仙传》谓其自言河间人，饵巴豆，卖药于市。河间王病瘕，买药服之，下蛇十余头。王家老舍入自言，父世见俗，俗形无影，王乃呼俗日中看，实无影。此法系假托。以身端坐，两手擦左脚心，运气二十四口。右脚亦然。(马济人)

服闾瞑目 为赤凤髓四十六势的第二十一势。《列仙传》中谓服闾者，不知何所人也。常止莒，往来海边，有三仙人令担黄白瓜数十枚，教令瞑目，及觉乃在方丈山。此法系假托。端坐，两手抱脐下，行功运行四十九口。治肚腹疼痛，兼能养精。(马济人)

负局先生磨镜 为赤凤髓四十六势的第二十八势。《列仙传》谓不知其何许人也。常负磨镜局，循吴中街磨镜。磨之辄问主人得无有疾苦者，辄出紫丸药以贻之，得者莫不愈。此法系假托。以身端坐，直舒两脚，两手握拳，连身向前，运气十二口。治遍身疼痛。(马济人)

陶成公骑龙 为赤凤髓四十六势的第二十二势。《列仙传》中作陶安公，六安铸冶师，后被赤龙迎之，而安公骑之上天。此法系假托。坐式，以左手向左，右手亦随之，头向右扭，以右手向右，左手亦随之，头向左扭。运气左九口，右九口。治胸膈膨闷。(马济人)

吕纯阳行气 为赤凤髓四十六势的第二十九势。吕纯阳即吕岩，字洞宾，唐末五代人。道教全真派奉为北五祖之一，俗传八仙之一，此法系假托。站式，左手舒直，右手捏膊肚，运气二十二口。右手亦然。治背膊疼痛。(马济人)

谷春坐县门 为赤凤髓四十六势的第二十三势。《列仙传》谓谷春者，栎阳人。汉成帝时为郎，病死而尸不冷，三年后更着冠帻，坐县门上。此法系假托。以身端坐，两手按膝，左右扭身，运气十四。治一切杂病。(马济人)

邗子入山寻犬 为赤凤髓四十六势的第三十势。《列仙传》谓邗子者，自言蜀人也。好放犬，时有犬走入山穴，邗子随入，行数百里，出山头见仙吏等。此法系假托。站式，以手左指，头向右视，运气二十四口；以手指右，头向左视，运气二十四口。治左瘫右痪。(马济人)

谢自然跌席泛海 为赤凤髓四十六势的第二十四势。《续仙传》谓谢自然为蜀华阳女真，幼而入道，曾师事司马承祯三年，后去蓬莱，挈一席以投于海，泛于

裴玄静鸳云升天为赤凤黯四十六势的第三十一势。《续仙传》谓裴玄静为缦氏县令裴昊之女，及笄修

道，后嫁与李言，不久即有五云盘旋，升天而去。此法系假托。以身端坐，揉擦丹田，行功运气四十九口。治小肠虚冷疼痛。(马济人)

何仙姑簪花 为赤凤髓四十六势的第三十二势。何仙姑为俗传八仙之一。《零陵县志》谓唐代女子何琼·零陵人(一说广东增城人),年十四，梦神人教食云母粉而成仙。或说宋代人，或说为赵何等。此法系假托。两手抱头，端坐行功，运气十七口。(马济人)

韩湘子存气 为赤凤髓四十六势的第三十三势。韩湘子为俗传八仙之一。《酉阳杂俎》中谓其为唐代韩愈之宗侄，性狂放，能奇术。功法系假托。坐式，先以两手擦目，再两手拄定两胁行功，其气上升，运气二十四口。治血气衰败。(马济人)

曹国舅抚云阳板 为赤凤髓四十六势的第三十四势。曹国舅为俗传八仙之一。《列仙全传》中谓其为宋曹太后之弟，曾隐迹山岩，精思慕道。功法系假托。以身高坐，左脚弯圈，右脚斜舒，两手左举右视，运气二十四口，右亦如之。治瘫痪。(马济人)

侯道玄望空设拜 为赤凤髓四十六势的第三十五势。《高道传》中作侯道华，自称峨眉山人，来泊于河中永乐观，于修梁时凿木得一盒，中有一丹，服之，七日后他焚香告众与别。此法系假托。外八字立定，低头于胸前，两手抄腹下，用功行气十七口。治前后心疼。(马济人)

玄真子啸咏坐席浮水 为赤凤髓四十六势的第三十六势。玄真子即唐代张志和，博学能文，曾待诏翰林，后放浪江湖。《道藏》收其《玄真子外篇》三卷。此处系假托。以身端坐，两手托天，运气上九口，下九口。治肚腹虚肿。(马济人)

许硝插花满头 为赤凤髓四十六势的第三十七势。《续仙传》谓许硝自称高阳人，少时累举不第，晚学道于王屋山，周游五岳名山，喜插花满头，把花作舞。此法系假托。以身立住，用两手托天，脚跟向地，紧撮谷道，运气九口。治肚膨胀，遍身疼痛。(马济人)

刘海戏蟾 为赤风髓四十六势的第三十八势。刘海即五代时的刘操，后改名刘玄英，号海蟾子。道教全真派奉为北五祖之一。此法恐系假托。站式，左脚向前，握两拳，运气十二口，右脚亦然。治遍身拘束疼痛，时气伤寒。(马济人)

白玉蟾运气 为赤凤髓四十六势的第三十九势。白玉蟾为南宋道士，炼功家。道教全真派奉为南宗五祖之一。此法恐系假托。坐式，以两手按肩，用目左视，运气十二口。治胸腹虚饱。(马济人)

蓝采和行歌城市 为赤凤髓四十六势的第四十势。蓝采和俗传八仙之一。南唐沈汾《续仙传》中述其事，但不知何许人也。此法系假托。立定用功，如左边气脉不通，左手行功，意在左边，举左手运气，右边亦然。治气不通。(马济人)

陵阳子明垂钓 为赤凤髓四十六势的第四十一势。《列仙传》中谓陵阳子明者，锃乡人也，好钓鱼于旋溪，钓得白龙，子明惧，解钩拜而放之。后龙来迎来，止陵阳山上百余年。此法系假托。坐式，舒两脚，两手向前，与足齐，来往行功，运气十九口。治腰腿疼痛。(马济人)

邬通微静坐默持 为赤凤髓四十六势的第四十二势。《续仙传》谓邬通微不知何许人，为道士，神气清爽，静默虚夷，多游洪州名山。此法系假托。坐式，以两手按膝施功，存想闭息周流，运气四十九口。如此则气通血融，百病自除矣。治久病黄肿。(马济人)

子英捕鱼 为赤凤髓四十六势的第四十三势。《列仙传》谓子英者，舒乡人也。善入水捕鱼，后被其放养的赤鲤神鱼迎之，乃上其鱼背，腾升而去。《述异记》中谓子英晋时人。此法系假托。立式，用打蛇势，手脚俱要交叉，左右行功，左行气十二口，右亦如之。治血脉不和。(马济人)

陈希夷熟睡华山 为赤凤髓四十六势的第四十四势。陈希夷即宋代陈抟。侧卧，头枕右手，左拳在腹，上下往来摩擦，右腿在下，微踢左腿压右腿，存想调息，收气三十二口在腹，如此运气十二口。治色痹，久而行之，病自痊。(马济人)

金可记焚香静坐 为赤凤髓四十六势的第四十五势。《续仙传》谓金可记唐代新罗人，宾贡进士，性静好道，服气炼形，自以为乐。此法恐系假托。以身端坐，两手攀膝齐抱，左右蹬扳九次，运气二十四口。治绞肠痧痛不可忍。(马济人)

戚逍遥独坐 为赤凤髓四十六势的第四十六势。《续仙传》谓戚逍遥为冀州南宫人，十余岁即有好道心,二

十岁时嫁与蒯浔，仍独居静室修道。此法系假托。以身端坐，用两手摩腰、两胁并患处，行功运气三十二口。专治久积。(马济人)

希夷睡 静功修炼时采取的一种侧卧式姿势摆法。《天仙道戒须知》中说：希夷睡，侧左者曲其左肱，以手心垫面，开其大指、食指、以左耳安在大指、食指开空之处，则耳窍留空。直其腰背，曲其左股，达其坤腹，泰然安贴于褥际，直安右股于左足脚侧，以右手心贴脐轮。如侧右亦如侧左法。此希夷即指五代宋初之陈抟。在《万寿仙书》中有陈希夷左睡功图、右睡功图并附歌诀。(马济人)

曲，下过于膝，及于足跟，力极乃止。如是者三，其名曰蟠龙焉。然后正身盘坐，定息。日行此法，可以泻胞之积水，散颈膊之阴气，明七窍，利三关，梦不恶，目不眩。行之六年，改枯成少矣。”(李远国)

环阳睡 静功修炼时采取的一种半卧式姿势。《天仙道戒须知》:环阳睡，不侧睡，而于上半身垫物，须高厚于下半身所垫，约高半尺或三寸。仰而睡，两手握固，直其两臂，八字安开，两股亦然。而于开处，各离阴囊一、二寸许，轻闭口目。(马济人)

汪真君导养法 宋代神霄派所传。《道法会元》卷七六:“夫人居十二时中，放下一念于四大，时时行此导养之术法。以左手摩脐，四十周匝；右手亦然，以助真火也。却以左手擦右足心，右手擦左足心，此乃心火所住之地。若涌泉暖，则心火自降。次以两手摩腰肾腧，四十九匝，此乃神水所注之源。肾腧暖，则肾水自升。外吸清气，遂即咽下。咽咽有声，送归元宫也。”(李远国)

降气除病法 宋代除病修身的功法。《混元八景真经》卷三:“刻漏不差，即便起功。先导引四肢经络，次舒展手足，令百节开通。然后动撼浑身，使气往来无滞。若学人曾遇明师者，知戍亥子三时，是施功之时也，故宜安置。安置既定，阴气自旺。阴气既旺，人即寝寐。人既寝卧于床枕，气脉滞于百节，故先引气，令往来无滞，方用其功，神当自明矣。”(李远国)

抱龙眠睡功 清代功法。见《道海玄微》卷一。其法“惟宜首与膝接，头与腹接，卷缩如球状，周天息行如环之无端。待真气生，真火发，周天火便如一大火球，循环圆转，运行不息而入无我境界矣。”(李远国)

疝痛导引法 清沈金鳌传。此法可治疗疝气疼痛一类疾病。《沈氏尊生书》卷一一:“《类聚》曰：坐舒两脚，以两手捉大拇指，使足上头，下极挽，五息止。引腹中气遍行身体，去疝瘕病。《保生秘要》曰：用手紧鼎幽阙，纳气数口，而紧紧顶闭纳之，立效。”或:“因欲火积滞，外肾复感冷气，故作胀痛不可胜言。注意从外肾提气至内肾，右运二七遍，即从内肾想一火提至顶门外，略凝而后，行吹吸之法。”(李远国)

采炼祖气法 宋金允中传。《上清灵宝大法》(金允中本)卷八:“凤曲头顶，精息内潜。龙升头摘鼻，其气上升。龟缩头含息，精气下行。蛇屈身不直，元气周旋。鹤闭气微息，精归丹府。”(李远国)

放火炼形法 五代吕洞宾传。为小成之道。《道枢》卷二五《肘后三成篇》:“旦起叠盘，呵云咽雨。升身内观，布施弓弩。此放火炼形，履之卦也。何谓也？夫喜怒哀乐之气，经久则积于四肢，其血滞矣，经络为之不通。吾日起，蟠膝正坐，升身，以左右手上摩其面，咽乎恶浊之津，如其前焉。于是呵其气，叩其齿，以泻心之积气，而集其神。既已，则俯身焉，伸缩其手足，如挽弓张弩。于是经络通矣，气至而血行矣。久之，其疾永除，见效则止。”(李远国)

易筋口功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“凡行功时，必须闭口。凡口中焦干，口苦舌涩，咽下无津，或吞唾喉痛，不能进食，乃热也。宜大张口，呵气十数次，鸣天鼓九次，以舌搅口内咽津，复呵复咽，候口中清水生，即热退脏凉。又或口中津液冷淡无味，心中汪汪，乃冷也。宜吹气温之，候口有味，即冷退脏暖。每早，口中微微呵出浊气，随以鼻吸清气咽之。凡睡时宜闭口，使真元不出，邪气不入。”(李远国)

怪柏蟠龙法 北宋功法。《道枢·圣胎篇》:“闭口而坐，展左右足，对心交叉十指，缓缓引力，直伸腰前；俟极，又浮浮引力，直耸首上；俟力极，引上东西行，九拽；又自首上展力，叉十指，缓缓托空，引其腰令鸾

易筋舌功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“舌抵上腭，津液自生，再搅满口，鼓漱三十六次，作三口吞之，要汩汩有声在喉(谓之漱咽，灌溉五脏，可常行之)。”(李远国)

易筋齿功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“卯齿三十六

遍，以集心神。凡小便时闭口，紧咬牙齿(除齿痛)。”(李远国)

易筋鼻功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手大指背擦热，揩鼻三十六次(能润肺)。视鼻端，默数出入息。每晚覆身卧，暂去枕，以膝弯反竖两足向上，以鼻吸纳清气四次，又以鼻出气四次。气出极力后，令微气再入鼻中收纳。”(李远国)

易筋耳功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“耳宜按抑，左右多数，谓以两手按两耳轮，一上一下摩擦之(所谓营治城郭，使人听彻)。平坐伸一足，屈一足，横伸两手，直竖两掌，向前若推门状，扭头项，左右各顾七次(除耳鸣)。”(李远国)

易筋目功法“清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“每睡醒且勿开目，用两大指背相合擦热，揩目十四次，仍闭住暗轮转眼睛，左右七次，紧闭少时，忽大睁开(能保炼神光，永无目疾。一用大指背向掌心擦热，亦可)。用大指背曲骨，重按两眉旁小穴，三九二十七遍。又以手摩两目颧上，及旋转耳，行三十遍。又以手逆乘额，以两眉间始，以入脑后发际中，二十七遍。仍须咽液无数(治耳目，能清明)。用手按目之近鼻两眦(即眼角)。闭气按之，气通即止(常行之能洞观)。跪坐以两手据地，回头用力视后面五次，谓之虎视(除胸臆风邪，亦去肾邪。地一作床)。”(李远国)

易筋茎梢行功法 清代功法。此系易筋经外功秘法，为男性修炼所用。《内外功图说辑要·达摩易筋经》:“易筋行功至第三段圆满，继三百余日之功，进而行洗髓部工夫，须续炼茎梢行功方法。茎梢者，即阴茎也。但此法多秘而不传，恐为劣根者窃取，流为房中采战之术，为祸甚烈。今但简略其要记之，未敢详述。其法两处炼之，一在睾丸，一在玉茎。在睾丸者有五法：即攒、挣、揉、搓、拍是也。在玉茎者有六法：即咽、洗、握、束、养、闭是也。洗法以药物。其余各诀除咽束养外，余七字皆尚另有口诀。行功时自轻至重，自松至紧，自勉至安，周而复始，不记遍数。亦日行六香，三次为准，百日为限。其气充盈，力超一切矣。咽字须吸气送至梢颠，自在收回运用。握字须努力至顶，此亦是要诀也。但此法行功，大忌房事，稍一疏防，性命危矣。不得指点，亦不可瞎撞瞎炼，慎之！慎之！附：洗茎梢方：地骨皮，蛇床子，甘草，各等分用汤煎洗。洗时先使渐温，后使热。缓缓荡之，每日一二次，且以为

常。”(李远国)

易筋面功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“用两手相摩使热，随向面上高低处措之，皆要周到。再以口中津唾于掌中，擦热揩面多次(凡用两手摩热时，宜闭口鼻气摩之，能令皱斑不生，颜色光润)。”(李远国)

易筋身功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“盘足坐时，宜以一足跟抵住肾囊根下，令精气无漏。垂足平坐，膝不可低，肾子不可著在所坐处(凡言平坐、高坐皆坐于榻椅上)。凡行功毕，起身宜缓缓舒放手足，不可急起。凡坐宜平直其身，竖起脊梁，不可东倚西靠。”(李远国)

易筋腹功法 清代功法。属易筋分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手摩腹，移行百步(除食 滞)。闭息存想，丹田火自下而上，遍烧其体。”(李远国)

易筋肩功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两肩连手，左右轮转，为转辘铲(先左转，后右转，曰单辘铲。左右同转，曰双辘铲)。调息神思，以左手擦脐十四遍，右手亦然。复以两手如数擦胁连肩，摆摇七次，纳气于丹田，握固两手，复屈足侧卧(能免梦遗)。”(李远国)

易筋背功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手据床，缩身曲背，拱脊向上十三举(除心肝邪)。”(李远国)

易筋善功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手掩耳，即以第二指压中指上，用第二指弹脑后两骨作声，谓之鸣天鼓(却风池邪气)。两手扭项，左右反顾，肩膀随转二十四次(除脾胃积邪)。两手相叉，抱项后面，仰视，使手与项争力(去肩痛目昏。争力者，手著向前，项即著力向后)。”(李远国)

易筋手功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手相叉，虚空托天，按顶二十四次(除胸膈邪)。两手一直伸向前，一曲回向后，如挽五石弓状(除臂腋邪)。两手相捉为拳，捶臂膊及腰腿，又反手捶背上，各三十六次(去四肢胸臆邪)。两手握固曲肘，顿掣七次，头随手向左右扭(治身上火丹疙瘩)。两手作拳用力，左右虚筋七次

(除心胸风邪)。”(李远国)

易筋腰功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两手握固，拄两胁肋，摆摇两肩二十四次(除腰肋痛，并去风邪)。两手擦热，以鼻吸清气，徐徐以鼻放出，用两热手擦精门(即背下腰软处)。”(李远国)

易筋足功法 清代功法。属易筋经分行外 功法诀。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“正坐，伸足，低头如礼拜状，以两手用力攀足心十二次(去心包络邪)。高坐垂足，将两足跟相对扭 向外，复将两足尖相对扭 向内，各二十四遍(除两脚风气)。盘坐，以一手捉脚指，以一手揩脚心涌泉穴(湿风皆从此出),至热止。后以脚指略动转，数次(除湿健步)。两手向后，据床跪坐一足，将一足用力伸缩，各七次，左右交换(治股膝肿)。徐行，手握固，左足前踏，左手摆向前，右手摆向后，右足前踏，手右前左后(除两肩邪)。”(李远国)

吹。两手擎天而力撞，以一身就鞠而气冲，冲则泥丸透，透则笛可吹，自然有风生之妙矣。”(李远国)

易筋独立虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“曲令一足在其腕，两手舒如举重难，左右力行三八就，自然遍体骨筋安。志刚曰：以一足曲于股间，两手如提物，左右如之，遍身调畅，疾病除矣。”(李远国)

易筋反躬虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“反手巴肩务到家，力巴不着处偏巴，昂头蟠膝功当九，九九行持效可夸。子丑时蟠膝昂头，身先坐定，反把肩三百度，巴不着处愈加巴之，自然胸膈宽舒，血气调畅，起阴助阳，顺三焦，破积聚，消五谷，如数行之，方有功效。”(李远国)

易筋肾功法 清代功法。属易筋经分行外功诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“用手兜裹外肾两子，一手擦下丹田，左右换手各八十一遍。诀云：一擦一兜，左右换手，九九之数，其阳不走。临睡时坐于床，垂足解衣闭息，舌抵上腭，目视顶门，提缩谷道，如忍大便状。两手摩擦两肾腧穴，各一百二十次(能生精固阳，除腰痛，稀小便)。”(李远国)

易筋飞虹虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“直伸两手悉飞虹，转向西来东也同，左右可行三百数，自然舒畅养心胸。志刚曰：以两手飞向左，而转向右，飞如长虹之状，则筋骨安舒，心胸美畅，而疾病何由生哉。”(李远国) yi jin jiao zu long fa

易筋摆尾龙法 清代功法。属易筋 经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“摆尾须令左右如，膝依两处莫令虚，力行三八舒筋骨，筋骨能舒动尾闾。以腰扭 向左，而实其左膝，所以左之筋骨舒。扭向右，而实其右膝，则右之筋骨舒也。左右力行之者，所以动尾闾之筋骨也。”(李远国)

易筋交足龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“两足当胸兀坐开，手叉抱膝膝撑弯。左来右去俱三八，夹脊双开透上关。身坐虚则蟠其膝，撑于两肘，然后以左肩向前，右肩向后，左右如之，则夹脊双关可以透过矣。”(李远国)

易筋出洞虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“先把身如四足形，前伸后屈力而行，后伸前屈依前法，三八功夫各莫停。志刚曰：以手为足，故曰先把身如四足形。前伸后屈者，此身坐定，伸手着地也。后伸前屈者，此身向前伸其足也。前后如之，如虎出洞之状，则筋骨舒畅，脏腑安然，脉血调也。”(李远国)

易筋摩顶龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“左手拿龙做甚么，却将右手顶中摩，前轻后重无多少，但使心酸没奈何。以左手水中拿龙之颈，以右手摩龙之顶，前轻无其畏也，后重使其顽也。无多少者，心酸方止。既止而复摩，使其魂劣无知。如数行之，永无梦遗之患。”(李远国)

易筋撞关龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“叉手擎天着力齐，身躯气撞顶门回，力行三八泥丸透，透得泥丸笛可

易筋降丹龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“既济泥丸顶上来，却将葱管鼻中栽，喉中吸涕频催坠，顷刻无为自降腮。志刚曰：栽葱入鼻，开孔窍之不通。吸涕喉中，使灵丹之不脱。无为自降，恐吸重而伤丹。有作相吞，莫脏转而失取。先师此诗，但言无有降为，言有相吞者，自然孔窍中行故也。”(李远国)

易筋拍火龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。

《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“巍然静坐意须存，两手更相拍顶门，一百数周安血气，遍身凉冷爽如神。志刚曰：不静坐则意不存，不拍顶则火不降，故于体勤动之后，气血甚盛之时，须默默存至，更拍顶门，使火降而气血安，则无妄符之患。”(李远国)

易筋舒筋虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“形体须令四足然，左前右后直如弦，右前左后仍如此，筋骨安舒疾病痊。志刚曰：前左足后右足，后左足前右足，直舒如弓弦之状，数过二十四，则筋骨安舒，而疾病可除。”(李远国)

易筋桃花虎法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“挺身蟠膝手来呵，呵十呵兮搓十搓，面上力摩令火热，自然皱少与红多。十呵十搓，欲待如何，晨昏摩面，皱少红多。”(李远国)

易筋旋风龙法 清代功法。属易筋经外功龙虎诀法。《内外功图说辑要·易筋经外功图说》:“左拳阳左右阴随，右亦如之左也回。俯首力行因其事，毋令遍体骨筋衰。以左拳向左，而右拳随之，俯首力行，无非动一身之筋骨，使血气周流不衰也。”(李远国)

易筋悬梁虎法 清代功法。属易筋 经外功龙虎诀法。《内功图说辑要·易筋经外功图说》:“把手悬梁着力伸，仍令左右各分明，一升一降同三八，疾病阈除气血行。志刚曰：两手悬梁，将自极力悬起，一力起梁左，一力起梁右，须经肩至梁。如是行之，则气血和畅，四肢舒泰，五脏安逸，而疾病阈除矣。”(李远国)

治经病法 清代所传女子修炼法。此法可治疗妇科疾病，如闭经、血崩、白带、血瘀、血瘕，根据不同的病症，分别行按摩、导引、吊虎、钩鳖、内观诸法。《女功正法》:“胎前产后经闭成疾，功加揉腰，三十六次，左右如之，两肩上下各三十六，左右如之，加摩脐心，两手交互，各摩七二，内热方止。血崩带下，前功加一逆吊虎法：横木悬空，两脚倒挂，形似金钩，手指撑地，意注脐下，左右盘旋百二十次，每次子午。兼治闭经血瘀血瘕，前功内加顺调金鳖：横木悬空，合掌顺挂，脚尖至地，二目垂帘，低头观心，三十六次。意随目视脐下六分，三十六次，目观病处亦三十六。诸病类此一一推之，秘用心神真火去疾，乃魏元君崔凤孙麻团鱼瞅鳖治病秘法。”(李远国)

治身法 见《太清服气口诀》。其法为：夜半时，元气

始生，舌掠齿上下，舐唇，以鼻纳气，口咽之，三九止。则生气通流于百脉，令人长生。朝起，先噎，两手掌摩令热，拭额上二七，名曰存泥丸，令人身神具。次以两手相摩令热，拭面二七，名曰干浴，令却恶气。面为尺宅，真人居其中，见之令人不病。次相摩两手令热，摩身体二七，名为浴身，令人却寒风。次相摩两手令热，从额拭理头发二七，名曰浴头。令人发不白，齿落更生。次复摩两手令热，从耳下叉两耳，逆上二七，令人聪彻。(马济人)

治目疾法 用于因目疾而两眼昏花者。有彭真人名龟年及徐真人名甲者两套功法，均见《道枢·颐生篇》。其法为:①彭龟年真人说，吾尝有目疾。昼夜睁目注视，以去其昏。闭之少顷而再行焉。积功，可察秋毫矣。②徐甲真人说，吾尝有目疾，正坐于暗室，运其睛以旋转者，其数八十有一，瞋目集神，而复旋转，功久而神光自见，状如金轮矣。(马济人)

治脾病导引法 清沈金鳌传。此法可治胃口凝滞，消化不良，诸湿肿满等。《沈氏尊生书》卷四:“臍仙曰：可大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向后反掣，各三五度。亦可跪坐，以两手踞地，回顾用力虎视，各三五度。能去脾藏积聚风邪，喜食。”(李远国)

治心病导引法 清沈金鳌传。此法可治心邪诸疾。《沈氏尊生书》卷六:“臀仙曰：可正坐，以两手作拳，用力左右互相筑，各用度。又可正坐，以一手按腕上，一手向下托空，如重石。又以两手相叉，以脚踏手中，各五六度。能去心胸间风邪诸疾。闭气为之良久，闭目三咽津，三叩齿而已。”(李远国)

治心痛导引法 明曹士珩传。凡诸心痛，多与五脏有关，故有九种心痛之说。如肾心痛、胃心痛、脾心痛、肝心痛、厥心痛等。修炼此法，对诸心痛皆有良效。《沈氏尊生书》卷六:“《保生秘要》曰：于足三里掐之九九，擦亦九九，运行后功，痛气降而愈。行归元，逐痛处流行，胃火自然发散。此导引、运功两法，不但治心痛，兼治胃口痛。”(李远国)

治哮喘导引法 明曹士珩传。喉中有声响谓之哮，呼吸急促者谓之喘。因其病症，而有气喘、虚喘、食喘、痰喘、火喘、暑喘、湿喘等之分。修炼此法，对于治疗各种哮喘均有一定效果。《沈氏尊生书》卷一引《保生秘要》:“用手法于十一椎下脊中穴，掐之六十四度，擦亦如数，兼行后功，喘自然安。”“后功”即“治哮喘运功法”:“以手摩擦两乳下数遍，后擦背，擦两肩，定心咽津降气，以伏其喘。”(李远国)

背痛导引法 明曹士珩传。背痛，因风寒侵袭足太阳经，经脉涩滞所致。症见背部板滞作痛，牵连肩项，兼有恶寒等。此法可治疗这类疾病。《沈氏尊生书》卷二七:“《保生秘要》曰：以掌擦之九九，乘热交搭左右二肩，躬身用力，往来动掬九九之数，加以后功。”“后功”即背痛运功法:“即行艮背大小圈法，后行手指至指甲散出滞气，于疼痛亦如之，左疼行左，右疼行右，二肩手疼，分而行之效。”(李远国)

除头风法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“端坐，伸腰，左右倾侧，闭目，以鼻纳气。除头风。自极，七息，止。”(李远国)

除难屈伸法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“踞坐，伸右脚，两手抱左膝头，伸腰，以鼻纳气，自极，七息。除难屈伸及拜起胜中痛，瘀痹等病并皆治之。踞坐，伸左脚，两手抱右膝头，伸腰，以鼻纳气，自极，七息，展左足著外。除难屈伸及拜起中脏瘀。一本云:‘除风并且晦耳聋。’”(李远国)

除胸中痛法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“平坐，伸腰脚，两臂展，手据地，口徐吐气，以鼻纳之者。除胸中、肺中之痛。咽气令温，闭目用也。”(李远国)

除腰背痛法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“覆卧，去枕，竖立两足，以鼻纳气，四;复以鼻出之，四。若气出之极，令微气再入鼻中，勿令鼻知。除身中热及背痛之疾。端坐，伸腰，举左手，仰其掌，却;右手同。除两臂及背痛之疾、气结积聚之病。”“距坐，两手抱两膝头，以鼻纳气，自极，七息。除腰痹背痛。”(李远国)

除腹中切痛法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“偃卧，展两手两脚，仰足指，以鼻纳气，自极，七息。除腹中弦急切痛。”(李远国)

除目昏耳聋法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“端坐，伸腰，徐以鼻纳气，以右手持鼻者，除目昏若泪出者，去鼻中息，亦治耳聋，亦除伤寒头痛之疾，皆当以汗出为度。”(李远国)

除两胁皮肤痛闷法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“右胁侧卧，以鼻纳气以口小吐气，数至十，两手相摩热，以摩腹，令其气下出之者。除两胁皮肤痛

闷之疾，愈者止。”(李远国)

除痹疼热痛法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“偃卧，屈膝，令两膝头内向相对，手翻两足，伸腰，以鼻纳气，自极，七息。除痹疼热痛、两胜不遂。”(李远国)

除四肢烦闷法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“端坐，使两手如张弓，势满射。可治四肢烦闷、背急。每日或时为之，佳。”(李远国)

除头虚空花法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“端坐，伸腰，以鼻纳气，闭之，自前后摇头，各三十者。除头虚空花耗地转之疾。闭目摇之。”(李远国)

除胁下积聚法 隋京黑先生传。载《神仙食气金柜妙录》:“端坐，伸腹直，上展两臂，仰两手掌，以鼻纳气，闭之自极，七息，名曰蜀王台。除胁下积聚之疾。”(李远国)

咳红导引法 明曹士珩传。此法治疗咳血类疾病。《沈氏尊生书》卷一七:“《保生秘要》曰：坐定凳子上，以双手搭项，蹲身，闭气三七口，如气稍急，微微放之，放而又闭，日行五次，兼用运法极妙。”“运法”指咳红运动法”:“艮念数日，绛胸前推开，次运涌泉水洗心，或封固脐凝守。”(李远国)

临江仙六字诀 宋曾恺创。他把六字诀和《钟离八段锦法》相结合，并说明了此法的源流:“钟离先生八段锦，吕公手书石壁上，因传于世。其后有窦银青八段锦，与小崔先生《临江仙》词，添六字气于其中，恨其词未尽。予因择诸家之善，作《临江仙》一阙，简而备，且易行，普劝遵修，同证道果。”载《修真十书》卷二三。词曰:“子后寅前东向坐，冥心琢齿，鸣鬻托天，回顾眼光摩，张弓仍踏弩，升降辘轳多。三度朝元九度转，背摩双摆板拿，虎龙交际咽元和。浴身挑甲罢，便可蹑烟萝。”曾恍解说曰：安静心田，叩齿三六次。鸣鬻，指以手的第二指压在中指上，用第二指滑下弹击后脑玉枕处，听到咚咚响声，亦叫作“鸣天鼓”,共三十次。托天：两手十指交叉，掌心朝天，置于头顶，用力向上托举，共三次。每次行“嘻”字气。接着，两手握固，放在盘腿上，两眼平视前方，然后随着头颈转向右，两眼斜视右肩；然后头颈转向左，两眼斜视左肩，左右三次。“左行嘘字气，右行咽字气。”接着搓热两手，轻轻转摩眼眶七次，闭目转睛七次，以中指节捻太阳穴三十六

次。张弓：两手如张弓射箭之势，左右各三、二十次，每次行呵字气。踏弩:“左右各三次，每次三挽七踏，行呵字气。”双手握固，平伸，拳心向下，拳眼相对，向前圆转如划船一样，谓之“升降辘轳”。共十六次，行吹字气。按腿闭目咽气，名为“朝元”。共三次，每次行吹字气。接着，想气在丹田，沿顺时针方向运转，共九次。闭气，搓热两手，擦背下腰软处，左右手上下交替，行吹字气。接着左右摇摆身体，不限次数,“名鳖鱼摆尾，行呵字气。”然后坐正，伸直两脚，足尖向上，上体向前腑，低头以手扳足，行呵字气。最后跪膝，反手拿脚跟，三次，每次行呼字气。以舌头搅动口内，上下三十六圈，待津液满口，一口分三次咽下，想直至丹田中。“如此三遍，行吹字气。”鼻引清气，闭气，搓热两手，遍身按摩，令微微汗出，谓之“浴身”。全部炼功过程中,“凡行吹肾、呵心、嘘肝、嘻三焦、咽肺、呼脾六字，不可令耳闻声出，气欲细而长。凡行持皆闭气，方吐气出呼所行字。”(李远国)

(公元948年),并有传世墨迹。其功法全文为:“行住坐卧处，手摩胁与肚，心腹通快时，两手腹下踞。踞之彻膀腰，背拳摩肾部。才觉力倦来，即使家人助。行之不厌频，昼夜无穷数。岁久积功成，渐入神仙路。”此法也收在《内功图说》、《道家金石略》中。一云按摩眉后小穴，揽舌咽津，运睛鸣天鼓，搓按迎香穴等也为神仙起居法。(马济人)

神晕头晕晕导引法 明曹上珩传。此法可治疗神情恍惚、头晕脑胀等疾病,《沈氏尊生书》卷二五:“《保生秘要》曰：此症情欲气伤，气衰血少，心火上攻，痰饮串肺，为患日久，变成膀瘀，于肩井穴，掐九九，擦九九，兼用后功自愈。”“后功”即神晕头晕运功法:“紧闭地户，安神伏气，按脑及耳，大晕要倚坐，足掘勿交，神气自回得法，因津咽下，定神。”(李远国)

南旋归元法 明曹土珩传凝神归真法诀。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》:“归元者，父母生人受人之初，剪断脐带，一点落根元也。有生之后，情欲雕琢，未免精耗气散，不能返本，须求安土敦仁之法。盖土者归元也，人者仁也，以一点仁心，敦养于土，六根皆归于元。心有所注，久久凝定，便觉真种常在，方可用意运行。行之之法，提意出上，斡旋造化，从左而右，先运脐轮，收而放，放而复收，以还本位，不离这个，念自归真矣。”(李远国)

修行宝神诀 南朝上清派功法。内集按摩、存想、导引、咒法，为一套常用的保健功法。《上清握中诀》卷下:“掌摩两掌令热，以拭面，使匝热。令有光泽，皱纹不生。出《太素丹景经》。月五日、十五日、二十五日、二十九日夜半，存日象从口入在心中，照心内光明，咒曰:‘太明育精，内炼丹心，光晖合映，神真来寻。’咽液九过。亦可日日行之，使人开聪明察，体生金泽。出《太上消魔经》。卧起，平坐，先收两手，乃度以掩项，仰面与争，三四过，乃屈动身体，伸手四极，反张侧掣，宣摇百关，三过，出《太上洞精景经》。恒以手按两眉后小穴中，三九过。又以手心及指摩目下颧上，又以手旋耳行，三十过。又以手从眉中逆乘额上，行入发际，三九过。内存赤子，日月双明，上元欢喜，口傍咽液。使理开血散，皱纹疱不生，久为之，彻见百灵。出《裴君说宝神经》。”(李远国)

祛风去痛法 唐葛真人传。《道枢》卷九《颐生篇》:“人有首痛脑风，令居幽室，静坐闭息。掩耳，气极则放焉。放之，则轻摆其首而不止焉。祛风去痛，明目补髓。”(李远国)

神仙换骨法 宋曾怿传。《道枢》卷一一《泥金篇》:“凡欲修身者，于丑之时，东向平坐，先叩齿，次鸣大鼓，各三十有六。乃用左右手抬脐之下者，九过，其名曰三爻。用肩左右纽，九过，其名曰返山。用左右手相抱左右舞者，九过，其名曰舞山。用其首左右视后精腠者，九过，其名曰虎视金精。用其首前点者，十八过，其名曰六爻上朝丹阙。用其首左右打肩者，九过，其名曰掣摆金精。盘足而坐，想足板内水渐入精腠，穿于青宫，上入于泥丸，去前明堂，下穿于肺、肝、心、肾、脾内而过，如是者八十一过。行之九载，道斯成矣。此神仙换骨之法，上土延龄之方也。”(李远国)

养生十三则是一套十三节的静动相兼操作功法。见《古书隐楼藏》、《道藏续编》、《道藏精华录》,由清代全真龙门派第十一代弟子金盖山人闵一得编订，并说这些功法是据师传，核之丹书，合而发之，名曰阐微，其名称录之如下:①两手握固，闭目冥心;②舌抵上腭，一意调心;③神游水府，双擦两肾;④心注尾闻，频耸两肩;⑤目视顶门，叩齿搅口;⑥静运双目，频频咽气;⑦澄神摩肤，手攀两足;⑧俯身鸣鼓，数息凝神;⑨摆腰洒腿，两手托天;⑩左右开弓，平心静气;⑪无人无我，心如止水;⑫遍体常暖，昼夜冲和;⑬动静不二，和光同尘,(马济人)

神仙起居法 五代著名书法家杨凝式 (873\~954) 传，内容系以歌诀形式表达，写于五代后汉乾庙元年

高尚先生开关法 宋高尚先生传。其法分为二段，上段调气定神，以通上关入脑；下段和气下注，打通下关，以达涌泉。《道枢》卷三《二关篇》:“披衣，正

坐大床，厚茵，于子之时，调出入之息，使气和神定。于是合掌，以左右手大指之爪端，拄其结喉，以鼻微引其气，而闭之。后分左右大指，按结喉两傍之动脉，去其左右中指，向颈之后，指其天柱(天柱骨),以取力焉。其大指所按动脉，渐加紧焉，以至极力按之。俟其气满，即极放其左右指，是为一通。乃再调出入之息，俟气调矣，更如前作之。日行九通，数日之后，当其行持，其指自脱，其首自掉，而若眩仆(不可扶策，扶策则挫却气也)。居于幽室，目见金轮已罩其首，于是精神爽而宿疾除，其体轻安，此元气上过于脑户、百关通彻之验也。其名曰脱指玄关。于子之时，薄其衣衾，平身正坐，以左右手中指，循小腹之下，阴之外，股之内，其横文有动脉焉。极力如壮士按之，以鼻微引其气而闭之，俟其气极，则亟放其指，如上关焉。日行九通，或三通，久之，自然和气下注，入于二股足之中，如汤沃焉，宿疾除矣。此二关者，可以调神御气者也。先能开关，则其效速矣。行之多多益善。”(李远国)

力，直耸首上，其名曰起天。再俟力极，引上东西行，九拽。又自首上展力，叉十指，浮浮托空，并腰脊引令端曲，下过于膝，按之及足，其名曰立地。俟力极，进退腰身九，擦其足上，如是者三。然后正身定息。日如此法，可以开乎三百六十关节，八万四千毛窍。行之久，则补肾堂止遗精，腰脊壮而颜光泽矣。可以益一纪之寿焉。(马济人)

息积导引法 清沈金鳌传。息积，为一种积聚病症，即腹内结块，或胀或痛，因为气息壅郁而成，故名息积。此法可治疗这类疾病。《沈氏尊生书》卷一四:“以两手拇指压无名指本节作拳，按脾跌坐，叩齿三十六，屏气二十一息，咽气三口，再屏息，再咽，如是三作，以气通为效，遇子午卯酉时则行。”(李远国)

浚泉洒腿法 清代功法。此法能使气血和洽，身轻体健。《玄机口诀》:“用左手抱住左脚，右手擦左脚心涌泉穴三十六次；换转右脚，如法行之。然后左足立定，右足提起，洒七次；后换右足立定，如前行之。脚心有穴，名曰涌泉，摩擦使热，冬令得免足冷之患。洒腿时，若不能直立，可背倚于桌旁柱侧行之。常行之，能使气血和洽，行动爽健，老年人行之尤妙。”(李远国)lang ju chi gu fa

逍遥子导引诀是一套十六节动静相兼的导引类修炼法。多见于明代著作，如《修龄要指》中称为“导引歌诀”,在《遵生八笺·延年却病笺》中称“导引祛病歌诀”,在《红炉点雪》中称“祛病延年一十六句之术”,在《类修要诀》、《夷门广牍》中均用此“逍遥子导引诀”。全套十六节为：水潮除后患，起火得长安，梦失封金柜，形衰守三关，鼓呵消积滞，兜礼治伤寒，叩齿牙无疾，观升鬟不斑，运睛除眼翳，掩耳去头旋，托踏应无病，搓涂自美颜，闭摩通滞气，凝抱固丹田，淡食能多补，无心得大还，具体内容见各该条。(马济人)

狼踞鹃顾法 梁陶弘景创。《养性延命录·导引按摩篇》:“清旦未起，先啄齿二七，闭目，握固，漱满咽三；咽气，寻闭不息，自极；极乃徐徐出气，满三止。便起，狼踞，鸱顾，左右自摇，亦不息，自极，复三。便起下床，握固，不息顿踵，三;还上一手，下一手，亦不息自极，三;又叉手项上，左右自了掳，不息，复三；又伸两足，及叉手前却，自极，复三。皆当朝暮为之，能数尤善。”(李远国)

水潮除后患 为逍遥子导引诀的第一节。平明睡醒时，即起端坐，凝神息虑，舌抵上腭，闭口调息，津液自生，分作三次，以意送下，此水潮之功也。津既咽下，在心化血，在肝明目，在脾养神，在肺助气，在肾生精。久行之，则五脏之邪火不炎，四肢之气血流畅，自然百骸调畅，诸病不生，老而不衰，此除后患之功也。诀曰：津液频生在舌端，寻常漱咽下丹田，于中畅美无凝滞，百日功灵可驻颜。(马济人)

秘结导引法 明曹士珩传。此法可治疗大便不通、秘结。《沈氏尊生书》卷九:“《保生秘要》曰：以舌顶上腭，守玄膺，静念而液自生，俟满口，赤龙搅动，频漱频吞，听降直下丹田，又守静，咽数回。大肠自润，行后功效。所谓“后功”即指左手手抚脐，用意推旋开五脏，向后落大肠，九曲行去，或升肾水，洗润大肠，九曲而通泻之。”(李远国)

起火得长安 为逍遥子导引诀的第二节。子、午二时，存想真火自涌泉起，先从左足起，上玉枕，过泥丸，降入丹田三遍。次从右足起，亦行三遍。复从尾间起，又行三遍。久久纯熟，则百脉流通，五脏无滞，四肢健百骸理也。诀曰：阳火须知自下生，阴符上降落黄庭，周流不息精神固，此是真人火炼形。(马济人)

起天立地法是通过四肢的上托下按，以增强腰肾功能的修炼法。《道枢·圣胎篇》载其法为：闭口定息，使左右足并立，散手左右前后摆凤翅者九。于是两手对心，交叉十指，缓缓引力，直伸胸前，俟力极，浮浮引

梦失封金圆 为逍遥子导引诀的第三节。欲动则火炽，火炽则神疲，神疲则精滑而梦失也。寤寐时调息息神，以左手搓脐二七，右手亦然。复以两手搓胁腹，摆摇七次。咽气纳于丹田，握固良久乃止。屈足侧卧，永

无走泄矣。诀曰：精滑神疲欲火攻，梦中遗失致伤生，搓摩有诀君须记，绝欲除贪是上乘。(马济人)

形衰守三关 为逍遥子导引诀的第四节。百虑感中，万事劳形，所以衰也。形容枯槁，切须守炉。炉者丹田也。善摄生者，行住坐卧，一意不散，固守丹田，默运神火，冲透三关，自然生精生气，则形可以壮，寿可以延矣，岂止变衰颜如童子？若壮健行之，收功甚速。诀曰：却老扶衰别有方，不须身外觅阴阳，三关谨守常渊默，气足神全寿更康。(马济人)

少时，忽然大睁，每行五七次。行久不替，内障外翳自散，光明倍常。切忌色欲，或读写小字。口诀：喜怒伤神目不清，垂帘塞兑养元精，精生气化神来复，五内阴魔自失惊。(马济人)

掩耳去头旋 为逍遥子导引诀的第十节。邪风入脑，虚火上攻，则头目昏旋，偏正作痛。或中风不语，半身不遂，亦由此致。治之须静坐，升身闭息，以两手掩耳，摇头五七次。存想元神逆上泥丸，以逐其邪，自然风散邪去。此法不止治病，无病行之，添补髓海，精积神宫，久视长生之渐矣。口诀：视听无闻意在心，神仙髓海逐邪氛，更兼精气无虚耗，可学蓬莱境上人。(马济人)tuo ta ying qing gu

鼓呵呵消积滞 为逍遥子导引诀的第五节。有因食而积者，有因气而积者，久则脾胃受伤，医药难治。孰若节饮食，戒嗔怒，不使有积聚为妙。凡有此等，患者当正身闭息，鼓动胸腹，俟其气满，缓缓呵出，如此行五七次，便得通快即止。常用此法，不止除病散气，无病行之，自然真元增益，寿域而跻。诀曰：气滞脾虚食不消，胸中膨闷最难调，徐徐呵鼓潜通泰，疾退身安莫久劳。(马济人)

托踏应轻骨 一名托踏应无病，为逍遥子导引诀的第十一节。四肢亦欲得小劳，譬如户枢终不朽。熊鸟演法，吐纳导引，皆养身之术也。平时双手上托，如举大石，两脚前踏，如履平地。存想神气，依按四时，嘘呵呵二七次，则身轻体健，其功盛大，不止轻身，足耐寒暑。口诀：精气冲和五脏安，四肢完固骨强坚，虽然未得刀圭饵，且住人间作地仙。(马济人)

兜礼治伤寒 为逍遥子导引诀的第六节。元气亏弱，腠理不密，则风寒伤感。患者端坐盘足，以两手紧兜外肾，闭口缄息，存想真气自尾间升，过夹脊，透泥丸，逐其邪气。低头屈抑如礼拜状，屈抑至地，不拘数，以汗出为度。口诀：踟跌端坐向蒲团，手握阴囊意要专，运气叩头三五遍，顿令寒疾立时安。(马济人)

搓涂自美颜 为逍遥子导引诀的第十二节。颜色憔悴，良由心思过度，劳碌不谨。每日静坐闭目，凝神存养，神气充溢，自内达外。两手搓热，拂面七次，仍以漱津涂面，搓拂数次。行之半月，则皮肤光润，容颜悦泽，大过寻常矣。口诀：欲寡心虚气自盈，自然五脏得和平，衰颜仗此增光泽，不羡人间五等荣。(马济人)bi mo tong zhi qi

叩齿牙无疾 为逍遥子导引诀的第七节。齿之有疾，乃脾胃之火薰蒸。每日清晨睡醒时，或不拘时，叩齿三十六通，以舌搅牙龈之上，不论遍数，津液满口，方可咽之。每作三次乃止，则气自固，虫蛀不生，风邪消散。及凡小解之时，闭口紧叩其齿，解毕方开，永无齿疾。诀曰：热极风生齿不宁，清晨叩齿自惺惺，若教运用常无隔，还许他年老复丁。(马济人)

闭摩通滞气 为逍遥子导引诀的第十三节。气滞则痛，血凝则肿，滞之为患，不可不慎。治之须澄心闭息，以左手摩滞处七七遍，右手亦然。复以津涂之。勤行七日，则气通血畅，永无凝滞之患。修养家所谓干沐浴者，即此义也。口诀：荣卫流行不暂休，一才凝滞便堪忧，谁知闭息能通畅，此外何须别计求。(马济人)

升观餐不斑 为逍遥子导引诀的第八节。思虑太过，则神耗气血虚败而鬓斑矣。要以子、午时，握固端坐，凝神绝念，两眼含光，上视泥丸，存想追摄两气，自尾闾上升，下降重楼，返还气海，每行九遍。久则神全，气血充足，发可返黑也。口诀：神气冲和精自全，存无守有养胎仙，心中念虑皆消灭，要学神仙也不难。(马济人)

运睛除眼翳 为逍遥子导引诀的第九节。伤热伤气，肝虚肾虚，则眼昏生翳。日久不治，盲瞎必矣。每日睡醒时，跌坐凝思，塞兑垂帘，将双目轮转十四次。紧闭

凝抱固丹田 为逍遥子导引诀的第十四节。元神一出便收来，神返身中气自回。如此朝朝并暮暮，自然赤子产真胎。平时静坐，存想元神入于丹田，随意呼吸，旬日丹田完固，百日灵明渐通，不可或缺也。口诀：丹田完坚气归根，气聚神凝道合真，久视定须从此始，莫教虚度好光阴。(马济人)

淡食能多补 为逍遥子导引诀的第十五节。实为配合修炼的饮食问题。五味之于五脏，各有所宜，若食之不节，必致亏损，孰若食淡，谨节之为愈也。然此淡亦非弃绝五味，特言欲五味之冲淡耳。淡食中自有真气,

可以保命安神。口诀：厚味伤人无所知，能甘淡薄是吾师，三千功行从兹始，天鉴行藏信有之。(马济人)

无心得大还 为逍遥子导引诀的第十六节。是在动的修炼中要注意清静，使动静结合。大还之道，圣道也；无心者，常清常静也。人能常清静，天地悉皆归，何圣道之不可传，大还之不可得哉。修真之士，体而行之，欲造夫清真灵妙之境，若反掌耳。口诀：有作有为云至要，无声无息语方奇，中秋午夜通消息，明月当空造化基。(马济人)

袁黄炼精诀 袁黄即明代袁坤、了凡。此法为通过凝神内守而使精旺的修炼法，据《祈嗣真诠》、《摄生三要》载：袁黄说：炼精有诀，全在肾家下手，内肾一窍名玄关，外肾一窍名牝户。真精未泄，乾体未破，则外肾阳气至子时而兴。人身之气与天地之气两相吻合。精泄体破，而吾身阳生之候渐晚，有丑而生者，始与天地不相应矣。炼之之诀，须半夜子时，即披衣起坐，两手搓极热，以一手将外肾阴囊兜住，以一手掩脐，而凝神于内肾，久久习之，而精旺矣。(马济人)

宴坐之法 为以坐卧方式进行的导引结合按摩的动功功法。传自至游子曾恺,《道枢·众妙篇》载其功法为：先以左足加于右膝之上，而舒其右足，左右手握中指之下其第二纹，少时以左手摩其右胁者六十有四。复以右足加于左膝之上，而舒其左足，其握固如前，以右手摩其左胁者亦六十有四。于是盘足而坐，以手摩脐之上者，左右各三十有二。先摩左右手，而后摩其肾堂，摩其左右肩者三。以赤龙舌搅其左右颊者各十有四，撞中齿者七，转舌而搅者三，口液来则含于口中，定其息者片刻，然后捏鼻作声而咽之毕。(马济人)yu mian ming gu fa

浴面鸣鼓法 清代功法。此法有流通气血、致灵开关之功效。《玄机口诀》:“将两手自相摩热，覆面擦之，自颈及发际，为浴面之状，以肌肤觉热而止。然后双手掩耳，以指弹脑后两骨二十四次，其声壮盛为佳。按：人身有电，摩擦乃生，摩擦颈面，流通气血，日久容光焕发，奕奕有神，此犹今日发明之电疗术，其获效自不待言。丹经称脑后之部，曰玉枕、曰泥丸，为三关中之上关，以指弹之，名曰鸣天鼓。所以双手掩耳者，盖泥丸乃听政之府，召阳神集于泥丸，所以致灵也。此为开关之基。”(李远国)

胸腹胀闷导引法 明曹土珩传。胀闷之疾，因其病因不同，主要可分七种，即寒胀、热胀、谷胀、水胀、气胀、血胀、蛊胀。凡此诸胀，修炼此法均有良效。《沈氏尊生书》卷五:“《保生秘要》曰：双手交叉，低

头观脐。以两手贴胸口，将身往下不论数，惟沸能宽胸胀，止腹疼，兼后功效。”所谓后功即胸腹胀闷运功法:“先定归元，后行斡旋，至胸前撤散法，左右分开，如未通畅，以艮背佐之，无不效矣。”(李远国)

诸仙导引图 见明代罗洪先《万寿仙书》卷三及其《卫生真诀》。在清代《卫生真诀》抄本改此功法为《仙传四十九方》。近人席锡藩《内外功图说辑要》中也收载本法。在四十九个导引图中均有冠以仙人名的功名、功法，主治病症，附图、配用方药及诗歌。各导引图名称为:①李老君抚琴法、②太清祖师尊形法、③徐神翁存气开关法、④铁拐仙指路法、⑤何仙姑久久登天法、⑥白玉蟾虎扑食形法、⑦丘长春搅辘铲法、⑧马丹阳周天火候法、⑨张紫阳捣砧法、⑩黄花姑王祥卧冰法、⑪汉钟离鸣天鼓法、⑫赵上灶搬运息精法、⑬虚静天师睡法、⑭李栖蟾散精法、⑮张真奴神注法、⑯魏伯阳破风法、⑰薛道光摩踵形法、⑱葛仙翁开胸法、⑲王玉阳散痛法、⑳麻姑磨疾法、㉑张果老抽添火候法、㉒陈自得大睡功法、㉓石杏林暖丹田法、㉔韩湘子活人心形法、㉕昭灵女行病法、㉖吕纯阳任脉法、㉗陈希夷降牛望月形法、㉙孚祐帝君拔剑法、㉙徐神祖摇天柱形法、㉚陈泥丸拿风窝法、㉓曹国舅脱靴法、㉙曹仙姑观太极图法、㉙尹清和睡法、㉙孙玄虚乌龙探爪形法、㉚高象先凤张法、㉚傅元虚抱顶形法、㉚李弘济玩月法、㉚铁拐李靠拐法、㉚玉真山人和肾膛法、㉚李野朴童子拜形法、㉛蓝采和乌龙摆角法、㉜张天梦金乌独立法、㉝夏云峰乌龙横池法、㉛郝太古托天形法、㉛刘希古猛虎施威法、㉜孙不二姑摇旗形法、㉜常天阳童子拜观音法、㉜东方朔捉拇法、㉜彭祖明目法。(马济人)

李老君抚琴法 托名李老君所传。其法以按摩运气为主，并辅以东矾丸方,《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治外病黄肿。默坐，以两手按膝，尽力搓摩。存想，候气行遍身，复运气四十九口。则气通血融，而病除矣。东矾丸：玄矾，煅过，三钱；陈皮，三钱；苍术，二钱；砂仁，三钱；乾姜，二钱；枳壳，三钱；槟榔，三钱；人参，三钱。右为末，煮枣肉和捣为丸，早晚各一服，每服四十九丸，米汤下，忌鸡鹅生冷油腻。诗曰：太阴未分浑是阴，一阳动处见天真，阴舒阳泰相符合，大道参求造化深。”(李远国)

太清祖师尊形法托名太清祖师所传。其法以导气汤辅助炼功,《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治腹痛乍寒乍热，端坐以两手抱脐，待丹田温暖，行功运气四十九口。导气汤：苍术、香附、川芎、白芷、茯苓、神曲、陈皮、紫苏、干姜、甘草。各等分水煎服。诗曰：身中若遇发生时，坎中取阳去补离，北斗南辰颠倒转,

一时一刻立根基。”(李远国)

徐神翁存气开关法 宋徐神翁传。其法以保和丸辅助炼功，并以诗一首述其玄理。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治肚腹虚、饱气。坐定，用两手搬两肩，以目左视，运气十二口，再转右目视，呼吸同前。保和丸：山楂肉，二两；神曲，炒；半夏，姜汁制；茯苓，各一两；萝卜子，炒；陈皮、连翘，各五钱。右为末，以神曲打糊为丸，每服三五十丸，白汤送下。诗曰：玉炉夜夜烹铅候，金鼎时时治汞乾，息火不差七百二，泥丸霹雳觉生寒。”(李远国)

汉钟离鸣天鼓法 五代钟离权传。其法配以加味白虎汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治头昏。咬牙，端坐，闭气，用双手掩耳，鸣天鼓三十六通，复叩齿三十六通 加味白虎汤：石膏、锻、三分；知母，一钱：甘草、二钱：半夏、二分；麦冬，八分；竹叶，五个：粳米，一撮。加生姜三片，水煎服。诗曰：心如明镜连天净，性似寒潭止水同，十二时中常觉照，休教昧子主人翁”(李远国)

何仙姑久久登天法 宋何仙姑传。为一种秘传治病法。其法以盐汤探吐法辅助炼功，并有诗一首述其玄理。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治绞肠痧腹痛，侧坐，以两手抱膝齐胃，左右足各登搬九次，运气二十四口。盐汤探吐法：用盐汤多灌探，吐之自已。诗曰：人生何物是金丹，恍惚真阳向内观，天上风吹清浪拂，地中雷起紫龙蟠。”(李远国)

赵上灶搬运息精法 宋赵上灶传。其法以五关丸辅助炼功《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治夜梦遗精·侧坐，用双手搬两脚心，先搬左脚心，搓执行功，运气九口。次搬右脚心，行功同左。五关丸：人参，六钱：枣仁、牡蛎(锻)、五倍子、杜矾、龙骨各五钱；茯神，一两：远志，去心，一两五钱。右煮枣肉为丸，每服五六十丸，空心莲子汤下，诗曰：得道时来未有年，玄关上面打秋千，金乌好向山头宿，玉兔常居海底眠。”(李远国)

铁拐仙指路法 托名李铁拐所传。其法以顺气散补益。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治瘫痪 立定，用右手指右，以目左视，运气二十四口，左脚前指，在右视，运气二十四口，右脚前。顺气散：麻黄、陈皮、乌药、白僵蚕、川芎、白芷，各一钱；甘草、桔梗、干姜，各五分；枳壳，一钱。右加姜三片，水煎服。诗曰：一日清闲一日仙，六神和合自安然，丹田有宝体寻道，对镜无心莫问禅。”(李远国)

虚靖天师睡功 宋张继先传。其法以养心汤辅助炼功:《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治梦中泄精。仰卧，右手枕头，左手捏固阴处行功，左腿直舒，右腿拳曲，存想运气二十四口，养心汤：人参、山药、麦冬、茯神、酸枣仁、归身、白芍、远志、莲须、各等分，加姜枣莲肉，水煎服。诗曰：莫道修身都不知，家家有路透玄机，登程离国难说话，主人辞客好孤栖。”(李远国)

白玉蟾虎扑食形法 宋白玉蟾传。其法有消毒散以助炼功。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治绞肠痧。肚腹着地，脚手着力，朝上，运气十二口，手足左右摇动三五度，复坐，定气行功，或十四口。消毒散：黄芩、黄连、大黄、白芷、羌活、防风、金银花、连翘、当归、荆芥、甘草、天花粉，各等分，水煎服。诗曰：撞透三关夺圣机，冲开九窍入精微，黄河倒转无凝滞，好到蟾宫上下飞。”(李远国)

李栖蟾固精法 元李栖蟾传 为一种秘传治病法。其法配以固精丸,《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治精滑梦遗。端坐，挺起两脚，搓摩两脚心令热，施功运气，左右各十口，故精固不走。固精丸：知母(炒)、黄柏、各一两：牡蛎(锻)、龙骨(锻)、芡实、莲子、茯苓，远志、山茱萸，各二两，右为细末，炼蜜为丸，朱砂为衣，每服五十丸，空心淡盐汤下。诗曰：复媾抽添宜谨慎，屯蒙沐浴要攻专，若能识得生身处，十月胎完出世仙。”(李远国)

陈泥丸拿风窝法 宋陈楠传。其法配以建中大补汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治脑头风·背坐，以双手抱耳连后脑，运气一十二口，合掌一十二次·建中大补汤：人参，多;白术，多;茯苓，多,甘草，少;当归，中;白芍，多;川芎，中;熟地，多;黄芪，多;肉桂，少;杜仲，中;肉苁蓉，中;破故纸，中右加姜枣水煎，不拘时服。诗曰：蛇人棍档莫乱传，如来即是大金仙·波斯半夜思乡曲，吹上潇湘归渡船。”(李远国)

张真奴神注法 元张真奴传。其法以却痛散辅助炼功《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治心虚疼痛。端坐，两手按膝，用意在中，右视左提，运气十二口。左视右提，运气十二口。却痛散：五灵脂，一两；蒲黄，一两。炒：当归，二两：肉桂，八钱；木香，七钱；石菖蒲，八钱。右为细末，每服四钱，水煎，入盐醋少许。诗曰：一气熏蒸法北起，三车搬运向东边，自非漏泄天机半，切恐愚人爱乱传。”(李远国)

魏伯阳破风法 托名东汉魏伯阳所传。其法以服食养生虎骨散为辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治年久瘫痪。端坐，右手作拳主右胁，左手按膝，舒拳存想，运气于病处，左右各六口。养生虎骨散：当归、赤芍、川续断、白术、藁本、虎骨各一两；乌梢蛇肉，半两。右为末，每服二钱，温酒送下。诗曰：七宝林下竹根边，水在长溪月在天，意马心猿拴住了，不难依旧世尊前。”(李远国)

悟者何人有后先，性地圆融成一片，心珠明朗照三田。”(李远国)

果老抽添火法 托名唐张果老传 为一种秘传治病法。其法以服食菊花散为辅助，有诗一首述其玄理。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治三焦血热上攻，眼目昏暗。正坐，用手摩热脐轮后，按两膝，闭口静坐，候气定为定，运气九口。菊花散：羌活、木贼、黄连、川芎、荆芥、防风、当归、白芍、甘草、黄芩、甘菊花、蔓荆子，各等分水煎，食后服。诗曰：一步为足未悠游，吾今背痛甚堪忧，磨手顶弓真消息，昆仑冰雪不能游。”(李远国)

薛道光摩踵形法 宋薛道光传。其法以服食龟鹿二仙膏为辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治专养元精。端坐，用手擦左脚心热，运气二十四口后，以手擦右脚心热，行功如左。龟鹿二仙膏：鹿角十斤，龟版五斤，枸杞子三十两，人参十五两，用罅如法熬膏，以酒化服二钱至三四钱，空心下。诗曰：谁信男儿却有胎，分明脐下产婴孩，四肢五脏筋骸就，白日飞升到碧台。”(李远国)

陈自得大睡功 明陈自得传。其法以服食羌活如效散为辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治四时伤寒。侧卧，拳起两脚，用两手摩擦极热，抱阴及囊，运气二十四口。羌活如效散：羌活，多;独活，多;白芷，中;陈皮，中；紫苏，中;山楂，中；草果，中；防风，多：干葛，中;半夏，中;甘草，中；苍术，中；柴胡，中;黄芩，中;川芎，中。加姜三片，葱三根，水煎热服，取汗。诗曰：谁识栽花刘道子，骑龙跨虎打金球，被吾搬在天宫里，赢得三千八百筹。”(李远国)shi xing lin nuan dan tian fa

葛仙翁开胸法 托名东晋葛洪所作。其法以服食宽中散辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治胸膛痞闷。八字立定，将两手相叉向胸前，往来摩到，无论遍数，运气二十四口。又法：以左手用力向左，而右手亦用力随之，头则力向右，目力内视，运气九口，换右同。宽中散：枳壳，炒,桔梗、茯苓、半夏、陈皮、厚朴、香附、砂仁，各等分加姜片，水煎服。诗曰：吾人不与世人同，曾向华池施大功，一粒丹成消无劫，双双白鹤降天宫。”(李远国)

石杏林煖丹田法 宋石泰传。为南宋秘传治病法。其法以服食加味五苓散为辅助，有诗一首述其决要。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治小肠气冷疼。端坐，以两手相搓摩，令热极，复向丹田行功，运气四十九口。加味五苓散：猪苓，泽泻，白术，茯苓，官桂，茴香，栀榔，木通，金铃子，桔核仁。加水煎服。诗曰：河车搬运周三关，滚滚漕溪不敢闲，补泻泥丸宫内去，逍遥归上玉京山。”(李远国)

王玉阳散痛法 元王处一传。为北宋秘传治病散痛法。其法以服食人参顺气散为辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治时气遍身作痛。正身踏定，将右脚向前，右脚向后，两手握拳按肚，运气二十四口，左右功同。人参顺气散：川芎，中;桔梗，中;白芷，中;陈皮，多;枳壳，多;甘草，多;麻黄，中;乌药，多；人参，中;羌活，多。水煎服。诗曰：海外三山一洞天，金楼玉室有神仙，大丹炼就炉无火，桃李开花知几年。”(李远国)

麻姑磨疾法 托名麻姑所传。其法以服食木香流气饮为辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治气脉不通。立定，左边气脉不通，右手行功，意引在左；右边不通，左手行功，意引在右。各运气五口。木香流气饮：半夏、青皮、甘草、莪术、槟榔、香附、草果、白芷、木瓜、人参、木通、藿香、丁香、陈皮、紫苏、肉桂、厚朴、木香、麦冬、白术、菖蒲、大腹皮、赤茯苓。右加姜三片，枣一枚，煎服。诗曰：曹溪教外别留传,

韩湘子活人心形法托名唐韩湘子传。此法可服舒经汤辅助,《内外功图说辑要·诸仙导引图》载:“治腰曲头摇。立定，低头弯腰，如揖拜下行功，其手须与脚尖齐，运气二十四口。舒经汤：羌活、防己、白术、当归、白芍、片子姜黄，各一两；甘草、海桐皮，一两。每服三钱，姜十片煎服。诗曰：日月分明说与肾，心猿意马想丹田，真空觉性常不昧，九转功成作大仙。”(李远国)

昭灵女行病法 托名昭灵女所作。此法可服防风天麻散以辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治冷痹腿脚疼痛。立定，左手舒指，右手捏臂肚，运气二十四口。防风天麻散：天麻、防风、甘草、川芎、羌活、当归、白芷、滑石，二两；草乌头、白附子、荆芥穗，各五钱。右其为末，热酒化蜜少许调药，半钱加至一钱,

服觉药力运行微麻为度。诗曰：性命二字各自别，两般不是一枝叶，性中别了阴山鬼，修命阳神超生灭。”(李远国)

吕纯阳任脉法 五代吕洞宾传。习此法可服治百病简易方以辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治百病。端坐，将两手按日月两旁穴九次，运气九口。又法：两手按膝，左右纽身，每运气十四口。治百病简易方：用威灵仙一味，于冬月丙丁戊己日采，阴干，捣筛为末，温酒调下二钱，忌茶茗。宜于不闻水声处采之者良，饮者空心服。夏无瘟疫，秋无疟痢，百病俱宜。诗曰：返本还原已到乾，能升能降号飞仙。此中便是丹还理，不遇奇人暂不传。”(李远国)

陈希夷降牛望月法 宋陈抟传。为一种秘传止精法。此法可服神芎汤以助之。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“专治走精。精欲走时，将左手中指塞右鼻孔内，右手中指按尾闾穴，把精截住，运气六口。神芎汤：人参、枸杞、升麻、川芎、远志、黄芪、甘草、归身、杜仲(炒)、白术、地骨皮、破故纸(炒)。各等分加生姜一片，莲子去心七个，水煎服。诗曰：婴儿在坎水中坐，姹女在离火内居，匹配两家作夫妇，十月产个定颜珠。”(李远国)

柴胡，茯苓，防风，荆芥，黄连，泽泻，当归，白术，蔓荆，石羔，苍术。辛夷，生地，川芎，藁本，甘草，白芷，羌活，黄芩，细辛，芍药，各等分加生姜，水煎服。诗曰：独步坤方合圣功，回还乾地老阳中，八卦周流搬运转，丹成咫尺即天宫。”(李远国)

曹国舅脱靴势法托名曹国舅传。炼时可食羌活鞠越汤以助之。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治脚腿肚腹疼痛。立定，右手作扳墙势，左手垂下，右脚向前虚蹬，运气一十六口，左右同。羌活鞠越汤：羌活，川芎，苍术、炒；白芷，南星，制；当归，神曲，各一钱；砂仁，桂枝，防已，木通，各八分。加姜三片，水煎服。诗曰：猛火烧身无奈何，时光影里苦无多，车轮又向心中转，霎时请出古弥陀。”(李远国)

曹仙姑观太极图法 宋曹仙姑传。炼时可服明目流气饮。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治大眼肿痛。以舌抵上腭，目视顶鼻，将心火降涌泉穴，肾水提上昆仑，一时行三次，每放火三十六口。明目流气饮：当归，白芍，生地，龙胆草，柴胡，黄连，枝子，丹皮，各一钱；大黄，酒煮晒干，又煮晒，三七次为度，二钱。右用水煎服。诗曰：降龙伏虎说有年，龙不降兮虎不眠，若把两般相制伏，行看沧海变桑田。”(李远国)

孚佑帝君拔剑法 五代吕洞宾传。炼时可食落盏汤以补之。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治一切心疼。丁字立足，以右手扬起视左，如左手扬起视右，运气九口，其转首四顾并同。落盏汤：玄胡索，五灵脂，烧至烟尽；建蔻仁，各六分；良姜，石菖浦，厚朴，陈皮、霍香，各一钱；枳壳，苏梗，各六分。用水煎服。诗曰：一月三旬一遇逢，以时易日法神功，守城野战知凶吉，增得灵砂满顶红。”(李远国)

尹清和睡法 元尹清和传。亦名“小休丹睡法”。为北宗所传治病睡功。炼时可服健脾方以补之，有诗一首述其诀要。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治脾胃虚弱，五谷不消。以身仰卧，右脚架左脚上，直舒两手搬肩，肚腹往来，行功运气六。健脾方：白术，土炒、枳实，炒；陈皮，麦芽，炒；神曲，炒；山药，茯苓,苍术，炒、各一两；厚朴，制,八钱；木香，五钱。以陈米粉糊为丸，每服六七丸，米(汤)饮下。诗曰:大喊一声如霹雳，共君相守不多时，今日方知金乌意,撒手当年独自归。”(李远国)

徐神祖摇天柱形法 宋徐神祖传。炼时可食清热胜湿汤补之。《内外功图说辑要·诸仙导引图》载:“治头面肩背一切疮疾。端坐，以两手端按于心下，摇动天柱左右，各运气呵吹二十四口。清热胜湿汤：黄柏，拌盐水炒；羌活，泽泻、苍术，制；杜仲，炒;白芍，酒炒，木瓜，威灵仙，陈皮，各一钱；甘草，五分；牛膝，八分。加姜三片，水煎服。诗曰：朝朝金鼎透飞烟，气色河车运上天，日露遍空滋味汇，灵泉一派涌长川。”(李远国)

李垄朴童子拜形法 明代功法。题李垄朴传。可治头面肩背--切疮疾。炼时可食羌活白芷汤辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》载:“以身坐定，直舒两脚，用手按大腿根，以意引存想，运气十二日。羌活白芷汤:

孙玄虚乌龙探爪法 元孙玄虚传。炼时可服牛膝酒。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治腰腿疼痛。就地坐定，舒两脚，以两手前探，搬两足齐，往来行功，运气十九口。牛膝酒：地骨皮，五加皮，蕙以仁(炒),川芎，牛膝，各二两；甘草，生地，三两；海桐皮，一两半；羌活，一两；杜仲(炒),二两。用酒如法炮制，每服一二盅，日常三四次，常令酒气不脱。诗曰：火取南方赤龙血，水涌北山黑虎精，和合二物居一处，婴儿养就是长生。”(李远国)

高象先凤张势法 宋高象先传。可治疗腰腿疼痛。炼时可服流气饮。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:

“以身蹲下，曲拳弯腰，起手过，口鼻微出清气三四口。左脚向前，右脚尖顶左脚跟，运气十口。流气饮：羌活、苍术、川芎、当归、香附、白芍、陈皮、半夏、木香、枳壳、木通、甘草、槟榔、紫苏，各等分，水煎服。诗曰：如来断臂少人知，华池枯竭好孤凄，麒麟掣断黄金锁，狮子冲开白玉梯”(李远国)

傅元虚抱顶诀 明傅元虚传。炼时可服大黄汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治头昏。端坐，将两手搓热，按抱顶门，闭目凝神，吹呵鼓气，升腾顶上，复行功运气十七口。大黄汤：用锦纹大黄酒蒸七次为末，茶调三钱，服之立效。诗曰：水云游玩到西方，认得真身坚固刚，炼就金丹吞入腹，五明宫内礼虚皇。”(李远国)

李弘济玩月势法 明代功法。题李弘济传。炼时可服和气养血汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治和气血顺气不攻。将身屈下，如拜月势，手足俱要交叉伏地，左右行功，各运气十二口。和气养血汤：紫苏茎叶，一钱；羌活，一钱；半夏，八分；青皮，八分；陈皮，八分；桑白皮，八分；大腹皮，七分；木通，八分；赤芍，一钱；甘草，五分；当归，一钱；肉桂，三分；赤伏苓，八分。水煎服 诗曰：一回进火一回阳，龙虎盘旋时进光，阴魄和铅随日转，阳魂与汞逐时昌。”(李远国)

苓皮饮。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治遍身疼痛。端坐舒两脚，两手握拳，连身向前，运气二十四口，以脚合定，低头，两手搬两足尖，运气二十四口。香砂苓皮饮：茯苓皮，大腹皮，五加皮，生姜皮，桑白皮，枳壳，沙仁，白术，木香，罗卜子，炒；木通，泽泻，猪苓。右剂各等分，水煎食服。诗曰：龙虎炼成九转功，能驱日月走西东，若能火候抽添法，金液还丹满顶红。”(李远国)

刘希古猛虎施威法 元刘希古传。炼时可服白芍药汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治赤白痢症。以两手前后如探马拍花，脚亦前后左右进步行功。白痢向左，行气九口；赤痢向右，运气九口。白芍药汤：白芍，当归，各一钱；大黄，二钱；木香，五分；黄连，一钱；黄柏，槟榔，各八分；甘草，七分。右药一剂水煎服。诗曰：释迦寂灭非真死，达摩西来亦是仙，但愿世人明此理，同超彼岸不须船。”(李远国)

铁拐李靠拐势法托名铁拐李所传。其法以当归治痛汤辅助。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治腰背疼痛。背手立住，以拐顶腰左边靠之，运气一百八口，分三咽后，用膝跪下扫地，摆进数次，右同法。当归治痛汤：羌活，甘草，炙；草苓，酒浸；茵陈，酒炒；各五钱；人参，升麻，苦参，酒洗；葛根，苍术，各二钱；防风，归身、知母，酒洗；茯苓，泽泻，猪苓，各三钱。每服八钱，水煎不拘时服。诗曰：芦芽穿膝两边分，后女戴帽拜前程，立雪绝倒腰脐上，梁柱根折尾儿倾。”(李远国)

玉真山人和肾膛法 元玉真山人传。炼时可服海桐皮饮。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治腿痛。端坐，将两手作拳搓热，向后精门摩之数次，以多为妙，每次运气二十四口。海桐皮饮：海桐皮，五加皮，川独活，枳壳，防风，杜仲，炒；牛膝，酒浸；薏以仁，炒，各一两半，用好酒入药，煮去火毒，空心午前各一般。诗曰：两乳汁流最可悲，这般消息少人识，淮汉河海皆枯竭，钓公台下上来时。”(李远国)

蓝采和乌龙摆角法托名蓝采和传。炼时可服香砂

孙不二姑摇旗法 元孙不二传。为北宋秘传治病法。主治赤白痢症。炼时可服真人养脏汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“以身向前，双手直舒，如取物状，并将右脚翘起，向后屈伸数次，运气二十四口，左右同，真人养脏汤：当归，一钱；茯苓，一钱；白芍，一钱；人参，三分；木香，三分；白术，一钱，肉豆蔻，六分；诃子，六分；肉桂，三分。右剂水煎服。诗曰：竖起玄天皂瀛旗，消除赤白痢炎危，功满自然居物外，人间寒暑任轮回。”(李远国)

常天阳童子拜观音法 明常天阳传。炼时可服枳实二陈汤。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治前后心痛。以身八字立定，低头至胸前，将手叉定腹上，运气一十九口。枳实二陈汤：半夏，陈皮，枳实、砂仁，香附，木香，厚朴，茴香，玄胡，草豆蔻，紫苏茎叶，各等分，右一剂加姜三片，水煎服。诗曰：行持心月澄万物，住处绅珠照十方，静坐常礼真自在，眠时休想眼前花。”(李远国)

东方朔捉拇法托名汉东方朔所传。炼时可服茴香丸。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“治疝气。以两手搬两脚，大拇指挽，五息引腹中象，遍行身体。又法：十指遍挽，行之尤妙。茴香丸：茯苓，白术，山楂，各一两；枳实，八钱；大茴香。一两炒；吴茱萸，一两，炒；桔核仁，二两，炒；荔枝核，一两。共研细末，炼蜜为丸，每丸重一钱五分，空心细嚼，姜汤送下。诗曰：白鹤飞来下九天，数声嘹亮出辉烟，日月不催人自老，不如访道学神仙。”(李远国)

彭祖明目法 托名彭祖所传。炼时可服明目地黄丸。《内外功图说辑要·诸仙导引图》:“接地气坐定，以手反背，伸左胫，屈右膝，压左腿，上行五息，引肺去风火。为之夜视法，如昼。又法：鸡鸣时，以两手擦热熨两目，行三次，以指拭左右，有神光。明目地黄丸：生地，酒洗，熟地，各四两；知母，盐水炒；黄柏，酒炒，各二两；兔丝子，酒制；独活，二两；甘枸杞，川牛膝，酒洗；三两，沙苑蒺藜。右为末，蜜丸梧子大，每服八十丸，夏月淡盐汤下，余月酒下。诗曰：长生不在说多言，便向坎离采汞铅，炼就大丹三十两，玉皇天诏定来宣。”(李远国)

陈希夷左侧睡功 宋陈抟传。为一种睡法。《内外功图说辑要·诸仙导引图》载其功诀:“调和真气正朝元，心息相依念不偏。二物长居于戊己，虎龙盘结大丹圆。”(李远国)

陈希夷右侧睡功 宋陈抟传。为一种睡法。《内外功图说辑要·诸仙导引图》载其功诀:“肺气长居于坎位，肝气却向到离宫。运气呼来中位合，五气朝元入太空。”(李远国)

鳌龙法睡功诀 陈抟睡功丹诀。张三丰跋:“《随》卦象辞曰‘君子以向晦入宴息’。夫不曰‘向晦宴息’,而曰‘入宴息’者，其妙处正在‘入’字。入即睡法也。以神入气穴，坐卧皆有睡功，又何必高枕石头眠哉?”其诀云:“龙归元海，阳潜于阴。人曰鳌龙，我却鳌心。默藏其用，息息深深。白云高卧，世无知音。”共三十二字。吕祖诗云:“高枕终南万虑空，睡仙常卧白云中。梦魂暗入阴阳窍。呼吸潜施造经功。真诀谁知藏混沌，道人先要学痴聋。华山处士留眠法，今与倡明醒众公。”(中孚子)

黄帝九门法 清郑昌时传。《仙学正传·自序》:“黄帝九门法，其法曰：守飞门，逸户门，启咽门，巡喉门，会吸门，安贲门，沁幽门，约兰门，导魄门。”(李远国)

理五脏诀是五节分别调理五脏的动功。见清汪晟编《寿人经》。操作法:①理脾土诀。两足立定，以两手左右摇摆，手左目左，手右目右，意到足跟，脾土自能疏通。②理肺金诀。先以左右单手向内转，伏于足前者三次，以左右双手向内转，次以双手向外转，伏于足前。③理肾水诀。握两拳，紧抵左右腰际，身向两边摇摆，使气达内肾，不拘数；再以两手垂睾丸之前，身向

两边摇摆，使气达外肾，亦不拘数。④理肝木诀。以左右两手次第下捺，思令气达掌心，行至指尖为度，不拘数；再以两手，如鸟舒翼状，左右各三；再以两手当胸，自上而下，复自下而上者三；再以两手，向左向右各三，上下如当胸。⑤理心火诀。先合两手，由胸前分排至脊后者三次；以左右两臂，各贴心窝者三次；以两手全伸，如扯硬物状，由胸前掷于背后者三次；以两手向地面，若持重物状，举过胸前，左持右掷，右持左掷，各三次。(马济人)

敛津液仙术 清王建章传。为一种炼津咽液的功法。《仙术秘库》卷二:“夫人于清晨之时，得平旦之气，将舌尖微点上腭，即觉有津液四涌，满储口中，以舌炼之，使之纯熟，然后缓缓咽之，以达于丹田。切勿可太骤，骤则不化而变邪，有害无益。世人不解此术，将口中津液，妄吐于地，此非特不能成仙，亦且不能永寿。但津液有清浊之分，清者由精气而成，浊者自邪气而生，清液固宜保存，浊液不妨吐弃。学者所当辨别而去取之耳。”(李远国)

麻木导引法 明曹士珩传。此法可治疗四肢麻木、拘挛一类疾病:《沈氏尊生书》卷一三:《保生秘要》曰：将左足搭右膝上，以右手扳左脚尖，左手托脚跟扳向右，头即转左右亦如之。兼法运动，气脉自朝。或:“气血两虚之证，起于归元，会意运法，渐行患处，多旋百回，以还原位，行住坐卧，得闲皆可运用，或时以指甲捻麻处，捻之觉疼，使血来朝之意。”(李远国)pian feng dao vin fa

偏风导引法 明曹士珩传。一种治疗偏风的功法。《沈氏尊生书》卷一二载:“《保生秘要》曰：左偏，于左内关穴，掐之九九，擦之九九，次掐五指尖。右亦如之。”(李远国)

婆罗门导引法 分别见于王仲丘《摄生纂录》及《避生八笺·延年却病笺》、《内外功图说辑要》。婆罗门是印度四种姓之一，世代以执行祭祀为专业。他们自认为是梵天的后裔，因掌握教权，成为文化知识的传授者，而形成一个特殊阶级，居四种姓的首位。他们所信奉的吠陀宗教，即婆罗门教，后转化为印度教。本法既冠以婆罗门之名，按理应是从印度传来，但从各节的命名来看，如龙、麟、鸾、凤等则都是我国古代传说中的禽兽，故其功法出处尚待考。全套功法十二节:(1)龙引。以两手向上托，兼以挽弓势，左右同。又叉手相捉头上过。②龟引。峻坐，两足似八字，以手托膝行摇动。又左顾右顾各三遍。③麟盘。侧卧，屈手承头将近床，脚屈向上傍髀，展上脚向前拗，左右同。④虎视。两手据床，拔身向背后视，左右同。⑤鹤举。起立，徐徐返拗引颈,

左右挽，各五遍。⑥鸯趋。起立，以脚徐徐前踏，又握固，以手前后策，各三遍。⑦鸳翔。以手向背上相捉，低身徐徐宛转，各五遍。⑧熊迅。以两手相叉，反覆向胸臆，抱膝头上，宛转，各三遍。⑨寒松控雪。大坐，手据膝，渐低头，左右摇动，徐徐回转，各三遍。⑩冬柏凌风。两手据床，或低或举，左右引，细拔回旋，各三遍。⑪仙人排天。大坐，斜身偏倚，两手据床，如排天，左右同。⑫凤凰翅翅。两手交摧膊并连臂，反捶背上连腰脚，各三遍。数度为之，细拔回旋，但取快为上，不得过度，更至疲顿。(马济人)

阴阳。②挽两足趾，五息止，引腹中气，去疝瘕，利九窍。③仰两足趾，五息止，引腹中，去腰脊偏枯，令人耳聪。④两足相向，五息止，引心肺，去咳逆上气。⑤踵内相向，五息止，利肠胃，去邪气。⑥掩左胫屈右膝，内压之，五息止，引肺气，去风虚，令人明目。⑦张脚两足趾，五息止，令人不转筋。⑧仰卧两手牵膝置心上，五息止，愈腰痛。⑨外转两足，五息止，治诸劳。⑩解发东向坐，握固，不息一通，举手左右导引，以手掩两耳，以指掐两脉边五通，令人目明，发黑不白，治头风。(马济人)

清虚子起天立地法 唐王元正传。《道枢》卷二七《太白还丹篇》:“修丹之诀，在乎静心。于室内，子之后、午之前，先调其气，其名曰法澡浴，以左右手搓其掌热，上摩其面，下令周身，然后起天立地焉。以左右手叉之，尽力越于顶上，托于天，此所谓起天者也。以足尽力踏地，耸其身，此所谓立地者也。其起功不可犯弦望晦朔(八日上弦，二十三日下弦)。”(李远国)xu lao dao yin fa

痞块导引法 明曹土珩传。痞块，指因积聚症瘕痠癖等病因而在身内结成的痞块。此法可治疗这类疾病。《沈氏尊生书》卷一四:“《保生秘要》曰：以左手向前上升，以顺手向后上升，闭气一口，扭身转顶，左右转换，各十七回，俟腹内微觉响声，身热乃止，兼行后功。”后功即痞块运功法:“注脐发运，患处撤散，或想刀劈破气块推之，四旁又灌水烧之。”(李远国)

虚痹导引法 明曹士珩传。虚损痨瘀，为真元病。虚者气血之虚，损者脏腑之损，虚久致损，五脏皆有。五脏之气，有一损伤，积久成痨，甚而为瘀。凡诸类病，修炼此法均有良好疗效。《沈氏尊生书》卷八:“《保生秘要》曰:“掌心无事任擦搓，早晚摩两胁、肾俞、耳根、涌泉，令人搓百四十回，固精多效。朝煅人乳酒，饮清洁童便，或服循环水。用姜枣以暖脾宫，或用秋石代盐，取其滋阴降火。若虚损无力服参者，宜依方进气，取效天然。至危漏底，诸药难治者，用好脐带数条，燥为末，每服二钱，好酒谅意调服，神验也。戒恼怒，绝思欲，忘言守静，能踵息，起死回生。”(李远国)xuan jian tuo tian fa

舒筋治伤法 清沈金鳌传。《沈氏尊生书》卷二五:“此法治破伤后，筋挛缩不能伸，他病筋缩亦可。大竹管长尺余，两头钻一窍，系以绳挂于腰间，每坐举足搓滚之，勿计工程，久当有效。一人坠马折胫，脚筋挛缩不能行步，遇道人传以此法，数日便愈如常。”(李远国)

握弓挽射法 北宋功法。《道枢·圣胎篇》:“闭口盘坐，直行攀拳于胸前，如握弓之势，左右托开，前手如托太山，后手如抱婴儿，右手擘退其弦，缓缓尽力挽开，如满月焉；然后力极转而腕节，左右各三，其名曰挽射。此法能开大椎之关，畅龟蛇之穴，内通缝阙，流达上焦；可以目不赤，喉不痈，口不疮，腮不痒，背不痈。行之六年，万毒莫能攻矣。”(李远国)

旋肩托天法 清代功法。此法能散一身诸症，泻三焦之火。《玄机口诀》:“先将两肩扭转七次，握拳，以鼻收气，运至泥丸，即将手向天擎起，随放左右膝上，如前法行五次。按膏肓穴在肩上背心两旁，为药石针砭所不到之处，常将两肩扭转，能散一身诸症，又能运动胃腹腰三部，故获效极伟。两手托天，可以泻三焦之火。若能十指交错，掌心翻上，两肘毋屈，同时两踵高举，复将两手左右平伸，掌心翻上，如是动作四、五次，尤为有益。”(李远国)

遗泄导引法 明曹士珩传。《沈氏尊生书》卷九:“《保生秘要》曰：用出头葫芦一个，口上安带得法，套行具而如意睡去，如阳物每夜觉起时，勿失其候，急起暖衣，提运三十六足数，运胸散四肢。照此勤心行之，永无患矣。”或:“常要守静，存心念脐，勿令驰放，后意想一条水下膀胱，涤尾间，分行二路，上两肾，分左右运收脐轮，临卧时摩擦足心及肾俞穴，曲一足而侧卧，精自固矣。”(李远国)

彭祖导引法 即彭祖谷仙卧行法。见《太清导引养生经》、《云笈七籁》。是托名彭祖编炼的呼吸后引气的一种功法。每在夜半至鸡鸣或平旦为之。要解衣被卧，禁饱食沐浴。全套十节，每节以五息为一次，每节做五次，共二百五十息，即二百五十次呼吸。据《云笈七籁》卷三四截:①伸腰，瞑少时，五息止，引肾气，去消渴利

感冒导引法 明曹士珩传。治疗感冒的功法。《沈氏尊生书》卷一二:“《保生秘要》曰：先擦手心极热，按摩风府百余次，后定心以交手，交叉紧抱风府，向前拜揖百余，俟汗自出，勿见风，定息气海，清坐一香，饭

食迟进则效矣。”或:“凡头疼目胀，背胀腰胀，膝酸发热者，当先守艮背，入定后用行庭运，至风府用意，绕回百度，直行泥丸，亦旋百度。后分两路旋眼胞，渐入瞳人百度，到鼻柱合行，亦旋入深处，多旋一会，接上鹊桥，经重楼，行胸腹，止于气海，睡时以两手捻孩儿印，两脚屈指，咬紧牙关，意在气海旋绕，或绕入黄庭注念，炼至心纯，不觉真意自旋，一贯前后间行，邪气无不散者，疼胀自止，或以手指于脑上著力分两边摩之，及耳根处，以指甲捻之至疼，有导引之功。”(李远国)

摄生按摩法 宋代功法。此法将导引、按摩、存想与吐纳结合在一起，为一套去疾健身的优良古法。《四气摄养图》:“以手左拓右拓，上拓下拓，前拓后拓，瞋目叩齿，摩手热，摩眼，拔耳，捺腰，震动双作、只作，反手为之，然复掣足，仰展覆展，都数约至七八十而止，徐徐作之。仍想空中太和气，渐下入顶，如云入山，入皮入肉入腹入四肢五脏，皆受其润，则觉腹中有声。意专存思，勿念外缘，则元气达于气海，须臾白达于涌泉，但日引一通，至三通。令人力健，耳目聪明，百疾皆去，无限年月，长存不忘，得满千万通，去仙不远矣。”(李远国)

痰火导引法 明曹土珩传治疗痰火法:《沈氏尊生书》卷 一六:“《保生秘要》日：伸足坐定，以双手掐儿诀撑起，用力低头，躬身而下扳足尖三次如诀，用力而起，咽津下降幽关，躬起二十四回，守运后功。”“后功”即痰火运功法:“取静片晌，用十六字提咽，指腰存想，念兹在兹。次运尾闾八九度，入静，自然痰火自降。”(李远国)

腰痛导引法 明曹士珩传。腰痛，指腰部一侧或两侧疼痛，或痛连脊椎的病症。《沈氏尊生书》卷二七:“病人正东坐，收手抱心，一人于前据蹑其两膝，一人于后捧其头，徐牵令偃卧，头到地，三起三卧，便疼。”(李远国)

鼻血导引法 明曹士珩传。此法可治疗鼻孔出血。《沈氏尊生书》卷二三:“《保生秘要》日：开二目，鼻朝天，吸气得法，咽吞如此，久吸久咽，血见津而自回，兼行后功，气脉自和也。”“后功”即鼻血运功法:“观鼻端定神，渐运入内，逆上顶门，转下于背，经气海，逆涌泉，而定神。”(李远国)

鼻渊导引法 明曹士珩传。鼻渊，又名辛颏鼻渊。重症名鼻漏，又名脑寒、脑崩、控脑砂，主症为鼻流浊涕不止。此法可治疗此病，兼治鼻塞。《沈氏尊生书》卷

二三:“《保生秘要》曰：用指尖于掌心搓令极热，熨搓迎香二穴，可时搓时运，兼行后功，此法并治不闻香臭。”“后功”,即鼻渊运功法:“归无念缘过命门，想肾水升上昆仑，降脐；次从左乳下经络，推至涌泉，墟而吸之。又行鼻间运患处，则从左鼻肋，推至左涌泉后，又念脐缘过肾俞，想水灌顶归覆脐，或颊红及鼻。但推红处撤散，升肾水洗肿，久自退矣。”(李远国)

精景按摩法 魏晋上清派所传。可使精和血通，风气不入。《上清握中诀》卷中:“卧起，当平气正坐，先叉两手，乃度以掩项后。因仰面，使项与手争三四过。仍屈动身体，伸手四极，反张侧掣，宣摇百关，为之各三。谓此精景按摩法，使精和血通，风气不入，久行之，不死不病。”(李远国)

膀胱气导引法 明曹土珩传。膀胱气为膀胱经病，多由热结下焦，小腹苦满。故湿痰上溢而多垂，小便淋沥而遗尿。此法可治疗气虚淋沥。《沈氏尊生书》卷七:“《保生秘要》曰：用手紧顶幽阙，纳气数口，而紧紧顶闭纳之，立效。”或:“因欲火积滞，外肾复感冷气，故作痛胀，不可胜言。注意从外肾提气至内肾，右运二十遍，即从内肾之相火，提至顶门，略凝，而后行吹吸之法。”(李远国)

澄阳子沐浴法 清澄阳子传。《炼金丹要诀引》:“初步沐浴之法十二节于下:(一)将双手合掌擦热为止。(二)双手擦面三五次，此乃退面部浊气。(三)用双手擦两耳三五次，以两手摇动退耳内浊气，久而空谷相传不闭。(四)双手合抱昆仑，以食指叠在中指上，用力使食指滑下，此乃鸣天鼓法，能集神。(五)两手中指将鼻架住，上下摩擦，并呼吸，退肺内之浊气。(六)叩齿三十六次，强胃退浊气，一名固齿。(七)双目左右旋转数次，是清心火明目之法。(八)颈项左右旋转数次，名摇天柱，退通天河之浊气，一名漕溪。(九)两手掌擦背部肾眼，以热为止，此法退肾火，又能强肾。(十)两腿伸直，用双手心将膝盖摇动数次，是舒筋活血，再将膝盖下之大筋，掐四五次，乃活血法。(十一)将左脚跟搭在右膝盖上，用左手搬左足指，用右手心擦足心，以热为止。右同左样，此是退头部之火。(十二)坐稳，将腰部左右旋转六七次，一名摇夹脊双关，能通周身百脉，又能强肾，此是修身一部要诀也。”(李远国)

摩内肾穴法 清代功法。此法有生精化气之功效。《玄机口诀》:“纳气丹田，将两手搓热，向背后擦肾经命门两穴，各三十六次。按古人有言：肾暖则生精。向背后擦肾经命门两穴，使其大热，则精自生(五更时兜外肾跌坐为生精妙法)。然非经真火大加锻炼，则精伏

于膀胱之间，相火一动，则油然走泄，必也再加修真之功，使运于丹田，则精自化气，始获其益”(李远国)mo wei lu xue fa

摩尾闾穴法 清代功法 为开关运炼的辅助功夫《玄机口诀》:“此穴在脊柱之末，肛门之上，统一身之脉络。两指摩之使热，为开尾间之预备，运之大有裨益按道家谓人身二脉，最为重要，自上颚缘鼻 头脑，循脊柱以致尾间，名曰督脉，庄子所谓‘缘督以为经’是也。自下颚循气道以至膀胱，名曰任脉 修真之上，一口功成，经气能周流全身，在督脉者有三关、开之最难，尾间为最下关，摩擦之使热，所以为开此关之预备耳，又脊柱全部，时以干布摩擦至红润为止，亦有大效。”(李远国)

磨镜闪电法 北宋功法。《道枢·圣胎篇》:“闭口盘坐，痛擦左右掌，俟其热，分摩两目，摩之热，稍息，自其大眦入力，拭向其小眦，其数一九；用力于目中一开一阖，以作闪电，其数一九，其名曰磨镜闪电。此法能上烧二目，除阴风，止宿泪，抽肝之冷毒。下注于水藏，其热如火，神关调和，胎元温暖，三尸败坏，九窍流利，散六腑之积浊，发丹田之烈焰，去漏精，止湿囊。行之九年，金精石髓，对境无刚阳之动矣。”(李远国)ca dan tian xue fa

擒制金精法 宋曾恍传《道枢》卷三五。众妙篇:“择子日于寅之初，正坐，东向，左按膝，右按股，鼻引口吐者，二十有七。叉手扣腰，而点首者七，俟其气温然而暖，则泥丸之元气入矣。左右手互相抱，用力束之者三。次舒其左右足，平附于席，以左右手齐攀其足指，如此往来者七，次左右按，如其初坐而休息焉，右抱其右乳，而舒其右手，背视如怒击者七，右抱其右乳，如其前焉，吾行之在乎精，而无间断，于是手用继为玉女舞云枝者，十有二左右按之，复如其初焉，王咽精液者各一行之至于五五之日，则精气运自，周于四体。进而不已，可以长生“(李远国)

擦丹田穴法 清代功法 此法有固精强肾之功效。《玄机口诀》:“将左手兜托肾囊·右手摩擦丹田三十六次；后将左手换转，如前法行之。按手托肾囊，所以运输气血·使其温暖。人之丹田，犹草木之根，培养丹田，犹培养树根，使其发荣滋长，不易凋萎。昔有术上，常以艾灸其丹田，年九十余而卒。见其丹田，如茧如膜，层层剥之，又若年轮。于此可见丹田之有关于生命者大矣。此段按摩丹田，应自左而右，以顺肠之运行。”(李远国)

瘫痪导引法 明曹上珩传。此法对瘫痪一类疾病有一定效果。《沈氏尊生书》卷二:“保生秘要 一曰如患右手，以右手指右回头，目左而视。左患亦如之，各运气二十四日。如患左足，坐平凳子上，以左足踏右膝上，左于托脚跟，右于拔脚尖，转头向左。患右亦如之。用力扳之，能除风寒暑湿，远近瘫痪之证，无不验。”或:“三提三咽，返念归元，气积一元，斡旋周天。左边气脉不通，子右手行功著意，引在左手，右亦如之各运五口专气，须百日候到气脉全。”(李远国)

擦面美颜诀是通过面部自我按摩达到以美颜即美容为主的动功修炼法。全套四节，见于《寿世传真》,其操作法为:1无论每日早起及日间偶睡，凡睡醒之时，日慢开眼，先将两手大指背相合，摩擦极热，随左右各揩左右眼皮上，各九数。仍闭目，暗用眼珠轮转，向左九遍，又向右九遍，仍紧闭片时，即大睁开，明用眼珠左右九转，大除风热，永无眼疾。2将大指背摩擦极热，即以两指背。趁热一上一下搭鼻上三十六遍，能润肺。3随后又将两大指背弯角，按两眼外角边小穴中，各三十六遍，又按两眼之近鼻之中，如数，大能明目洞视。4随合两掌，摩擦极热，即以热掌自上而下顺搭面上九十数，要满面高低处俱到，再舔舌上津液于掌，仍摩擦稍热，复擦面上九十次。能光泽容颜，不致黑皱。(马济人)

懒翁炼谷诀 清懒翁传 此诀有助阳消阴、炼谷化食之功效。《二懒心话》:“若夫谷海之关，其炼法惟有以手摩腹，助我阳气，以消以化。故古之人每十食后，先以一手自中脘摩至腹，徐行约百步，又以手在腹际如磨镜然，自内而外，循环而行，约行三百步，其间左手如乏，易以右手。继则静审其气机，得已通泰乃止。嗣如得闲而坐，则接行冥心闭目，存神经宫一法，则中宫谷气，便可化血而达肾。兼行此功者，万无津液化痰之弊，亦无液化阴精之虞。虽似有为之功，而实无为之一助(此即下德有为，其用不休之一法也)”(李远国)

九鼎五字诀 宋代功法。又名五固法。存、缩、吸、闭、呵, 五字诀。存, 存神; 缩、缩敛谷道; 吸, 吸气; 闭、闭息; 呵, 呵气. 《真仙秘传火候法》: “夫运符行火于子后午前, 存神端坐, 两手各掐子文, 澄绝思虑, 抱元守一, 闭息; 畜两外肾, 缩谷道, 定息七十二数; 然后弯背凑颈, 候气自尾间上到夹脊, 至曹溪之下, 用头左转, 摇动两肩; 次以左手中指捺定右鼻孔, 吸气一, 又随用两手中指塞入两耳内, 乃紧闭闹市; 假令气

冲过曹溪，上至脑，转额前，自眉间下，至口甘甜，即用舌尖挂定上腭，候津液满口，徐徐咽下，想自肺而下，入至丹田；讫。少时气定，又依法而行之。如忍气不住，却用鼻吸气、自然安也。”(李远国)

九还龙虎法 宋曾恺传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“于子之后，午之前，东向，十有二漱，交其龙虎，可以服日精一圆。夫自子至巳者，所谓六阳之时也。东向吐，鼻之左右窍取其清气，使满口焉。于是内想，非青非黄，非碧非绿，如太阳之色光。凡一漱，则左右掌一摩焉。左手者龙也，右手者虎也。其漱至于十有二，摩之数亦如之。左侧其首而咽焉。既已，则以左右手摩其面其耳者，各三焉。是为一圆，一则为阳，二则为阴，其阳则左咽，其阴则右咽。其初则日服三圆，三旬有一日，则进乎五圆。五旬有一日，则进乎七圆焉。嗜欲未除，则进乎七圆，可以止也。夫尾间未禁，气泄不收，殆难以实其腹矣。必七旬有一日，则进乎十圆，服至于二十旬，其溲赤水，此九虫积恶之去者也。”(李远国)jiu zai gong bian ge jue

九载功变歌诀 一种配合调气的叩齿咽津法。四句歌诀后即是具体操作法。也是服气胎息诀的第一部分。为《胎息秘要歌诀》内容之一，也转载在《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》中。其歌诀等为：气并血脉共肉髓，筋骨发形依次起，欲遭衰老却童华，一年一变九载矣。先端坐澄定，闭目息气。然后鼓天鼓四八通，以舌掠上唇外九遍，次掠下唇外九遍，又掠上唇里九遍，又掠下唇里九遍。即上唇外为南方，下唇外为北方，上唇里为东方，下唇内为西方，即以舌柱为中方。待津液满口，即数努两腮，纳气二十一遍，微从鼻涕出些子，便咽。咽时须喉中鸣，即汩汩也。想津气入下丹田，如此三遍五遍。又咽时，须俟气出便咽也。(马济人)shi liu ding jin

十六锭金 即十六字气诀。十六锭金之称见之于《修龄要指》及《尹真人寥阳殿问答编》等。《寥阳殿问答编》中对本法也述之甚详，可与“李氏十六字气诀”条互相参见。其言为：尹真人曰：一吸便捷，气气归脐，一提便咽，水火相见。乃仙家保命十六字诀，以其珍贵，故名十六锭金。是言一吸一呼，通任督两脉，而归于脐也。人身负阳抱阴，督脉在背属阳，任脉在胸属阴。督有三关，曰尾间，曰夹脊，曰泥丸。任有两截，下自阴根至脐，上自顶下至脐。人之呼吸，任乎自然，功夫全在两提字。静中略用意与目力为提，然太着意则反害之矣。一吸入腹，略用意与目力，从阴根提起，纳之于脐，便提者，提一吸之气，通任脉下半截而纳于脐。所谓一吸便提，气气归脐也。一提即一呼，于一呼之中，略用意与目力提入督脉，从尾间通背骨，直至顶门。常人不通督脉，故尾间亦谓之关。提入督脉，则尾间便通腰间。

夹脊亦一关也。尾闾、夹脊皆易通，而顶门一关最难通，故谓之泥丸。用功久之，则泥丸自通，通时乐不可言。泥丸既通，则咽入任脉之上半截，而纳于脐。便咽之咽，非咽精，亦非咽气，气从顶门落下喉间，略一纳便归脐矣。泥丸未通，全在两提字上用功，便咽则通关以后事也。呼一吸之谓息，呼吸皆归于脐，阴阳固济，所谓水火相见也。脐内一寸三分为丹田，归脐则归丹田也。未生时胎息于此，仙家炼丹亦于此，实为气之橐籥，一身之太极也。任督脉通关，水火交济，每一呼吸，周身灌输，病何自而生哉。(马济人)

十二时工法 清闵小良传，此法攒年缩月，以一时之工夫夺四季之造化。《琐言续》:“谨按古哲遗有四时工法，而缩行于十二时中。余今以十二时一定气象，为学者言之。凡夫水月交映得之自然者，子正有之；我无觉有，丑正有之；觉气通流，寅正也；气机洋溢，卯正也存无守有，辰正之工：隐现莫测，巳正气象；万象罗列、午正气局；真幻无常，未正如之；念起即扫，申正工法；一灵独露，是西正兆；闻见顿泯，觉无端倪，非戌不现，切戒惊疑，守戍正法：湛如寂如，是值亥正。上所述核，即前辈缩年缩月缩时缩刻。按部行去，所理灵境有如此，然须善会而王法咸备其大旨在无往，而皆脑全凭不动一决。故凡行至亥正，法惟神注下用，而工须若存若忘忽得红日轮，透自天心月中，初见大如豆许，切戒念动，已而月隐日彰，法惟息息心以俟，得有腹田若炙，乃是日浴海底之效。故得遍体充和，又觉内气后攻，旋复气穿尾间，腾腾上透，乃无弊焉。方其海浴未透时，切戒惊提，否则立有莫测，状若流火，法惟疾用忘决乃痊。古哲于此，微移其神，导之后透，自必破关上达。即已抵枕，乃以意引盖此玉枕，丹书名为铁壁，在天即名罡际，非此真气，莫能透也。得引真气以引透之，乃为通督。修至督通，一半功矣。第行此工，惟用引字，切戒用武一杂武工，便致有声若雷若霹雳。学者即或失戒，致有此种，切戒惊怖。法惟益加定静，守过半晌工夫，随有一滴如泉，从空滴下，体其趣味，觉大清凉，或极甘美体其滴下，有形亦好，无形更妙，不可言古哲谓此一滴，直落绛宫，是名真阴。其降景象，缓亦好，捷亦好，惟能滴下无阻，点点到心，更为难得。又云：有形而速名玉液，无形而缓名金液。太虚翁曰：有形而速，无形而缓，总属妙有，法当体认得真者，盖以此点到心极凉，过心极热，热若汤发，斯乃真液。若点无上说，尚属后天，不过得润气机而已，不可视为仙品。然于当时，切戒拟议念起，法惟循次行去，亦为有益工验。诚以古哲工法，有参天时之四季，有参岁日之二六，其法至活而至玄如前所议之四时，与夫十二

十二月服气法 从正月到十二月，每月朝暮行不同服气法，以保健延年。见《云笈七籁》卷六一。其法为：正月，朝食阳气一百六十，暮食阴气二百。二月，朝食阳气一百八十，暮食阴气一百八十。三月，朝食阳气二百，暮食阴气一百六十。四月，朝食阳气二百二十，暮食阴气一百四十。五月，朝食阳气二百四十，暮食阴气一百四十。六月，朝食阳气二百二十，暮食阴气一百四十。七月，朝食阳气二百二十，暮食阴气一百四十。八月，朝食阳气一百八十，暮食阴气一百八十。九月，朝食阳气一百六十，暮食阴气二百二十。十月，朝食阳气一百四十，暮食阴气二百二十。十一月，朝食阳气一百二十，暮食阴气二百四十。十二月，朝食阳气一百四十，暮食阴气二百二十。所说阳气者，是指以鼻吸气为主，阴气是指以口吸气为主。按此一年十二月中朝暮不绝者为一周天。一个周天接一个周天，可以长寿矣。(马济人) da wei yi xian sheng yao yong qi jue

大威仪先生要用气诀 唐代功法。全诀共分六段，即左右导引，调气令柔；虚心实腹,“运气”流行；心存病处,“气通”则愈；侧卧引息，名为“补损”;咽气吞津,“名洗五脏”;寒腹抑气,“此名理顺”。前后相承，一以贯之。《云笈七籁》卷五九:“凡用气法，先须左右导引，令骨节开通，筋柔体弱。然后正身端坐，吐纳三过，使我结滞，静虑忘形，令气平息。良久，徐徐先以口吐浊气，鼻引清气，凡此六、七过，此名调气。调气毕，即口鼻俱闭，虚含令气满口，即鼓口十五过，已上更佳。如咽一大口水，入腹中，直以心存至气海中。良久，更依前法咽之，但以腹饱为度，亦不限过数。然后虚心实腹，闭口，以手左右摩腹上，令气流行，即鼻中细细放通息，勿令喘粗，恐失中和。然后正身仰卧四平，著床枕，枕高低与身平，两手握固，展手离身四、五寸，两脚亦相去四、五寸，然后鼻中息收，即口鼻俱心存气行遍身，此名运气。如有病，即心存气依偏注病处。如气急，即鼻中细细放通息，口不开，候气息平，还依前法闭之，摇动两足指及手指、并骨节，以汗出为度，此名气通。即徐徐收身，侧卧，拳两脚，先左边著地，经十息，即转右边著地，亦十息。此名补损。依此法服，经一月后，行立坐卧时，但腹空即鼓咽之，不限时节。如吃饭了，即吃空饭一两口，和水咽下，此名洗五脏。即以清水熟漱口，虚心实腹，令脏腑叶舒展；咽之，令五脏不停。五味气讫，即以口先吐浊气，鼻引清气，不限多少，尽须放之。如下泄一浊气出，还炼一口和气补之。若寻常吃饭饮茶，此皆外气入，当须入口便合口，口即和，所入外气即于鼻中出也。鼻中却入气，即是清气也，常须合口吃饭，不令口中有气入，入即是死气。凡人言语口中气出，必须却于鼻中入，此常行吐纳也。行住坐卧，常须摇动脚指，此名常令气得下流。常行此

事，动静念之。如节候不精，忽有外气入腹，即觉微痛，可以摩腹一百下，气即下泄也。气或上，必不得出，抑之使下，此名理顺。忌破气物及生冷粘腻等物，不宜吃动气冷物。如依此法，不阙常行，九年功成，履空如履实，履冰如履地。”(李远国)

三顶诀要 内炼气法。一为后脑骨与泥丸宫宜微向上顶。头为人身之主宰，上顶则后三关易通，元阳真气易上达泥丸，此可养性。二为舌头尖宜连根上顶。此可添津纳气，并导引由督脉上升泥丸之肾阳之气，复下行归于丹田。此可固命。三为尾骶宜上顶。此可贯通督脉，下接过尾闻之肾气，而上灌泥丸。此可添精益髓。见《道海玄微》卷二。(李远国)

三挺诀要 内炼气法。一为颈宜挺，颈挺则头部正直，精气贯顶；惟不可用劲，过犹不及，以适中为上。二为脊骨宜挺，脊骨节节挺直，则气贯全身，达乎关节，布于四肢，不仅易通督脉，且得补髓生精之益。三为肋骨宜挺，肋骨向上微挺，则根根肋骨开张，胸廊平阔，心肝脾肺等内脏器官各得其正位，不受压迫，自然气生神生，气活神活。见《道海玄微》卷二。(李远国)san yuan jue yao

三圆诀要 内炼气法。一为背宜圆，背圆则不驼不弯，尾闾中正，精神贯顶。二为胸宜圆，胸圆而不挺不陷，则肺部平正，心窝微张，呼吸畅顺，此有助打通任脉。三为坐盘宜圆，踟跌坐盘圆，则两足腿位平实而易坐稳，身定神闲而易久坐。或指头顶神气宜圆，绛宫心气宜圆，精穴肾气宜圆，丹经中所谓“圆陀陀，活泼泼”者是也，见《道海玄微》卷二(李远国)

三丰打坐诀 明张三丰传。此为一种神气合炼、打通任督功法。《张三丰大道指要·道言类》:“大凡打坐，须将神抱住气，意系住息，在丹田中宛转悠扬，聚而不散，则内藏元气，与外来之气，交结于丹田，日充月盛，达乎四肢，流乎百脉，撞开夹脊双关，而上游于泥丸，旋复降下绛宫，而下丹田，神气相守，息息相依，河车之路通矣。功夫到此，筑基之效已得--半了，总是要勤虚炼耳。”(李远国)

三丰养气诀 明张三丰传。《吕祖百字碑》:“养气忘言守”。《张三丰大道指要·玄机直讲》注:“凡修行者，先须养气。养气之法，在乎忘言守一。忘言则气不散，守一则神不出。诀曰：缄舌静，抱神定。”(李远国)san gong sheng jiang fa

三宫升降法 宋曾定律传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“收其足，以左手之中指挂乎下脘。下脘者，在脐之上

者也。以右手为真武之印，捏鼻之息，使其气满，则微放焉。如是者三。”(李远国)

三一服气法 是以吸气为主的一种停闭呼吸法。见《云笈七簸》卷六一。所说三一，即上一在泥丸中，中一在绛宫中，下一在下丹田中。其法为：当夜半至日中生气之时，卧式，瞑目握固，闭口不息，心数至二百，乃以口小微吐气出之。日增其数，数满二百五十，即绛宫守，泥丸满，丹田成。数满三百，则华盖明，耳目聪，身无疾，邪不干。闭气之法，以鼻微微引纳之，数满乃小口微吐之。小吐即便以鼻小引咽之。如此再三，可长吐之。为之既久，闭气数得至千五百，则气但从鼻入，通行四肢，不复从口出也。自欲通之，乃从口出。如此不止，仙道成矣。(马济人)

上士修行炼气诀 南朝上清派所传。为一种卧式炼气法。《上清司命茅真君修行指迷诀》:“炼气，正偃卧，徐漱醴泉，咽之莫闭口。行气，口但得吐气，鼻但得入气，不欲令恶气入也。徐缩鼻，莫大极满，极满难还。入五息，已一息，可吐，莫大极。一息数之十，数屈指。至九十息。疲可殷中，四九三百六十息为一意。思脾中黄气大如鸡子，常念之。意中有疲倦，当先炼气三七二百一十息。炼气还令腹平满，平满藏气不大，令出。闭气七十息，莫致频击之。气当随发上竞流，四肢自热，下至足脚。徐调气，还至胃管喉咽，使绕脐一二三四，即还管矣。炼气偃卧为之，日出便当坐行之。炼气七十息，四五度，白发去矣。”(李远国)

太始氏胎息诀 明代功法。托名太始氏所著。《性命圭旨·亨集》:“夫道太虚而已矣，天地日月皆从太虚中来。故天地者，太虚之真胎也；日月者，太虚之真息也。人能与太虚同体，则天地即我之胎，日月即我之息，太虚之包罗，即我之包罗，岂非所谓超出天地日月之外，而为混虚氏其人欤!”(李远国)

天台道者胎息诀 天台道者传。见《诸真圣胎神用诀》:凡人修炼，常行平等忍辱，一屏邪心所起，真心志坚，运心肾两气，上下往来，交媾于中宫，诸神不散，温养元气，丹砂黄芽自出，深根固蒂，永息绵绵，久而长生，去世得道矣。(马济人)

元宪真人胎息诀 元宪真人身世不详。见《诸真圣胎神用诀》:夫学无为胎息者，只是本清静心也。亦名真如，本无物也。有若太虚相似，无去无来，无上无下，非动非静，寂寂寥寥，与真空同体，与大道同源，与本面目相逢者也。若修大道，当修无为，其心清虚，寂而无寂，静而无静，心澄境谢，心境双忘，则入无为真道也。学道之人，若修如是法门，则其丹自成，自然气定而得胎息也。(马济人)

于真人胎息诀 于真人者身世不详。见《诸真圣胎神用诀》:凡所修行，先定心气，心气定则神凝，神凝则心安，心安则气升，气升则境空，境空则清静，清静则无物，无物则命全，命全则道生。道生则绝相，绝相则觉明，觉明则神通。经云：心通万法皆通，心静万法皆灭。此一门如来真定者也。凡修道者，先修心定之法，既得定法，还丹不远，金液非遥，仙道得矣。(马济人)

亢仓子胎息诀 亢仓子，传为老子弟子庚桑楚。《庄子·庚桑楚》:“老聃之役(役，此即门徒),有庚桑楚者，偏得老聃之道。”此处系托名。本诀见《诸真圣胎神用诀》:凡修炼入道，息心勿乱，精神勿泄，息神勿惕，息汗勿出，息言勿语，息血勿滞，息唾勿远，息涕勿弃，息嗔勿恼，息神勿扰，息怨勿念，息我勿争，息害勿记。若人行住坐卧，常持如是，其心自乐，自然成就。不修此理，枉费其功，终无成法。但日日如是，其成必就。若动静双忘，道不求自得矣。(马济人)

中央黄老君胎息诀 托名中央黄老真君传。见《诸真圣胎神用诀》:夫本立天地，生于阴阳，清气为天，浊气为地，清气为心，浊气为肾。被世牵惹，引动人心，故清浊不分也，怎晓此理哉？每动作处，经行处，眼见耳闻，五贼送了真元，眼送与心，心动神疲，又被耳送与心，心送音声入肾，神劳心烦坏了也。若动念则泄真气，故胎息不成矣。如何得成，若人静坐，念心不动，息念忘情，气神调匀，久而自成矣。(马济人)

玄葫真人胎息诀 玄葫真人者其身世不详。诀见《诸真圣胎神用诀》:夫大道以空为本，绝相为妙。达本元，静定太素，纳气于丹田，炼神于金室，定心于觉海。心定神宁，神宁则气住，气住则自然心乐。常于百刻之中，舍守于真息。又云：神息定而金木交，心意宁而龙虎会。此内丹之真，胎息之用也。凡修道之人，若要长生不死，先须炼心。真人曰：心者，在肺之下一寸三分，曰玉壶，内有虚白一气。(马济人)

玉云张果老胎息诀 托名张果老传。见《诸真圣胎神用诀》:夫胎者，受生之宫也。息气纳于元海，在母脐下一寸三分，名曰丹田。受真精成形，纳天地之气。子在母胞胎之中，母呼则呼，母吸则吸，至于十月，气足而生，六情转于外，岂于反观元初，不守而息，故有

生死。故圣人云：我不纵三尸六情，常息于丹田，守而无退。夫守丹田。在脐下一寸三分，是元气之宫位，管三百六十生，精光神守护元气，内有神龟一座，吐纳元气，往来呼吸，一昼一夜，一万三千五百息，皆元气于口鼻中泄出，故引入邪气所侵，而生病也。丹田者，生气之源，一名丹田，二名精路，三名气海，四名守宫，五名大源，六名神室，七名元藏，八名采宝，九名戊己，十名本根，皆是太和元气居止之处。若存精气于丹田，则得长生久视之道。凡修行之人，行住坐卧常含纳真息于丹田，则得元气成实，久炼而成仙矣。斯乃真人之胎息者也。(马济人)

妄念不停，生灭不息，随他物去了，怎成胎息也。(马济人)

许栖岩胎息诀 唐许栖岩传。《性命圭旨·亨集》:“凡修道者，常行内观，遣去三尸，驱除六贼，纳气于丹田，定心于觉海。心定则神宁，神宁则气住，气住则胎长矣。胎之长者，由于息之住也。无息不胎，无胎不息，住息长胎，圣母神孩。故曰：胎息定而金水交，心意宁而龙虎会也。”(李远国)

百嶂内视胎息诀 百嶂身世不详。见《诸真圣胎神用诀》:且胎息者，世人不知，诸贤皆从证果。若不得此法也，不得下手，便待定心猿，捉意马，往往空费其功夫，不成大事。若真修炼之人，欲捉心猿，收意马，先须调气定息，然后澄心息虑忘情，乃可应也。若不如是，则空过了时光日月，不因师指，此事难知矣。(马济人)

陈希夷胎息诀 宋陈抟传。见《诸真圣胎神用诀》:夫道化少，少化老，老化病，病化死，死化神。神化万物，气化生灵，精化成形，神、气、精三化，炼成真仙。故云：存精、养神、炼气，此乃三德之神，不可不知。子、午、卯，酉四时，乃是阴阳出入之门户也。定心不动，谓之曰禅：神通万变，谓之曰灵；智通万物，谓之曰慧；道元合气，谓之曰修；真气归元，谓之曰炼；龙虎相交，谓之曰丹；三丹同契，谓之曰了。若修行之人，知此根源，乃可入道近矣。(马济人)

达磨禅师胎息诀 著提达磨，中国佛教禅宗初祖。南印度人 北魏末航海而来，曾诣梁武帝，后隐于嵩山少林寺。此处系托名。见《诸真圣胎神用诀：夫炼胎息者，炼气定心者是也。常息于心轮，则不着万物。气若不定，神亦空也。气若定，则色身无病，禅道双安。修行之人，因不守心，元气失了不收，道怎成矣。古人云：气定心定，气凝心静，是大道之要，又名还丹。道人无诸挂念，日月如斯，则名真定禅观。故三世贤圣，修行皆在此诀，名为禅定双修也。(马济人)

赤松子胎息诀 明尹真人传。其诀以凝神气穴为要旨:《性命圭旨·亨集》:“气穴之间，昔人名之曰生门死户，又谓之天地之根。凝神于此，久之，元气日充、元神日旺。神旺则气畅，气畅则血融，血融则骨强，骨强则髓落，髓落则腹盈，腹盈则下实，下实则行步轻健，动作不疲，四体康健，颜色如桃，去仙不远矣。”(李远国)

华阳子胎息诀 是以闭气为主的一种胎息法。见《道枢·华阳篇》: 闭其所入之气, 留其所传之息, 绵绵若存, 用之不勤也。所说气胎息易行而难就者何也, 为有妄识心者也。真胎息难行而易者何也, 为有清静性者也。而且午之前静坐, 鼻之中长引其气, 自合于中元也: 于子之前静坐, 欲身咽气, 则自朝于下元也; 日出之前静坐, 升身偃脊, 则气自朝于上元矣。(马济人)

何仙姑胎息诀 托名何仙姑传。见《诸真圣胎神用诀》。其诀为：夫炼者、修也；息者，气也，神也，精也。息气本源者，清静真气也。观入丹田，细细出入，如此者龙虎自伏。若心无动，神无思，气无欲，则名太定。真气存于形质，真仙之位，变化无穷，号曰真人矣。夫胎息者，须存神定意，抱守三关者，精、气、神也。凡修行之人，须每于六时，常抱守三法，则自然有宝聚也。国富民安，心王自在，乃神和畅，少病也，少恼也，身体轻便也，耳目聪明也。是修真之人，真道径路，若三。五年间常行此法，久而自然得道矣。(马济人)li xian gu tai xi jue

刘真人胎息诀 刘真人身世不详。见《诸真圣胎神用诀》:若修胎息元道之法，心不杀，不欲，不盗，不偷，不邪，不妄，不颠，不狂，心自明朗。常守斋戒，真息常调，观照遍身世界，身心清静乃是长生道人。若金坑宝贝坚实，六门不开，邪气不入，一身无病患。若六门不闭，盗尽金宝，人生疾也，道自不成矣 颂曰：心中真气是天英，正是神清气镜明，大道若依玄妙用，心中清静气生灵。一去一来暂不停，上下无休造化成，神静气澄无事染，这回息住自然灵。后学之者，不息元道,

李仙姑胎息诀 李仙姑身世不详。见《诸真圣胎神用诀》:夫世间之人，奉道持修，须要朝真谢罪。更若每日清静无事、澄心静坐，调神养气，不离本室。自然三宫升降，六气周流，百脉通行，万物齐会于黄庭。黄庭者，乃中宫也。若常守于中宫，精气不走，此乃真胎息也。(马济人)

李真人胎息诀 李真人讳子明，身世不详。见《诸真

圣胎神用诀》:夫胎气真气者，入于一净室，焚香，而壁东南，结踟跌坐，心无挂念，意无所思，澄神定息，常于遍身观之，自然通畅。诸学之人，不得全闭定气，全闭则伤神。但量自家息之长短，放气出入，不得自耳闻之，如此则妙也。若常常调息，不出不入，久而在于丹田固守在之者，名为真胎也，道必成矣。(马济人)su dong po tai xi fa

苏东坡胎息法 宋苏轼传。此法因读唐孙思邈养生要旨后，结合自己的炼功实践，谈出了炼胎息的切身体会。并用于治疗痔疾及去热散暑，临床亦见功效。苏轼《养生诀上张安道》:“和神养气之道，当得密室闭户，安床暖席，枕高二寸半，正身偃仰，瞑目，闭气于胸膈间，以鸿毛著鼻上而不动，经三百息，耳无所闻，目无所见。如此则寒暑不能侵，蜂蛋不能毒，寿三百六十岁，此邻于真人也。……以意坚守于胸膈中，令出入息似动不动，氤氲缈缈，如香炉盖上烟，汤瓶嘴上气，自然出入，无呼吸之者，则鸿毛可以不动。若心不起念，虽过三百息，可也。仍须一切依此本诀，卧而为之。仍须真以鸿毛粘著鼻端，以意守气于胸中，遇欲吸时，不免微吸。如此，出入元不断，而鸿毛自不动，动亦极微。则又加意制勒之，以不动为度。虽云制勒，然终不闭，至数百息。出者少，不出者多，则内守充盛，血脉流通，上下相灌输，而生理备矣。”(李远国)

也。如其饥渴，则时咽之，以意送之，莫计其数可也。饱则休息焉。病痛所在，以意攻之，既愈则已焉。行止寝坐，常存乎胎息。胎息不散，或五、三年，功乃大成。若夫气下则勿止之，止之则成疾矣。其功既成，不必静室，任意修炼。常想其身，犹如蹴鞠焉，内气充满，则四肢轻健矣。于是又观吾身也，吾心也，吾胎息也，渐至于长大，同于太虚。其初想吾身如月焉，坐一室则光满一室矣，居一城则光满一城矣，游一国则光满一国矣。至夫周乎十方虚空，则不见吾身吾心与呼吸胎息，纯一虚空，无想无念，湛然寂灭。如是观已，复如前观，由国至城，由城至室，渐变成小，于是加精进焉。”(李远国)

抱朴子胎息诀 托名抱朴子传。见《诸真圣胎神用诀》:凡修行之人，须要定息。息者，正也，安也，顺也，归也，伏也，字也，静也。若四威仪中，常作如是，决入真道。勿着诸境，虚心实腹，最为妙也。但澄息心定，心定则气寂，气寂则神静，神静则境空，境空则寂灭，寂灭则无事，无事则清静，清静则道生，道生则自然，自然则逍遥。既入逍遥，则无量自在，得做神仙。自然五行总聚，六气和合，八卦配偶，成于内丹，身形永劫不坏矣。(马济力)

张天师胎息诀 托名张天师传。见《诸真圣胎神用诀》:夫元气无形，真心无法，大道无迹。唯炼息一法，乃含真道 又云：心定，气定，神定。凡修道流，若合大丹元道，清虚寂静，绝虑忘意，空静无物，方法无踪，真修胎息也，成仙无疑也。(马济人)

张景和胎息诀 明尹真人传。此诀生动地描述了胎息境界的美妙：其时呼吸自然，唯细唯微，绵绵若存；形体入静不动，似春天水池中的鱼儿，如冬眠养息的动物，但其体内气机活泼，景象万千。《性命圭旨·亨集》:“真玄真牝，自呼自吸，似春沼鱼，如百虫蛰。灏气融融，灵风习习，不浊不清，非口非鼻，无去无来，无出无人，返本还元，是真胎息。”(李远国)

宝冠胎息法 传者宝冠，古印度高僧，达磨曾师事学胎息之道。《道枢·胎息篇》说：身毒之国有至人曰宝冠，能胎息之方，故其形未尝衰。菩提达磨到中国，遂将此法传授社会。《道枢》卷一四《胎息篇》:“先入静室跌坐，犹入定焉。身不动摇，想其胎息如云雾，如燎炉之烟，如莲本之丝，以意引之，周于四天，息脉条畅。次引其气，灌于泥丸；复引其气，集于舌上。抟而炼之，想如鸡子，吞入腹，不可差焉。使五脏六腑承其津气，而悉坚固，于是其体光润，此胎息游邈于其身之中者

性空子胎息诀 明尹真人高弟传。《性命圭旨·亨集》:“我之本体，本自园明，同明者，是我身中天地之真胎也。我之本体，主自李寂 空寂者，是我身中日月之息也。惟吾身之天地有胎矣，而后天地之胎，与我之胎，相为混合而胎我之胎，悟吾身之日月有真息矣，而后日月之息，与我之息，相为混合而息我之息。悟吾身之体即虚空矣，而后虚空之空，与我之虚空，相为混合。而虚空我之虚空。”(李远国)

鬼谷子胎息诀 托名鬼谷子传。见《诸真圣胎神用诀》:凡修道之人，返本还纯，内含真气。故道返则四象、五行、六气、七元、八卦，而炼精、气神成其形质，则是虚中取实，无中取有，而内秘真丹也。故炼心为神，炼精为形，炼气为命，此是阴阳升降之气也。气源者，命之根也。故修三法 则大道也。(马济人)

侯真人胎息诀 题名侯真六传。见《诸真圣胎神用诀》:夫真一决界者，不官于本源。本源者，则是一心也。不动不行，心则是源；不停不住，源则是心。其心清静，则成大药；其心惑乱，则成大贼。夺其精，盗其神，败其炉，失其药，患其身，丧其命也。凡在道之人，必先修心静之法。但干心静，必得定心，心定则神安，铅汞相投，龙虎亲也 周天数足，添精、益气、养神，此三法若全，则万神盛会于丹田，血气周流于漏体，消

遥于长生之道。又云：如何清静，当澄其神，绝其虑，忘其我，灭其境，抱其真，此谓妙静之道。(马济人)liu zhen ren tai xi jue

柳真人胎息诀 题名柳真人传。见《诸真圣胎神用诀》:夫人往往在世间，不知自身日用物所造化也。噫！乃上天之气也。元精不衰，物洁成器，上依天之清气，聚而成形，下接地之浊气，凝而成体，内包一真。世人不识，故泄于外，乃精、气、神也。若不守此三者、老死近矣。圣人常不离此三法，行住坐卧，久结成胎，神仙矣。(马济人)

郭真人胎息诀 题名郭真人传。见《诸真圣胎神用诀》:夫炼者，修也，养也，虚也，耳不听也，眼不见也，鼻不闻也，舌不味也，息气定心也。此法从不有中有，不无中无，不色中色，不空中空，非有为有，非无为无，非色为色，非空为空，此乃真胎息，养气调神之法。又云：视不见我，听不得闻，离种种边，名为妙道，此法最为上也。(马济人)

长生不死，必为出世之仙，则不虚矣。(马济人)

逍遥子胎息诀 元逍遥子牛道淳传。见《诸真圣胎神用诀》:夫修者，志也，养也。养者，颐也，伏也，真也。凡欲养息，先须养精。凡欲养精，先须养神。凡欲养神，先须养性。凡欲养性，先须养命。性命者，乃是神气也，魂魄也，阴阳也，坎离也。久而行之，结成圣胎，乃真胎息也。(马济人)

烟萝子胎息诀 五代烟萝子传。见《诸真圣胎神用诀》:夫动者本动，静者本静，古者本无动静，且动静者一源，盖为一切众生妄想不定。圣人留教，教人定息。神随气定，气住神定。若气动心动，心动神疲。凡修道之人不行胎息，则有动静之源，怎入无为之门户也，走失了也。(马济人)

海蟾真人胎息诀 五代刘海蟾传。见《诸真圣胎神用诀》:夫元气者，天地之母，大道之根，阴阳之质。在物名淳利之气，在人名元气者也，乃性命也。凡一昼一夜，一万三千五百息，常常口鼻泄了真气。圣人久炼胎息者，常纳于丹田，故微微出入定，自身安而得长生。长生者，乃心与神气相合，与道同真也。(马济人)lang ran zi tai xi jue

袁天纲胎息诀 托名袁天纲传。见《诸真圣胎神用诀》:夫阴阳者，天地之真气，一阴一阳，生育万物，在人为呼吸之气，在天为寒暑之气。云：此两者能改移四时之气，此乃戊己包藏真气。又云：春至在巽，能发生万物；夏至在坤，能长养万物；秋至在乾，能成熟万物；冬至在艮，能含藏万物。此皆阴阳出没，升降神用，故阳气出水盛木，阴气出火盛金。阳生于子，出乎卯；阴生于午，入乎酉。此四仲之辰，皆是天地之门户也。凡大道者，必取四时之正气。凡修行，动息为阴，定息为阳。凡作时须得心定、力定、神定、息定，龙亲虎会，结就圣胎，名曰真人胎息也。(马济人)

朗然子胎息诀 北宋朗然子刘希岳传。见《诸真圣胎神用诀》:凡修行之人，焚香入室，静坐冥心，叩齿集神，停意马，伏心猿，都收在一处，放在丹田，令温养之，内观勿出。如元帅行军，神是主，气是军，气到处神到，两物相逐，不得相离，万病不干，千灾皆灭(马济人)

曹仙姑胎息诀 宋代曹文逸传。见《诸真圣胎神用诀》:人之生也，须以神存气留道生，神与气两者相须，乃成性命。虚者通灵而光明，和者周流而柔润，神安则气畅，气畅则血融，血融则骨强，骨强则髓满，髓满则腹盈，腹盈则下实，下实则行步轻健，行步轻健则动作不疲。四肢康强，犹国之封域平泰；气血和盛，犹国之府库充实，譬人家富，神志和悦，颜色自怡，行步歌舞，仙道近矣。故曰，今人念佛念道，只要除灾救祸，不如志念除妄，达人观斯而行之，自成胎息者矣。(马济人)

骊山老母胎息诀 托名骊山老母传。见《诸真圣胎神用诀》:经云，天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。故三盗相返，走失了真气精神也，不成胎息。若修行之人，不爱万物，自不盗你本性也。故云，本分道人，我不要你底，你不要我底，只守分。守分者何也？乃是不出不入，常守本源，不动不静，不来不去，似有似无，是个死的活人，仙道近矣。(马济人)

徐神公胎息诀 题名徐神公传。见《诸真圣胎神用诀》:夫神者，虚无之用；息者，元气之用。炼去尘世之境，若是非人我、财色取舍、得失冤亲、平等如一，自然佑护，道心成矣。经云：神者，虚无用之。精气神三者，便是灵台。修行之人，若是息定，精气神三体可

黄帝胎息诀 托名黄帝所传。见《诸真圣胎神用诀》:凡修道者，常行内观，遗去三尸，出于六情，返内存三，心神守宫，气闭不散，诸神欢畅。养气、炼形、存性、此三法不可弃，是真胎息也，玄奇大药也。(马济人)qing xu zi tai xi fa

清虚子胎息法 唐王元正传。亦名“大丹修炼法”。《道枢》卷二七《太白还丹篇》:“胎息之法，静意守志,

去其器烦，专一而不乱。于是安坐，如前吞日月之法，然后想脾之上有地，地有金鼎，鼎有婴儿，如吾之形，在鼎而跪。以左右手附肩，仰面开口，乃明日华月华之精，金液玉液之体，如前数吞之。夜或无月华，则以金液玉液三十六咽也。日月俱得其时，则以时用火焉。每七日婴儿一转，二十八日是为四转，于是一使火焉。火在鼎之下，想土以覆其上，火在地炉之内，地炉基于鼎者也。日行百八之数，火入下时，从鼎灶之旁过焉。如是四转一动火，如养火之法满十过，则胎息成矣。大火一锻，先去玉盖，于是婴儿者为长生之子。如遭火必走其上，故自然在于顶门而飞，此大丹之成也。”(李远国)

幻真先生服内元气诀 此诀除收藏在《道藏》外，也见《云笈七簸》卷六〇,在《医方类聚》卷一九九中称养生胎息之诀。据其自序称“执气守真”三十余年，于唐天宝(742\~756)中遇罗浮真人王公，自北岳返，授以吐纳等法，则幻真先生当为唐中期人。此功全套十五节，其中，第一至五节分别为进取诀、淘气诀、调气诀、咽气诀、行气诀，是一套功法的五个过程。第六至十一节炼气诀、委气诀、闭气诀、布气诀、六气诀、调气液诀，各为独立功法。第十二至十四节分别为饮食调护诀、休粮诀、慎守诀，是分述与服气有关的三个问题。第十五节的服气胎息诀，为全部功法的综述。(马济人)

进取诀 为进行调气法前的准备工作，包括几节导引及注意点。为幻真先生服内元气诀的第一节。其法为：先须得一高燥静密之室，床须厚软，高三尺，脚须稍高。衾被适寒暖，枕高二寸余，令与背平。每至夜半后生气时，或五更睡之初觉，先呵出腹中浊恶气，一九下，止。若要而言之，则亦不在夜半之与五更，便天气调和，腹中空则为之。闭目叩齿三十六通，以警身神毕，以两手指捏目内外眦，兼按鼻之左右，旋耳及摩面，为真人起居之法。随时少为导向引，以宣畅关节，乃以舌挂上腭，掠口中内外，候津液满口则咽之，令下入胃。存胃神承之，如此三者止，是谓漱咽灵液，灌溉五脏，面乃生光矣。便兀然放神，使心同太空，身若委蜕，情累都遭，然后服之。每炼功皆闭目握固，唯散气时则展指也。夫握固，所以闭关防而却精邪。初服气之人，气未流行，则不得握固。待至百日或半年，觉气通畅，掌中出汗，即可握固。(马济人)

淘气诀 为调气前的准备工作之一，即使消宿食。为幻真先生服内元气诀的第二节。其法为：夜卧觉后欲服气，则先淘气，转令宿食消，故气得出，然后始得调服。闭目握固，仰卧，倚两拳于乳间，竖两膝举背及屈，闭

气，鼓气海中气，使自内向外轮而转之，呵而出之，一九或二九止。毕则行调气。(马济人)

调气诀 是使呼吸轻柔的一种调气法。为幻真先生服内元气诀的第三节。其法为：鼻为天门，口为地户，则鼻纳之，口吐之，不得有误。误则气逆，逆则生疾。吐纳之际，尤宜慎之。亦不欲自耳闻之。调气或五、或七、或九，令呼吸和平。(马济人)

咽气诀是咽纳气的一种调气法。为幻真先生服内元气诀的第四节。其法为：人皆禀天地元气而生，每吐咽则内气与外气相应，自气海中随吹而上，直至喉中。但惟吐极之际，则转闭口，速鼓而咽之，令郁然有声汩汩然。男从左边下，女则右边下。经纳二十四口，即如水沥沥分明也。次以意送之，以手摩之，令运入气海中。气海在脐下三寸也，亦谓之下丹田。初服气人，上焦未通，以手摩而助之，令速下。若气已通流，不摩亦得，一闭口即三咽连。初服人，气未通流，每一咽则施行，不可遽甚至连三也。气通畅后稍加之，直至小成也。(马济人)

行气诀 为存想结合行气周流的气法。为幻真先生服内元气诀的第五节。其法为：下丹田近后脊两穴，通督脉，上达泥丸。每三连咽纳气，即速存下丹田，并以意引之，令入两穴。因想见两条白气，夹脊双引，直上入泥丸，薰蒸诸宫，森然遍下毛发、面部、颈项、两臂及手指，一时而下，入胸至中丹田。灌溉五脏，入下丹田，至三星。遍经尻、膝、胫、踝，下达涌泉足心也。想身中浊恶结滞，邪气瘀血，被正气荡除，皆从手足指端出，谓之散气。即展手指，不须握固。如此一度，则是一通。继续闭气鼓气，咽至三十六咽，谓之小成。至三百六十咽谓之中成。但闭气数至一千二百息，谓之大成、大胎息。(马济人)

炼气诀 是一种闭气调息法。为幻真先生服内元气诀的第六节。其法为：入室脱衣，散发仰卧，展手勿握固，梳发令通，垂席上布之，即调气咽之。咽讫，便闭气。候极，乃冥心绝想，任气所之。闷即吐之。喘息即调之，如此十遍即止。新服气之人未通，有暇渐加一至十候，渐加至二十至五十，即令遍身汗出。如有此状，是其效也。安志和气，且卧勿起冲风，乃却老延年之良术耳。但神清气爽则为之，昏乱欲睡勿为也。常勤行之，烦闷不畅亦为之。(马济人)

委气诀 是一种闭气与体呼吸相结合的调气法。为幻真先生服内元气诀的第七节。其法为：在体气和平，身神调畅，无问行住坐卧皆可为之，但依门户(鼻为天门,

(日为地户)调气。或身卧于床，或兀然而坐，无神无识，寂寂沉沉，使心同太空 因而闭十气或二十气，皆须任气，不得与意争。良久，气当从百毛孔中出，不复口吐也。如此勤行，百关开通，颜色光泽，神爽气清，如新沐浴之人。(马济人)

闭气诀 是一种在闭气基础上引内气攻病的调气法。为幻真先生服内元气诀的第八节。其法为：当忽有修养乖宜，偶生疾患，速于密室，依服气法布手足讫，则调气咽之，念所苦之处，闭气想注，以意攻之。气极则吐之，讫复咽，相继依前攻之。气急则止，气调复攻之，或十至五十攻，觉所苦处汗出通润即止。如未愈，即每日夜或五更、昼日频作，以意攻之，以差为度。病在头而手足，但有疾之处，则攻之无不愈者。(马济人) bu qi jue

食饮调护诀是调气者在饮食等方面应注意的调养事项。为幻真先生服内元气诀的第十二节。其法为：服气之后，所食须有次第，可食之物可恒服，不可食之物宜永断。每日平旦食少许淡粥或胡麻粥，日中食淡面、饼，饭必粳米、大麦面。此类食物有益于服气人，理脾气。凡热面、萝卜羹等忌食，咸酸辛物宜渐渐节之。每食毕即须呵出口中食毒浊气。但食软物，每食先三、五咽气，兼吞三、五粒生椒。食毕更吞三粒。以消食引气向下，通三焦利五脏，去浊秽。不可酒醉，昏醉则伤神损寿。若遇尊贵事，不得已必须饮酒，但可呵三、五下，饮毕则开口呵十数下。在调护部分，一切杂秽恶气之物不宜闻，如卒然逢遇，则速闭气，自取上风，闭气疾过。便求一、两杯酒，以荡涤之。如恶气入腹不安，即须调气，逼出浊气，咽纳新气，以意送之，再以手摩之，吞椒及饮一、两杯酒令散之。(马济人)

布气诀 是一种运用内气外放的治病功法。为幻真先生服内元气诀的第九节。其法为：凡欲布气与人疗病，先须依前人五脏所患之疾，取方面之气，布入前人身中。令病者面其方，息心净虑，始与布气。布气讫便令咽气，鬼贼自逃，邪气永绝。(马济人)

休粮诀 也即辟谷。为幻真先生服内元气诀的第十三节。其法为：凡欲休粮，但依前各法，即进取诀、淘气诀、调气诀、咽气诀、闭气诀等，勤修三年之后，正气流通，髓实骨满，百神守位，三尸遁逃。如此，渐不欲闻五味之气，常思不食，欲绝则绝，任其自然。但觉腹空即须咽气，无问早晚，何论限约，久久自知节约。(马济人)

六气诀 是一种以呼气配合默念字音的调气法。为幻真先生服内元气诀的第十节。其法为：六气者，嘘、呵、!四、吹、呼、喀是也。五气各属一脏，余一气属三焦也。四属肺，肺主鼻，有寒热不和及劳极，依晒吐纳，兼理皮肤疮倦。呵属心，心主舌，口乾舌涩，气不通及诸邪气，呵以去之，大热大开口呵，小热小开口呵，大小须作意理之。呵属脾，脾主中宫，如微热不和，腹胃胀满，气闷不泄，以呼气理之。吹属肾，肾主耳，腰肚冷，阳道衰，以吹气理之。嘘属肝，肝连目，论云肝盛则目赤有疾作，以嘘气理之。六气虽各有管，但五脏三焦冷热极，风邪不调，都属于心，心主呵，呵所理，诸疾皆愈，不必用六气也。(马济人)

调气液诀 是一种以咽津、呵气为主，去除浊秽之气及五脏之凉热的调气法。为幻真先生服内元气诀的第十一节。其法为：人食五味，五味各归一脏，每脏浊气同出于口，又六腑三焦之气，亦凑此门。众秽总投，合成浊气，每睡觉浊秽之气自不堪闻。审而察之，以知其候。口中干苦，舌涩烦热，少津液，或咽唾喉中痛，不能食，是极热也。即须开口呵之，十呵、二十呵，即叩齿或七或九，以舌漱华池而咽津液。复呵，察热退止。但候口中清水甘泉生，即是热退五脏凉也；若口中津液冷淡无味，或呵多心头汪汪然，食饮无味不受水，即冷状也。当吹以温之，候口中自美，心调即止。(马济人)

守真诀 此诀强调爱精重气，有益于延年益寿。为幻真先生服内元气诀的第十四节。其法为：道者气也，气者心之主，精者命之根，爱精重气，然后身心保之矣，庶几长生矣。夫气者，道者，虚无也；虚无者，自然也；自然者，无为也；无为者，心不动也；心不动者，谓内心不起，内心不起即外境不入，内外安静即神妍，神妍即气和，气和即元气自至，元气自至即五脏滋润，五脏滋润即百脉流通，百脉流通即津液上应，津液上应即不须五味。五味止绝，饥渴不生，三田成体，坚骨实肉，返老还年，渐从此矣。(马济人)

服气胎息诀 是以服气为主结合导引动作的调气法。为幻真先生服内元气诀的第十五节。其法包括四个部分:①叩齿三十六通，右转头一匝，如龟引颈，其胎息上至咽喉即咽之。如此三遍方闭口，以舌在牙齿内外摩掠，取津满口，漱流昂头咽之，上补泥丸。泥丸即昂头是也，下润五脏。②身有所疾苦，想气送至所苦处即愈。真气逐浊气，上冲下泄，觉神清爽，则气自冲和。③峨眉山仙人幽秘法。每次夜半及五更，展两脚，握固，展手，去身五寸，其枕不得过两寸，闭目，依前法咽之。④早起，展两脚，喘息匀，以两手叉脑后，手向前拽，头向后顿，如此三遍。两手相叉向前拽，三二遍，左右

掣三二遍毕。咽津二十遍。如觉四体不和，即以舌漱液三二十遍咽，则疾愈。(马济人)

六气歌诀 是一种在呼气时结合默念字音的调气法。与六气诀、六字气诀相同，但以歌诀形式表达。为《胎息秘要歌诀》内容之一，也转载在《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》。其歌诀为：一曰[四]。[四]法最灵应须秘，外属鼻根内关肺。寒热劳闷及肤疮，以斯吐纳无不济。二曰呵。呵属心王主其舌，口中干涩身烦热。量疾深浅以呵之，焦腑疾病自消灭。三曰呼。呼属脾神主其上，烦热气胀腹如鼓。四肢壅闷气难通，呼而理之复如故。四曰嘘。嘘属肝神主其目，赤翳昏昏泪如哭，都缘肝热气上冲，嘘而理病更神速。五曰吹。吹属肾脏主其耳，腰膝冷多阳道痰。微微纵气以吹之，不用外边求药饵。六曰嘻。嘻属三焦有疾起，三焦所有不和气不和之气损三焦，但使嘻嘻而自理。注意病痿即止不可过，过即败气。(马济人)

六字诀法 为一种六字气诀法。包括三个部分：一为依据子、午、卯、酉之时辰行吐纳法，二行六字诀时的姿势，三为与六字气诀相应的病症。其法见《道枢·众妙篇》。(1)常于子之时，跌坐定息，以鼻引气至其腹，俟满，呵者三，呼者十有二，咽津者三，卯之时面东向，呼者十有二,1咽者上，喀者十有二，咽津者三。午之时面南向，1咽者七，吹者五，瞻者十有二，咽津者三。午之时面南向，1咽者七，吹者五，瞻者十有二，咽津者三。二西之时面西向，嘘者九，呵者三，嘻者十有二，咽津者三。(2)嘘者何也，左右于握固，张目上视，而后嘘焉，1咽者何也，左右手抱其膝仰面，而后1咽焉。呵者何也，交左右手以抱脑后仰面，而后呵焉。吹者何也，仰卧握固，而后吹焉。呼者何也，垂左右手按前抱脾，而后呼焉。嘻嘻者何也，仰面平坐，而后嘻嘻。③肺应气于气轮，气轮病或如云飞翳日，俄复明，及大肠腑热而秘者，1咽可用矣。脾应于内轮，内轮病则胁肿痛，与唇焦者，呼可用矣。喉之肿者，喟可用矣。肾应于水轮，水轮病则视一物为二，睹太阳如隔水，与脐下之冷者，吹可用矣。心应于血轮，血轮病则耦肉侵睛，与夫膈之热者，呵可用矣。肝应于风轮，风轮病则双目望风泪出，视则雾烟生者，嘘可用矣(马济人)

六字气诀是结合脏腑、祛除病邪的一种以炼呼为主的叶纳法。又称“祛病延年六字诀”、“六字延寿诀”、“太上玉轴六字气诀”等。此功法是通过口呼，结合默念嘘、呵、呼、呬、呬、吹、嘻字音，以影响各该脏腑：嘘肝、呵心、呼脾、呬肺、吹肾、嘻嘻胆或三焦。现存文献中最早记载此气诀的为陶弘景《养性延命录》及《太清道林摄生论》。据《太清道林摄生论》及《备急千金要方》卷二七，具体治病方法为：若患心冷病，气即呼

出：若热病气即吹出；若肺脏病者，嘘气出；肝脏病者，呵气出；脾脏病者，唏气出；肾脏病者，口咽气出；冷病者，大呼三十遍，细呼十遍。呼法：鼻中引气入，口中吐气出，当令声相逐呼字而吐之；热病者，用大吹五十遍，细吹十遍；肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍。肝病者，用大呵三十遍，细呵十遍。脾病者，用大啼三十遍，细啼十遍；肾病者，用大四五十遍，细咽三十遍。此类内容在以后的文献记载中比较多，六字字音与脏腑的相关，通过实裁也有变动。(马济人)

六气治肝法又称“治肝脏吐纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》,其法为：啸以治肝，要两目微睁开为之。口吐鼻取，不使耳闻，治肝脏用嘘法，以鼻微引气，以口嘘之，肝病用大嘘，十遍，细味十遍。以目睁起，出肝邪气，出肝家邪热，亦去四肢壮热，眼昏，肾肉，赤红，凡痒等一切热者。数数嘘之，绵绵相次，不绝为妙。病瘥则止，不可过多为之，多则损肝气。病止又恐肝虚，当以嘘字作吸气之声以补之。大凡六字之诀，不可太重，恐损真气。人能常令心志内守，不为怒动，而生喜悦，则肝病不生。清汪希贤《养生须知》:“嘘字之诀，凡吐纳服气，东方甲乙木青气，八八六十四口；又服南方丙丁火赤气，七七四十九口，每日务必行二次。诗曰：肝主青龙位号仁，病未似觉病酸率，眼目赤涩还多泪，嘘字医之效若神,

六气治心法 又称“治心脏吐纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为:“治心脏用呵，以鼻微引气，以口呵之，皆调气如上，勿令自耳闻之，然后呵之。若有心病，大呵三十遍，细呵十遍。呵时以手交叉，乘去项上为之。去心家劳热、一切烦闷、心疾等。病瘥即止，过度即损，亦须以呼字吸旺气以补之。”(马济人)

六气治肺法又称“治肺脏吐纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为：吐纳用呎，以鼻微引气，以口呎之，令耳不得闻也。皆先调气令和，然后咽之。肺有病大呎三十遍，细呎十遍。去师家劳热，土气咳嗽，皮肤疮疡，四肢劳烦，鼻塞，胸背疼痛。依法呎之，病去即止，过度则损呎时用双手擎天为之，以导肺经之疾。(马济人)

六气治肾法又称“治肾肝叶纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为：治肾脏吐纳用吹法、以鼻微长引气，以口吹之、肾病用大吹三十遍、细吹十遍。能去肾家一

切冷气、腰疼、膝深重、久立不得、阳道衰弱、耳内虫鸣及口内生疮。更有烦热，悉能去之。数数吹之，相次勿绝，疾痿由止，过度则损。另据汪希贤《养生须知》:“吹字之诀，凡吐纳，服气北方壬癸水黑气，六六三十六口；又服东方甲乙木青气，八八六十四口。每日于子午卯酉时各行一遍，不可间断。”(马济人 李远国)liu qi zhi pi fa

六气治脾法 又称“治脾脏吐纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为：治脾脏吐纳用呼法，以鼻微长引气，以口呼之。脾病用大呼三十遍，细呼十遍。呼时须摄口出之，不可开口。能去脾家一切冷气、壮热、霍乱、宿食不化、偏风顽痹、腹内结块。数数呼之，相次勿绝、疾退即止，过度则损，损则呵以补之。(马济人)

六气治胆法 又称“治胆吐纳法”,是六字气诀法之一。见《黄庭内景五脏六腑图》及《遵生八笺·四时调摄笺》。其法为：胆病以嘻出，当侧卧，以鼻微引气嘻嘻之，即以嘻字作微声，同气出之也。除胆病并肾脏一切阴汗盗汗、面无颜色、小腹胀满、脐下冷痛、口干舌涩诸病。数数嘻之，则病愈。据清汪希贤《养生须知》:“嘻字之诀，凡吐纳服气，先嗽口中津，满口咽之，二十四或三十六口，后再依前四时服气之法，或漱津咽纳之后，随服天地氤氲，有清气八十一口亦可。诗曰：焦有病切须嘻，古圣传留说妙机，若要先除痰塞，口调嘻气胜求医。”(马济人 李远国)

太上玉轴六字气诀 即六字气诀的一种操作法，见于南宋黄庭山人邹应博《炎詹集》及其曾侄孙邹铉《寿亲养老新书》。邹应博自称此诀见于《玉轴真经》,传自太上，而其操作法又另得之师授。依据此法，呼而自泻出脏腑之毒气，吸而自采天地之清气以补之。当日小验，旬日大验，年后万病不生，延年益寿。操作时，以呵、呼、呬、嘘、嘻嘻、吹各默念六次，谓之小周。小周者，六六三十六也。其次，针对具体的疾病如眼病念嘘、嘻嘻各十八，合为三十六，是为中周。中周者，七十二也。再次仍依小周法，六字各默念六次，合为三十六，是为大周。大周者，即总计一百单八次。操作此法，一般白子时至巳为六阳时进行，面对东方，午时后阴，面对南方。先做叩齿、揽海、咽津三节作准备，然后默念字音与呼吸相结合。以呵字为例，低头开口先念呵字，以吐出心中毒气，念时耳不得闻呵字音，闻即气粗，反损心气念毕，闭口仰头，同时以鼻徐徐吸天地之清气，以补心气。吸时耳亦不得闻吸声，闻也气粗，而损心气。(马济人)

孙思邈六气法 唐孙思邈传。此法依五脏疾病·辨证

炼功·以六字气诀治之《千金要方》卷八二:“若患心冷病·气即呼出·若热病·气即吹出。若肺病·即嘘出·若肝病·即呵出·若脾病·即啼出·若肾病·即咽出。夜半后八十一·鸡鸣七十二·平日六十二·日出五十四·辰时四十五·巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种·一冷痹·二气疾·三邪风·四热毒·若有患者·安心调气·此法无有不痊也。”(李远国)tao hong jing liu zi jue

陶弘景六字诀 南朝陶弘景传。这是最早的治病六字诀。在临床时应辩证施治，对寒症可念吹字，吹字诀亦可去风。对热症可念呼字，呼以去热；其余皆可对症用字。字诀与五脏相配合。心脏病者，辨其冷热，可以呼、吹二气出之：肺脏病者，嘘气出之；脾脏病者，啼气出之；肝脏病者，呵气出之。后来的许多气功著作中均有六字诀的论述。其具体操作法也有不同。此诀载《养性延命录》:“凡行气，以鼻纳气，以口吐气，微而引之，名口长息。纳气有一，吐气有六。纳气一者，谓吸也；吐气有六者，谓吹、呼、啼、呵、嘘、嗯，皆出气也。凡人之息，一呼一吸，元有此数。欲为长息吐气之法，时寒可吹，时温可呼，委曲治病。吹以去风，呼吁去热。啼以去烦，呵以下气，嘘以散滞，咽以解极。凡人极者，则多嘘、呬，道家行气率不欲嘘、嗯；嘘、咽者，长息之患也。此男女俱存法，法出仙经。行气者先除昼中毛，所谓通神之路。若天露、恶风、猛寒、大热时，勿取气《明医论》云:‘疾之所起，自生五劳，五劳既用，二脏先损；心肾受邪，腑脏俱病’五劳者：一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳、五曰疲劳五劳则生六极，一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰精极，六曰髓极。六极即为七伤，七伤故变为七痛。七痛生病，令人邪气多正气少，忽忽喜忘悲伤，不乐饮食，不生肌肤，颜色无泽，发白枯槁，其者令人得大风、偏枯、筋缩，四肢拘急挛缩，百关隔塞，赢瘦短气，腰脚疼痛。此由早婴，用精过差、血气不足、极劳之所致也。凡病之来，不离于五脏，事须识根，不识者勿为之耳。心脏病者，体有冷热，呼、吹二气出之。肺脏病者，胸背胀满，嘘气出之。肝脏病者，眼疼、愁忧不乐，呵气出之。以上十二调气法，依常以鼻引气，口中吐气，当令气声逐字，吞、呼、啸、呵、唏、唔吐之。若患者依此法，皆须恭敬用心，为之无有不差，愈病长主要术。”(李远国)

紫微六气法 据《圣胎篇》言，此为紫微太一所传，故提名为紫微六字法。其法与一般功法不同，呼吸时运气路线为鼻中→脑部→夹脊(督脉)→丹田→任脉→五脏→咽门，即为一逆行周天。一般六字诀吹字属肾，呼字属脾，而此诀用呼字诀治肾病。其理论依据是五行生

克学说。《道枢》卷一五《圣胎篇》:“吐纳六气者，祛寒热浮疫外疾，决壅入通而已。大冷则反克之，可也，以金克木，木克土之用，转其六字，以反克而发之，病藏阴毒斯除矣。大热则毋泻之，可也，以金生水，水生木之用，转其六字，以反泻而平之，病藏热毒斯除矣。若夫浮寒浮热，惟以本六字从九至九，如法吐之。其行之之时，背乾面巽，解带盘坐，合口一吸其清，开口一吐其浊者，各九过。吸者使微微自鼻中上入于脑，复自首后二十四节，节节下归于丹田而止，即觉胃中一道浊气直升于咽门，从口而出，不可使耳有所闻焉。此谓纳清出浊者。然后观察所病由何脏。若目睛赤、面热、逆呕，是为肝之浮热。于是合口瞑目，叉手，以想其肝，自肝中吸吐嘘者，三九过；合口漱液，满则咽之，三九过；自咽门胃脘直送入于丹田，如是者三五过，则热消矣。腰脊酸疼、四体无力、面黄喘急、溲溺无度，加以漏精遗沥、恶寒偷汗、厌食赢瘠、其梦多感，此肾极冷而败者也。行之如前法，吐纳一九过。肾本当用吹，今用脾之呼者，以反克之。如前吸吐，用呼者三九过，送至丹田者，其数三五，则阴消阳元壮矣。凡有疾者，惟依生克本而行之，则无不愈焉。”(李远国)

嵩岳仙人六气法 三国李奉时传。《道枢》卷一五《调气篇》:“吧主于肺，肺属鼻，或气不和，及劳热，皮肤创鬲上热，可以用之。呵主于心，心痛壅滞，口舌干涩，及诸邪气，可以用之。大热则口大张，小则小张。吹主于肾，耳聋腰足寒弱，可以用之。呼主于脾，气微热不和，腹胀食不消，可以用之。嘘主于肝，目昏而翳。赤而涩，可以用之。希主于三焦，三焦不和，胆多惊，可以用之。五气者各主一藏，一气主三焦焉。六气者又有佐之之法。其嘘也，则目瞋睛焉。其呵也，反托前焉。其呯也，反托前焉。其呯也，左右手擎焉，其吹也，平膝紧抱其胸焉。大月顺行(自嘘呵呵呼咽吹唏行之),小月逆行(自啼上至于嘘)。凡子之后，午之前，披衣端坐。男以左足压右足，女以右足压左足。握固调息住气，俟其气壅，则以其鼻长引其气，闭目，依六气之法(使其字),微出其气，耳不可闻也。春东向，夏南向，季夏属土，以行脾气，则西南向；秋西向，冬北向。方其行之森然，放身使气通和，可起则起。男下床先左足焉，女穿衣先右足焉。跨勿务高，唾勿及远，行勿疾首。发欲数栉，至于数百。齿欲常叩，至于数十手掌相摩拭面，数十过，面热而止。”(李远国)

内景胎息法 宋代功法。《道枢》卷八《内景篇》:“仰卧，散发，其枕高二寸二分。屈左右手之拇指，握固，闭目，伸左右臂，去其身五寸，及漱满口，咽其津液者三，微以鼻内之气入五六息而吐之。一呼一吸为一息，至十。吐气可以频呻，呻毕，复为之。满四九为一

竟焉。一竟者，七日一复也。散发者，无为无欲，神凝液流，元气入于藏，以成五味而俱至焉。合五为一，寂然清静矣。”(李远国)

太上内德法 宋代功法。《道枢》卷四:“五藏之神，出则御恶，入则安神。既卫其身，则复各还其所。鸣天鼓三十有六，以集神；咽液三十有六，以聚气。而阴户可以阴关矣，使众邪不得下居焉。闭气者，自一至十，以心默数之，九九而止。闭气者，非闭噎其气也，乃神定气和，绝思忘虑，使鼻之息悠然，若有若无，诊其脉，以六动为一息。九九者，八十一息也。常存赤气自其口出，状如火轮，周其室中。定则内想安寝其中。自然疾病除，而阴邪远矣。”(李远国)

太上服王气法 南朝功法。其法以八卦配人体，又依八卦循时吐纳修炼。《太上八素真经》(《道典论》卷四):“常当清洒烧香·入室，首南正卧，断隔人物，杜绝他想。临目，闭气，叩齿二十四通，存一如法。仍见离在头上，坎在脐下，坤在左手中，巽在右手中，乾在左足下，艮在右足下，兑在左胁，震在右胁。八卦有象，象中有气，气中有神，神人光明，备列八方，口吐生气，因满虚空。分良久，云随王先咽，次咽相生。春则震王生火，夏则离王生土，秋则兑王生水，冬则坎王生木，四季乾坤艮巽王也。其行者今依月回转，巽三月，坤六月，乾九月，艮十二月。咽八气法，以鼻取之，极气则已，微微咽之。春寅卯之月，吸震气三，取三咽止。次饮离气九，取九咽止。次季吸巽气四，取四咽止。次吸坤气二，取二咽止。次吸乾气六，取六咽止。次吸艮气八，取八咽止。次吸兑气七，取七咽止。都毕，叩齿三十六通，摩熨面耳项，至四肢五体周匝，小极。乃行之时，皆当清斋，三时六时，礼拜启愿，缓急取中，适人所堪。”(李远国)

太上修炼三治法 宋代功法。托名太上老君所传。《太上修真玄章》:“夫修炼之法，当先慎言语，节饮食，其次省睡眠，此三者乃修仙修佛之大关键也。胡为而言哉？老君曰:‘玄 牧之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。’玄 牧者，神气也；口鼻者，神气之门户也。出息入息，长收缓放，使之绵绵，归根复命，以养元气。故先之以慎言语。紫阳云:‘虚无生一气，一气产阴阳。’人自日用发生之气，每凭虚而生。才饥虚，便思饮食，以故塞其气。其气既塞，不能归元，则随声色香味喜怒哀乐耗之矣。故次以节饮食。学道之士，如鸡抱卵，使暖气相续，才有间断，赚他性命。人若贪睡，则神离于气，气无所主，奔溃肆逸，欲望凝结，其可得乎？故次以省睡眠。”(李远国)

太玄益气法 宋代功法。《太玄宝典》卷下:“益气者,

真人救助虚弱，以真气神水令饮之也。以水一盏，倾半，右手三指擎之，向南取真阳之气七口，存赤乌七枚，飞入其水中。次饮火一(念咒):‘神火入吾神泉，真气滋生，长寿万年。急急如律令。’七遍。吹入水中。凡饮，先闭目静思，少少饮之，有病亦愈。”(李远国)

各有浅深。真人当先知补神之道，则形全而能定。神未能定，徒为寂默耳。药服人参，气炼三宫，制之无事，调饮食，适寒温，起居常均，不以道拘，不以俗累，则得神之胎也。神胎者，谓神返素朴，而神有所养也。然后可以行定神之道矣。”(李远国)

太玄气化气法 宋代功法。此法不存想按摩，待息调气灵，随心以动。《太玄宝典》卷上:“真人者，炼气令圆，然始以心营，终别自致，起于丹田，转若皮囊，行之周三宫。旧以三等疾速缓急之异，为三车，搬上泥丸。真秘之诀，不须此耳，惟以气圆固，先极功多圆转。次用他人，以两手向腰之上头升项，其气自过。乃咽华池之液，四十九过，真气乃固而圆定。又能养化其气以成真。故曰气化气，乃真仙矣。”(李远国)

太玄飞踄登攀法 宋代功法。此法可强筋健骨，提高飞腾跋涉的能力。《太玄宝典》卷中:“真仙羽化之道，皆由炼神所致。能飞升跃踄，登高攀危者，莫出乎神。体欲得筋脉强盛者，气力坚固，身轻体快耳，神体生光华，已载上经。其欲得筋脉强盛者，定心养血，以偃卧，令人按搦，或自按摩。半夜调息，存青龙自肾生，发绕腰周四肢，升天地门，饮华池真津九遍，咒呼天苍七遍。欲得气力坚固，精气是也；欲得身轻快，亦可炼精气神全之道也。”(李远国)

太玄三宝全备法 宋代功法。一名“太玄精神气全法”。《太玄宝典》卷上:“修行之士须要精神气全也。精全则耳润肌泽，神全则面泽目清，气全则音响体轻。夫人修行，欲三者之备，则定心绝念，内存空洞，运气降升，无有停碍，保固精液，还元不泄。先正心，咽七七口，大和其津，神想安居，心如明月照身，外气气无，运火力上行泥丸，积精不泄，随气上升，久久长生。则九窍通明，四肢强健耳。”(李远国)

太玄生神水法 宋代功法。这里所说的“神水”,并非指口中之津液,“谓真气滋养，浇灌之水也”。《太玄宝典》卷中:“北方有沧海，沧海生玄龟，玄龟吐真气，真气化神水，神水生肾。故神水者，气之根元，由人呼吸以出入。一呼出一寸，一吸入一寸。人能少语少思少劳动，则一时生一尺，入睡一时，亦生一尺。但梦寐之间，亦有劳动魂神耳、昼则无思，安定守之以流。夜则无梦，静念而生。今修行者半夜定念端坐，上吸天池，下涌地脉，久久行之，精液无穷，长生不死之道始于此也。上吸天池灌曲江，下涌地户则不饥渴，能营周百脉，变化凡躯矣。”(李远国)

太玄气定气法 宋代功法。《太玄宝典》卷上:“气真保真，炼气与天地齐年。盖以气为道本，道从气生，气从空有。真气不摇，故可长生。气者行于体内，营周一身。炼之从下丹田，半夜所生气处。行之心营气运力，举手按之。久久肌肤红光通明，气正而不散泄，以成真矣。”(李远国)

太玄天地配形法 宋代功法。所谓“天地配形”,实即养命养气。因天生气，地生形，命以气为主，形以血为根，故知天者养命，知地者养气。《太玄宝典》卷上:“真人导气，自丹田上行，不使散漫，自右肾循腰及下右足，后上行胁下、右膊，循右手复上肩井，入耳上脑，后下左耳，过肩井，下左膊，循左手，复过左胁，交腰下左足，复上还丹田。凡自夜半守，定心息气，觉顶门冷气透华池，两耳如流水声，时正生气也。此气自然，行天地交媾之脉。凡动处左，以右手按之；右,以左手按之。生气流源，使不住滞，则天地配形，形同天地，日得功多为最。三千功后，自然通流，不老不死，长年返婴童颜耳。”(李远国)

太玄补气真源法 宋代功法。《太玄宝典》卷中:“气之所补，以安体厚生，养元保真，少思虑，绝爱欲。虚弱者先以药补，如黄精之类是也；次行运元保精保息养皓之法，用之惟气强盛，则真源生矣。真源者，生气之源，生命之所也。大道修真，莫不出乎此耳。”(李远国)

太玄补神生胎法 宋代功法。《太玄宝典》卷中:“神自胎生，胎从命分。胎生则神生，命分则神备。形因气活，气因神动。神本务动，气本务圆。盖缘爱色相资，渐夫本源流荡不已，则神有所损也。劳形损神三分，劳气损神五分，劳心损神七分。负载摇动者，劳形也；爱欲声色者，劳气也；思虑悲愁者，劳心也。神之所损,

太玄胎息吐纳法 宋代功法。《太玄宝典》卷上:“先调气，令不出不入，自固密。常漱华池真精，三千功胎息既行，津液成玄珠，可吐而又纳之，不惟长年，亦可闭尾闾，成真精，胎息玄珠，久久自结，自下上泥丸，不绝则长生焉。”(李远国)

太玄胎息自然法 宋代功法。其法强调自然之息，以气通二耳为要。《太玄宝典》卷上:“人欲行气，先定胎息。胎息者，自然之息。调定息数，使气不上不下;

不出不入，口鼻内自然往来于胸中。半夜气所生时，以行之。既久，百日外可养气伏息耳。又气先炼通两耳，随左右手掩耳，半夜时正以气引交，久久自通气。若通二耳，口鼻不须出气，可以伏息耳。其气既行，半夜炼气，正一无气动，以两手掩耳，令气上行。及以手按摩之，其气逆行，遂于皮肤间或去或住，皆在己也。”(李远国)

太玄五脏通明法 宋代功法。《太玄宝典》卷中:“夫五脏者，五行之源也。五行既炼，则孰为守气也，孰为守形也。左右旋转，运气不止，久久相通，则无饥渴也，则无荣卫也。气血相合，精神通贯，神仙默化至妙之语也。其诀惟以运气为本，守心为上，握固以佐之，揭泥丸为毕功。先握固而守心，守心兼运气，升则上丹田，以力涌之，如揭四肢手足，心气如发，则内气五脏不相关隔。不惟不病，五气中和滋荣，光茂通明，内视如五色琉璃，是其应也。行之即久，其光上交五星焉。”(李远国)

太玄阴阳造化法 宋代功法。所谓“阴阳”,指男女两性。男子窠天道，得阳之气生肾。女子窠地道，得阴之气生血生心。故男子炼气成真而保精，女子炼血成真而保神。阴阳造化之法，各有不同，所行之道亦异。《太玄宝典》卷上:“男子守肾固精，炼气夹脐，循脊骨上泥丸，号曰还元。女子守心养神，炼火不动，以两乳气下肾，夹脊上行，亦到泥丸，号曰化真。行之百日，男子精不泄，气长生，返婴童，神灵矣；女子血不动。神自定，返处子，而收二脉，一化乳，二化血，其妙万端，久久行之，生发平乳，移肾变化焉。”(李远国) tai xuan lian qi yuan ding fa

三、右展拓空：当面虚抚地，背于虚抚空。此为导引法。导引毕，然后自思神：先叩齿，自呼已名，然后默念五脏三焦及三魂七魄、头面手足，一身诸神，令辅形体也。又前思太阳日，后思太阴月，左存青龙，右存白虎，思头戴朱雀，足腹玄武，此存想四神也。又存想七政，配合五脏，所谓肺魁、肝魁、心魁、脾魁、胆魁、左肾魁、右肾魁。当想真君降其本脏，仍须密念七过。次想二十八宿周遍形体，以辅七政。依此法行之，先从左手腕起角，左肘亢，左肩氏、房，右胯心，右膝尾，右足踝箕；再从右手腕起斗，右肘牛，右肩女、虚，自心至左腕危，左膝室，左足踝壁；又从右足踝起奎，右膝娄，右胯胃，至心昂，自心至左肩毕，左肘觜、左手腕参；又从左足踝起井，左膝鬼、左胯柳，至心星，自心至右肩张，右肘翼，右手腕轸；又自左于腕起角，宿，至右手腕匝轸宿凡一十三处。存想一年之有闰计两度，交互数之一十二处，皆存两宿，心一处独存四宿，都计二十八宿。凡存想五脏六腑、三魂七魄、四神七政、二十八宿讫，即吐出众杂死浊之气，然后闭口，从鼻左孔纳其生清之气，内想冥目，想此气绵绵，下至丹田，方周流通，汩汩作声，气满即再吐出，切不得令自己耳闻。如此十过止。(马济人)

王说山人服气新诀 一种结合意引、存想的调气法。见《云笈七籁》卷五九及《延陵先生集新旧服写经》。此法不行闭气，认为若闭气即疾生。其法为：初学之时，觉饥即食气上食新气下泄旧气，使推陈而纳新。若觉腹中气不舒，即或行或卧，东转西侧，以意想逐之使下，还宜行步兼以导引。若疾在土，以意想土驱之；若疾在下，以意想下驱之；若在四肢及左右侧，并以意想驱逐之，则愈矣。(马济人)

太玄炼气圆定法 宋代功法。《太玄宝典》卷中:“气之所生，有应有度，有象有理。故半夜自元气生时，两耳如风雨声，盛者如钟磬声，其应乃子时之半，为度也。久久修行者，闭目上视，见星斗光各象，运其气自下而转，不唯自尾闾行夹脊上泥丸，而下降其中。人复通九窍，行四肢皮肤下，皆循而遍周，则气圆也。久运动而反上，则为真寂，乃气真定。气之动静，是谓要妙。气之一动则长安，气之一静则神应。真气行处，皮肤光泽，九窍通达，四肢轻便。久久皮肤下无血，但白膏耳。”(李远国)

五行造化法 宋曾恺传。其法吸取天地五方正气，以补五脏。《道枢》卷三五《众妙篇》:“蟠足、参考其右手，抱其小腹。于是以其鼻取西方之白气，七咽焉。次而取南方之赤气，三咽焉。次而取东方之青气，九咽焉。次而取北方之黑气，五咽焉。于是南向仰首，取中央之黄气，一咽焉。是为五行真造化也。”(李远国)

王真人气诀 唐代王真人传。通过导引、存思结合调气进行。见《云笈七籁》卷五九：每日四更后、五更初、当处静室，居一床，叠双足，面东端坐。先作导引：以左手握固右手虎口，抬首并仰，尽力后却；以右手握固左手虎口，复如之。讫，即交手掌，向外三引。讫，又左右手揣颐三，交手搭头左转三，右转三；左展拓空

五神胎息法 唐代功法。见《太清中黄真经》,炼此功法必须先习吐纳，服气二百日，五脏虚疏，方一学习胎息。《淮九天五神经》:“先须密室无风，厚软毡居，枕高四指，才与身平，求一志人同心为道侣，然后推舍心识，握固，仰卧，情无所得，物无所牵，灵气渐开，心识怡然。初闭息经十息，至五十息，至百息，只觉身从一处，如在一房中，只要心不动移。凡一日一夜十二时，都一万三千五百息。故《太微升玄经》云：气绝白死，气闭白仙。”(李远国)

勿药调息法 清汪昂传。其法融儒、释、道三家秘诀。《勿药元诠》:“调息一法，贯彻三教，大之可以入道，小用可以养生。故迦文垂教，以视鼻端，自数出入息，为止观初门。庄子《南华经》曰:‘至人之息以踵。’《易·随卦》曰:‘君子以晌晦入宴息。’王龙溪曰:‘古之至人，有息无睡，故曰晌晦入宴息。’宴息之法，当向晦时，耳无闻，目无见，四体无动，心无思虑，如种火相，似先天元神停育相抱，真意绵绵，开阖自然，与虚空同体，故能与虚空同寿也。世人终日营扰，精神困惫，夜间靠此一睡，始毂一日之用，一点灵光尽为后天浊气所掩，是谓阳陷于阴也。调息之法，不拘时候，随便而坐，平直其身，纵任其体，不倚不曲，解衣缓带(腰带不宽，则下气不流通),务令调适，口中舌搅数遍，微微呵出浊气(不得有声),鼻中微微纳之，或三、五遍，或一、二遍，有精咽下，叩齿数通，舌抵上腭，唇齿相著，两目垂帘，令胧胧然，渐次调息。不喘不粗，或数息出，或数息入，从一至十，从十到百，摄心在数，勿令散乱。如心息相依，杂念不生，则止勿数，任其自然，坐久愈妙。若欲起身，须徐徐舒放手足，勿得遽起。能勤行之，静中光景，种种奇特，直可明心悟道，不但养身全生而已也。调息有四相；呼吸有声者，风也，守风则散；虽无声而鼻中涩者，喘也，守喘则结；不声不滞而往来有形者，气也，守气则荣；不声不滞、出入绵绵，若存若亡，神气相依，是息相也。息调则心定，真气往来，自能夺天地之造化，息息归根，命之蒂也。”(李远国)

元昉真人诀 唐代功法。《西山群仙会真记》卷五:“自辰起，不语，以舌搅上腭下腭，恶浊之津咽之，而呵出心中所积喜怒哀乐之气，真气上升，寄留面目，以手握之。次居静室，宴坐不语，至午未之间。气盛神昏，侧卧闭口而睡。积日安乐延年，亦可留形住世。此知其时候，悟其交合，而无采取之法也。”(李远国)

元珠修炼法 宋曾憧传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“自辰巳至午之前，静坐，冥目，屏思虑，其息微行，则满口生津，勿吐勿咽，以压定真龙，勿使上升焉。其鼻微引，以搐起其真虎，胁其腹，勿使下降焉。腹不可放也，俟其气满，则微放焉，而不可放走焉。于是复微行，使津满口，盛而不尽。其初咽干，其次心冲，俟其通畅，分为三以咽之。如此者或一作焉，或三作焉，是谓元珠者也。”(李远国)

元真人绝食内炼法 宋元谷传。《道枢》卷九《颐生篇》:“未仙之日，绝食于旷谷，惟茹草木。则鼓腹以冲五藏之凝滞，闭息以聚三才之真气，加之以内想以火，咽其津而纳其真水焉。荣卫兖悦，而气和通，可以延年矣。”(李远国)

勿药小周天法 清汪昂传。《勿药元诠》:“先要止念，身心澄定，面东踟坐(平坐亦可，但前膝不可低，肾子不可著物),呼吸平和，用三昧印(掐无名指，右掌加左掌上),按于脐下。叩齿三十六通，以集身神，赤龙搅海内外三十六遍(赤龙，舌也；内外，齿内外也)。双目随舌转运，舌抵上腭，静心数息三百六十者三，徐徐呵出浊气四、五口，收清气，双手抱肩，移筋换骨数遍，擦玉枕关二十四下，擦腰眼一百八下，擦足心各一百八下。”(李远国)

月用周天行功诀 宋代功法。《太清元极至妙神珠玉颗经》:“凡卦行金，以两肾相交。先以左足压右，却以右压左。紧叉手，两手握于手心，无令转动。逆日转十二遭，顺日转十三遭。辘轳三转，运气入脑。凡卦行水，以舌于牙齿外面著力紧转，先以向左转十二遭，次以向右转十三遭，漱至甘甜咽。凡卦行木，合口鼓腮，十二鼓，水满口即咽。凡卦行火，闭气数息，候气急，即并三咽之，行久闭气息，渐加数即约百息止。凡卦行土，先行火，次水，次木，次金，辘轳运至中脘定住，以左手按之，九转。每月月尽，日夜三更，先行了本月卦象，次更行前项遂月水火数，叩齿天鼓，握固存神，一如年用。”(李远国)

心脏炼气法 唐宋功法。炼此功时，用“呵字诀”为泻法,“嘘字诀”为补法，学者当辨证而运功。《太上养生胎息气经》:“用呵为泻，嘘为补。夫心者离之气，火之精，其色赤，其神朱雀，化为玉女，长八寸。欲安其神而全其形，合乎中和。心合小肠，主血脉，上主舌，血拥惊，舌不知昧，心乱，多嘘。心主九宫惊门，和而形全。立夏日平旦，面向南端坐，叩金梁九通，漱玄泉三咽，精思注想，吸离宫赤气入口，三吞，以补灵府离玉女。神平体安，百殃不害，神至灵也。”(李远国)

止痛去虫法 宋孙守一传。《道枢》卷九《颐生篇》:“凡腹痛而肠内有虫，则敛身咽气者十，抱脐搓掌百数，再搓，则痛止而虫下矣。常用之，补气活血，可以延年。”(李远国)

中黄内养形神法 宋代功法。《道枢》卷一六《中黄篇》:“专修静定身如玉，但服元和除五谷，何谓也？心者随时所动，先当静居，内绝所思，外绝所欲，则元气自足矣。世以五谷为肥肤之具，不知为坏身之本也。经曰：咸味辛酸五藏病，津味入牙昏心镜，此之谓也。于

春三月，净理一室肆几，设床施茵，至子之时，一气初生，则净其心神，叩齿三十六通。以左右手握固，仰卧，瞑目，俟喘息之出，即闭口鼓满其气，以咽入为度，漱以咽之，若入于腹，汩汩作声，以饥为度。饥即更服焉。气入之后，如其口燥，即饮胡麻之液(巨胜三大升去皮，九蒸九曝，茯苓三两细研为末，先下巨胜末三两，次下茯苓末煎数沸，少入酥蜜)。久焉，气自畅通而安和，所咽流滑，胡麻之液可以止矣。久焉，气自畅通而安和，所咽流滑，胡麻之液可以止矣。久之，肠中之滓尽，则咽其气自如汤液，至脐之下。服气之初，溲溺赤黄，勿惧矣。夫汤液不绝，则肠中之滓不尽，终不能洞晓是非矣。欲绝水谷，宜自量而已。无远近之限焉。或三十日，或五十日，或百日，三丹田自然以次停满。故三十日下田满，则神气足而不泄，且不饥矣。六十日中田满，则体无虚感，行步健矣。九十日上田满，则内凝结而外克肥矣。于是三焦平实，神凝体清，淡无所思，可以柄心圣境，以学胎仙。若夫或食或断，使人志散，喜贪诸味，则谷之气难遣，求仙者之大病焉。”(李远国)

中黄烟霞净志法 宋代功法。《道枢》卷一六《中黄篇》:“蒸筋曝骨达诸关，握固潜通开百窍，何谓也？服气五旬，而未能绝水谷之气，遇天晴霁，于正午之时，坐密室，施床设席，散发于枕上，握固，渐于二胁之傍，然后叩齿七通，端心瞑目，如觉微闷，即用力握固，稍稍筋脉徐开，灵气渐通于骨肉之间，津汗润泽于皮肤之上，数数运行，自然颜色光而气力倍。闭气炼形，元气通行于毛发，毛发跳踟矣。”(李远国)

修道之师说乎！息以喉，浇之极矣。进之肩息，更进胸息，深之腹息，息以踵，深之极矣。肺尖脆薄，不适呼吸作用，易罹肺病。故吸入时，须注力下腹，凝神丹田，容气经喉下管，以达肺底，自觉满聚气海，更欲注力膝踵，屈伸拇扯，提缩谷道，俾周流全躯。人有自高崖绝岩坠下而不致气绝者，平居深息之效也。”(李远国)zhong vi zi shi xi fa

中一子实息法 清杨践形传。《指道真诠》:“谓息之运力宜实也，对治萎弱、散漫、莽乱、断续诸相。膻中无力，则弛而逼肺，故腹软神亏，易受惊骇。气虚息弱，倡促伛偻，脉搏微细、动作偃蹇，不能运力四肢，聚气丹田。《老子》曰:‘虚其心，实其腹。’舒在胸曰广，腹曰实，每一息至，自觉胸上虚空，腹下坚实，微微绵绵，有息如无，此实息之验也。”(李远国)

中一子调息法 清杨践形传。为一种吐纳气法。《指道真诠》:“调息之先，开口吐浊，想身中百脉不通处，均随息出。然后闭口纳清，约三度已。呼吸循任息自然，无丝毫滞塞勉强之气来也，翩然如鱼之游泳。胸臆和畅疏通，源源常流，绵绵不绝，以注满夫腠理，气之去也，悠然如鱼之逝水。脐轮炎若火发，蒸蒸上升，如云烟一缕而飘渺无涘，又如目送飞鸟入云，而不知其何往。心忘息，息忘心，心息相忘，而后心息相依，而后心息相调。”(李远国)

中一子长息法 清杨践形传。《指道真诠》:“谓息之时间宜长也，对治短促呼吸。短促者，气不能久留肺中。如旅行然，方历其境，束装邃归，胜地不克游览，名景无暇领略。肺为逆旅，息为过客，不能廓清残浊，废澄净之功。宜塞兑守庐，缓纳细绵，俾腹暖不冽，气润不燥，待血流滑调，田满坚实，乃徐吐之，毋拘毋忽。善洇者住息多时而无窒，善步者驰骋长路而无喘，皆应用长息之效也。”(李远国)

中岳郗俭食气法 三国郄俭传。遵循时辰修炼吐纳功法,《云笈七簸》卷六一：平旦时吐纳服气四九口，日出时三六口，食时二五口，喎中十六口，日中八一口，哺时四九口，日入三六口，黄昏二五口，人定十六口。“咽多而食日减一餐，十日后能不食也。后气常入不出，意气常饱不食。三日腹中悄悄若饥，若小便赤黄，取好枣九枚，或好脯如枣者九枚，念食啖一枚，若二枚，至三枚，一昼一夜，无过此九也。意中不念食者，不须瞰也。常含枣核受气，令口中常行津液，嘉。”(李远国)bei xuan di hui fa

中一子静息法 清杨践形传:《指道真诠》:“谓息之姿势宜静也，对治急迫呼吸。气息粗暴、嗷嗷有声，辄易疲倦，勉强鞭策，则肺萎心悸，脉裂神惶，小者气喘，重者咯血 故必密其门篱，闭口敛鼻，严其检查，缓静细长，对镜呵气而不留湿痕，柔羽近鼻端不见微动，则静息之验也”(李远国)

中一子深息诀 清杨践形传 为一种深呼吸法。《指道真论》:“谓息之径路宜深也，对治浅浮呼吸。《庄子》曰:‘真人之息深深’ 又曰:‘真人之息以踵，众人之息以喉，其嗜欲深者，其天机浅。’《大宗师篇》诚

北旋涤秽法 明曹上珩传。消食除秽功法。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》:“其法在胃口旋入，凭虚而行，运入大肠，由左绕右，回旋九曲，以真气涤垢，转出谷道，嘘往吸回，自左而右，旋出胃口，收归元海，静念刻许，以还本位。此法不宜轻用，凡送浊气谷道外，即随念吸转，慎泄真气。丹法有云：勿使尾间坠，盖谓此也。”(李远国)

北旋通关法 明曹士珩传。为一种炼形和气功法。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》:“从北极定枢，斗柄大旋三遍，天地包罗行于脐下，分开两路，旋下两腿之前，联络不绝，双行转脚底，向后绕元海上至命门会

合，从右转左，大旋三遍，从椎骨下分行两肩，经肘后外关达掌心，循内关过肩井，由项后透泥丸，行明堂，渐落双瞳，自面部下胸膈，会心窝，从左转下降，大旋三遍如前，脐下分开，循环遍体，周流运行，卯酉二辰行之或九度，或二十一度而止，慎勿执著，若有若无，此所以炼其形和其气也。”(李远国)

不息十二通，治痰饮不消。右有饮病，右侧卧；左有饮病，左侧卧。有不消，气排之。日初出、日中、日入，此三时向日正立，不息九通，仰头吸日精光，九咽之，益精百倍。(马济人)

北旋行庭法 明曹 丁珩传混气和神功法。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》:“吾身一小天地也。周身二百六十骨节，七孔八窍，一窍相通，窍窍光明，而乾旋坤转，前属于天，后属于地。前从左旋，后运右转，前后相通，周乎其天，则知人与天一矣。其法从艮背守念，念而提出腔子，行其背数十回，复收归腔，稍空又运行至两肾之间，念刻许，从肾中意想，溯尾闾 起运上泥丸，经明堂，人中接下承浆，降重楼至于心脐之间，约以脐上三指为则，不前不后，不左不右之中，而为立极枢悬一斗杓，行于脐下一寸三分，斡旋上升，左转于心之后，右旋下降于肾之前，循环不息，上行由背之北，下行由脐之南，如北极定枢斗柄推旋者，若转则以意随之，不转则以意引之而炼度，所以混其气，且所以和其神也。”(李远国)

雁行气法是古人模仿大雁觅食排尿的动作以调气治病的方法。《太清导引养生经》,胡文焕《养生导引法》中说：低头倚壁，不息十二通，以意排留饮宿食，从下部出自愈。《诸病源候论》卷二一：低臂推膝踞，以绳自缚拘左，低头不息十二通。消食轻身，益精神，恶气不入，去万邪。一本云：正坐，仰天呼吸天精，解酒食饮饱。出气吐之数十，须臾立饥且醒。夏月行之，令人清凉。(马济人)

鹭行气法是古人模仿鸭子活动的调气法。《诸病源候论》卷二〇、二一：骛行气，低头倚壁，不息十二通。以意排之，痰饮宿食从下部出，自愈。骛行气者，身直颈曲，排气下行而一通，愈宿食。(马济人)

龙行气法是古人模仿想像中的龙由天空向下，低头闭息的调气法。其法在《诸病源候论》卷三五仅作低头下视，不息十二通。愈风疥恶疮，热不能入,《太清导引养生经》、《养生导引法》中尚有以下内容：咽喉病者，向阳卧，以手摩腹至足，以手持引足，低臂十二通，不息十二通。愈脚足虚痹不任行、腰脊痛 以手着项相叉，治毒不愈，腹中大气即吐之。月初出、月中、日入时，向月正立，不息八通，仰头吸月光精八咽之，令阴气长。妇人吸之，阴精益盛，子道通。(马济人)

申天师服气要诀 唐申元之传闭气法。见《云笈七籁》卷五九。其法为：取半夜之后，五更以来，睡醒后，以水漱口。仰卧伸手足，徐徐吐气一、二十度，候谷气消尽，心静定后，即闭气忘情，将心存放在脐下丹田气海之中，寂然不动。则咽气三、二度便闭气，使心送向丹田中。渐觉气作声，下入气海中，幽幽然，是气行之候也。良久，待气行讫，又开口吐气徐徐，又闭口而咽之。如是三、二十度，皆依前法。觉气饱，即冥心忘情，清息万虑。久久习之，觉口中津液甘香，食即有味，是其候也。(马济人)

龟鳖行气法是古人模仿龟鳖行气为主的调气法见《太清导引养生经》、《诸病源候论》卷一四、胡文焕《养生导引法》。其法为：以衣覆口鼻，不息九通，正卧，微微由鼻出纳气。愈鼻塞通。又，东向坐，仰头不息五通，以舌掠口中沫满，二七咽。愈口干舌苦。又，反两手据膝上，仰头象鳖取气，致元气至丹田。治腰菁不知痛。(马济人)

虾蟆行气法是古人模仿虾蟆游走等动作的一种运气法。《诸病源候论》卷一：极力左右振两臂，不息九通。愈臂痛劳倦，风行不随振两臂者，更互蜈蚣，狂言蹶。九通中间，偎伏昏为之。《诸病源候论》卷三：正坐，动摇两臂，不息十二通。以治五劳、七伤、水肿之病也。《太清导引养生经》与《养生导引法》中作：正坐，自动摇两臂，不息十二通，愈劳大佳，左右侧卧,

四季养生法 唐孙思邈创。他把六字诀运用到四季的修持中，作为日常养生良法。按照四时季节的炼法，春季炼“嘘”字，夏季炼“呵”字，秋季炼“呬”字，冬季炼“吹”字;“呼”属脾脏，脾胃功能旺盛时，对其它脏器都有帮助，故四季皆炼;“嘻”属三焦，主体气化，通调全身气脉，亦可四季皆炼。《修真十书》卷一九:“春墟明目木扶肝，夏至呵心火自阑，秋四定致金肺润，肾吹唯要坎中安，三焦嘻却除烦热，四季长呼脾化餐，切忌出声闻口耳，其功尤胜保神丹”(马济人李远国)

闭息益寿法 宋袁素传。《道枢》卷九《颐生篇》:“闭息，按胯，截留真气而还下元，是为保益之方。久而不已，可以益寿，可以固形。”(李远国)

会稽沙门七气诀 宋代功法。其法由北宋徽宗皇帝

传出。《道枢》卷三五《众妙篇》:“会稽千岁沙门曰：吾有七气之诀，一曰叩，叩齿七过，以集其神。心中作观，每一叩齿而念一星，星者魁、魁、魁、魁、魁。二曰托，托者先举左手，如托百斤，右手亦然，各上下十八过。三曰张，张者先引左手如挽弓，挽弓已，则以足张骛，右手及足亦然，各十八过。四曰摩，摩者摩手热，以摩其耳，谓之发火；次摩其面以及其身中。五曰摇，摇者以左右手叉腰，盘足而坐，左摇二肩背甲，右亦然，各十八过。六曰揩，揩者以左右手相揩热，以揩二肾堂使热。七曰漱，漱者漱之津液，满口方咽之，三过，然后以左右手相揩热，以摩丹田而无数。”(李远国)

老子坐起法 宋代功法。托名老子所传。《显道经》:“或问道坐起有法度不？老子曰：坐常平膝垂阴，曳腰直膂，昂头内视，含气安息，形充气盛，神神不越。”(李远国)

气，鼻吸日精。须鼻得嚏便止，是为气通(使不得嚏，以软物通导之，使必得嚏也)。以补精复胎，长生之方也。向日正心。欲得使心正，常以日出三丈(取嚏讫，仍为之),错手著两肩上(左手在上，以日当心，开衣出心，令正当之),常能行之，佳。”(李远国)

西王母服气法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》:“西王母曰：气之在天，冬至而生一阳，万象应焉。气之在地，夏至而生一阴，万物应焉。气之在人，子初诸阴会而一阳生，一阳生生于真水。午初诸阳会而一阴生，一阴生生于真火。生真水气在肾，肾气不可动。生真火气在心，心气不可动。气之所在，存而应之。”(李远国)

西王母炼气法 宋代功法。托名西王母所传。《太上元宝金庭无为妙经》载:“西王母曰：元气者，炼气也。以火先自丹田，流转不定，至子初，三百六十功。至午初，又自心而下，又行三百六十功，则气元也。一功者，一遍也。”(李远国)

孙思邈调气法 唐孙思邈传。《千金要方》卷八二:“凡调气之法，夜半后，日中前，气生得调。日中后，夜半前，气死不得调。调气之时则仰卧，床铺厚软，枕高下共身平，舒手展脚，两手握大拇指节，去身四五寸，两脚须去四五寸，数数叩齿，饮玉浆，引气从鼻入腹，足则停。上有力更取，久住。气闷从口细细吐出尽远，从鼻细细引入。出气一准前法闭口，以心中数数，令耳不闻。恐有误乱，兼以手下筹码，能至千，则去仙不远矣。若天阴、雾恶、风猛、寒，勿取气也，但闭之。若患寒热，及卒患痢疽，不问日中疾患，未发前一食间，即调。如其不得好痹，明日依式更调之。”(李远国)

休粮歌 吐纳类修炼功法。与休粮诀相类似，但以歌诀形式表达。为《胎息秘要歌诀》内容之一，也转载在《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》。其歌诀为：千日功夫如不辍，心中渐得尸虫灭。更教充实三丹田，转得坚牢百骨节。只欲思惟断食因，懒将品味加餐啜。腹虚即咽下脐轮，元气便将为休绝。饱即宁心勤守中，饥来闭咽忘言说。如斯毅力久成功，方信养生在秘诀。岂并凡常服药人，终朝修炼无休歇。营营药力尽成空，叱咤忍饥守不彻。争似常服太和精，便能清净生光悦。如贪外美乱正元，百疾临身自焚劣。(马济人)

孙思邈吐纳法 唐孙思邈传。此法宜于清晨、黄昏各炼一次。《千金要方》卷八二:“每旦夕，面向午，展两手于脚膝上，徐徐按擦肢节，口吐浊气，鼻引清气。良久，徐徐乃以手左托右托，上托下托，前托后托，瞋目，张口，叩齿，摩眼，押头，拔耳，挽发，放腰，咳嗽，发扬振动也。双作，只作，反手为之。然后掣足仰振，数八十九十而止。”(李远国)

孙思邈行气法 唐孙思邈传。《道枢·枕中篇》:“行气之法，处于密室，瞑目，闭息，置鸿毛于口鼻之上，使之不动可也。于是耳无闻，目无视，心无思，以渐除之而已。夜或有悸，则存日月入于明堂，而百邪自去矣。”(李远国)

向日取嚏法 南朝上清派所传功法。“嚏”,打喷嚏。修炼此法，以打喷嚏为验，故名。《云笈七簸》卷二三:“欲得延年，洗面精心。日出二丈，正面向日，口吐死

延陵君炼气法 一种以闭气为主的调气法，有行气通关、开发腠理之功效。见《云笈七籁》卷六一及《太清调气经》。延陵君身世不详。《云筮七籁》卷五九还收有《延陵君修养大略》,《道藏》收有《延陵先生集新旧服气经》。此法为：取一静室无人处，散发脱衣，覆被正身仰卧，展脚及手，勿握固。净席一领，头边垂着地，其发梳以理之，令敞席上。即便调气，咽之便闭，气尽令闷。又冥心无思，任气所之。气闷即开口放出气。新出喘息急，即且调气七八气以来，气急即定，定又炼之。如此，有暇且十炼而止。更有余暇，又炼之。即更加五、六，炼至二十、三十或四十、五十，并无定限。何以为则，如服气渐成，关节通，毛孔开；炼到二十、三十即觉遍身润或汗出。如得此状，即是功效。新炼气得通润则止，渐渐汗出即好。且安心稳卧，不得早起冲风等。如得汗，良久将息，即可着衣，无风处徐徐行步。小言爱气，省事澄思，即身轻目明，百脉流注，四肢通畅。

夫炼气者，即不得每日行之，十日，五日有余暇，觉不通畅，四体烦闷，即为之。(马济人)

仰卧炼气法 宋曾恍传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“挺身仰卧，静虑闭气，置手腹胁之上，踊身而起，以扳足趾，复倒复起，以多为胜。”(李远国)

至游子火候诀 宋曾怫传。《道枢》卷七:“闭气二十有四，其数足矣。出则复闭。用赤龙右搅之者七，左搅之者九，漱者十有六，啄齿者二，于是分三咽焉。先右，次左，次中，此阴爻者也。闭气三十有六，其数足矣。出而复闭。用赤龙左搅之者七，右搅之者九，漱者三十有三，啄齿者三，于是三咽焉。先左，次右，次中此阳爻者也。凡闭气一百九十二，以火二八两煅之，所谓火候者也。”(李远国)

补髓养气法 清张百焘传南宋秘传功法。《补天髓》卷三《功候篇》:“天地之道惟性，内外之道惟神。道在万物，一归于诫。故修士方入室，塞聪闭明，绝思虑，守真意，使元神浑沦，虚灵融通，湛寂内照。防其昏沉，存其正念，如潜深渊，如守规中。规中，玄关也。然不可执著，令真阳不生。道在不急不怠，勿助勿忘，直至空无所空，寂无所寂，神气浑一，恍惚若太虚，先天一气从太虚来。机之未发，静以俟之。气之既动，神以聚之。法于入手初设静室，上下置木板，室中明暗适宜，风日不侵，窗闼开闭，占验天时，置竖木榻室中，榻上铺毡毯，加软厚垫褥，务令两腿足骨着榻处坐久不痛。随时解带宽衣，作金刚正坐，手结大三昧印，坐定。略呼出粗气，即收散外神明，摄人绛宫令定，万缘澄寂。俟心性溶和，然后以意移入天目。复以意移至乾元宫。转玉枕，直注入夹脊，即膏盲中。到此行持一二时，或过之。壮者不及旬，衰者匝旬，夹脊中间，如火炽，如胀痛，便以意将此夹脊熄火，送入两肾。即觉两肾糖糖跳动不已，乘时以意送入阴跷。到此觉其中掣掣跳动，我只不著意，但觉横身通泰，心迷如醉，脉络活动，溶和如沐浴，如坐春风，我亦只不著意。只自专心致志，安居其中。少焉，凝定跳止，便细细内观，默察气根，从阴跷六底，上升至脐轮，即自止不上。复下降至阴跷穴底，升降限定三寸一分半界内。须悉阖辟内外呼吸之元机，觉与内呼吸似不相关，非真不相关也。久之，有人无出，认得真切。却勿去着意主张，只任他自然升降，斯能无弊。苟或略施意思，送之上下，则此内呼吸与我灵明，便相错乱违背，不能融化为一。经三四息，小腹气应胀。患此病时，须再坐绛宫，凝天目，注夹脊。入阴跷，如调劣马，责顽猿，自新收摄未纯之心入定。若心已纯，随时地可行。缘妄想生于贪欲，游思生于不觉，故心贵摄。《楞严经》云：心生则种种法生，心灭则种

种法灭。然凡夫打坐，非不欲屏去尘情，无如妄想游思搅人神智。法在止观，乃可渐渐销溶，止于阴跷穴中。安居既久，精气神自能浑一。设或初用功时，念动神越，弗安于阴跷穴中，法惟有数息，得有所依。倚斯法，虽勉强，然数之既久，自能坐定，入无何有之乡。初坐数二三百息，或五六百息。约拭旬日，两腰小腹渐热，寒体手足素冷者，即转热，阳亦时动。法在吾心止于是，而内观之。心照空中，与气相守，维系规矩之间，往来方圆之内，息息归根而自然，巍巍不动而清静，心光与真气衔接，浑灏安闲，醒醒寂寂，是则养气初功成。”(李远国)

初服气法 一种供修炼者参考应用的闭气法。见《太清服气口诀》:凡初服气，日夜须要四度。朝、暮两时用仰、覆势；夜半及午，唯用仰势。其仰势：但用低枕，仰卧，缩两脚，竖两膝，伸两手着两胁边，即咽气。四十咽，即满丹田。然后以意运入鸠中。其覆势：以腹坦床，以被支胸令高，手脚并伸着床。即咽十咽。每咽皆以意运，令沿脊下，从肛门中出。每朝暮服气，先覆后仰。每咽气，皆须一下下作声，始得。如不作声，则徒劳无效。(马济人)

初学炼气法 唐代功诀。内述初学气功应该注意的事项及修炼要诀。《云笈七籁》卷六二:“初学时，必须安身闲处，定气澄心，细意行之。久而不已，气入肠中，即于行往坐卧一切处不妨。胃中气未下入肠中来，即不得顾处作难。初服气，皆须因入息时即住其息，少时似闷满；其息出时，三分可二分出，还住少时咽之。咽已，又作，至肠中满，休。必须日夜四时作为。初学人气未入丹田，还当易散。意欲得气入丹田，纵不服气，亦气不散。四时者，朝暮子午是也。如觉心满闷，便咬少许甘草、桂亦得，其满闷即散。丹田未满，亦不至满闷也。元气下时，自然有少闷。……凡初服气，日夜要须四度。朝暮二时用仰覆势，夜半及日中唯用仰势。其仰势用低枕。仰卧，缩两脚，竖两膝，伸两手，著两肋边，即咽气。只咽十咽，气即满丹田中。待一时咽了，然后以意运人鸠中。其覆势以腹坦床，以意撸胸令高，手足并伸床上，即咽十咽。每咽皆以意运，令缘脊下，从熟藏中出。”(李远国)

还元内炼法 宋曾定律传。《道枢》卷一二《还元下篇》:“居住欲静，茵欲厚，衣欲适时之宜。于是或于冬至，或于日甲子焉。子之后，披衣东向，踟跌而坐。东向者，取乎生气也。扣齿三十有六，以左右手相摩，俟其热，以手拭其目。斯须以手掩其耳中，有细音如钟，如是者三。然后以左右手上摩其面，至热。徐运其舌，撩乎上腭者十有二，撩乎下腭者十有二，撩乎下齿之外上

唇之内者十有二，撩乎下唇之内者十有二，其名曰赤龙之耕。俟其津生即漱之，满其口，至热则分三咽之。凡一咽必取内气。内气者，闭口以取于鼻中者也。送于脐之下丹田，想之若鼎，而送气入其中焉。然后复想心之火如焰，下垂而烧其鼎。故三十有六息，是为一阳之爻也。次又如前，以再撩焉，仍漱咽焉，二十有四息，是为一阴之爻也。如是者五焉，积为五阴之爻，其名曰反复之卦既终，于是定息少时，想其气如黄云，盘旋于脾胃之上。良久，想其气复至乎脐下，其变黄土，覆乎鼎之上。然后栉其发，其数逾百。卧少顷，如是一日之功毕矣。”(李远国)

进火行水法 北宋李博传。其法分两步修习，上步进火候，以澄心炼气为要；下步进水候，以聚津咽液为主。所谓“心火下降，肾水上升，水火既济，则内丹在”宋张邦基《墨庄漫录》卷九:“进火候，每日后午前，若于五更初阳盛时尤佳。就坐榻上，面东或南，握固盘足，合目，主腰而坐，澄心静虑，内视五藏，仰面合口，鼻中引出清气，气极则生，要而咽之。每一咽，缩谷道一缩，再引则再如之，至再至三。若气极不能任，则低头微开口，以吹字出之，勿令耳闻出气之声。如此凡三次，是为进火一周天。俟气调匀，然后行水”“进水法，法于鼻中取鼻涕，口中取液，聚为一处，多多益善，俟甘而热，即闭口仰面，亚腰左顾，一咽正中，一咽分三咽而下，内想一直下丹田。每一咽，亦缩谷道一缩。如此一遍，是为行水一周天。每进火行水毕，然后下榻，行履自如。”“五行水火为初，人生水火为急，此是极易之要法，上夺天地造化。学道修真之士，初行须觉脐下如火，饮食添进，四肢轻快，是其验也。行而久之，则发白再黑，齿落重生，精神全具，复归婴儿，寒暑不能侵，鬼神不能寇。”(李远国)

李氏十六字气诀 是以“一吸便提，气气归脐：一提便咽，水火相见”十六字为诀的调息法。见《赤凤髓》,《类修要诀》。其法为：无分于在官不妨政事，在俗不妨家事，在上商不妨本业。只于二六时中，略得空闲及行住坐卧，意一到处，便可行之。口中先须漱津三、五次，舌揽上下腭，仍以舌抵上腭，满口津生，连津咽下，汩然有声。随于鼻中吸清气一口，以意会及心目，寂地直送至腹脐下一寸三分丹田气海之中，略存一存，谓之一吸。随用下部，轻轻如忍便状，以意力提起，使气归脐，连及夹脊双关、肾门，一路提上，直至后项玉枕关，透入泥丸顶内，其升而上之，亦不觉气之上出，谓之一呼。一呼一吸，谓之一息。气既上升，随又似前汨然有声咽之，鼻吸清气，送至丹田。稍存一存，又自下部如前轻轻提上，与脐相接而上，所谓气气归脐，寿与天齐矣。凡咽下口中有液愈妙，无液亦要汩然有声。

咽之如是，一咽一提，或三、五口，或七、九口，或十二、或二十四口。要行即行，要止即止，只要不妄作为，正事不使间断，方为精进。行之一年，永绝感冒痞积、逆滞不和，不生痈疽疮毒等疾，耳目聪明，心力强记，宿疾俱消，长生可望。参见“十六锭金”条。(马济人)

运规十二法 明曹上珩传。为一套完整的内修功法，因其分十二要点，故名。“沈氏尊生书”卷首下引“保生秘要”:“①身不安和，气必不运，定当守静定息，节饮除欲，则百病不生。若身稍有丝毫不快，宜速行运动，免气久滞，积成大病。故设调养之功，用之须得其宜。然三法如风车样，不疾不徐，皮里膜外，挨次运去，可大可小，任意收而放，放而复收，男左女右，阴阳之分，一动一静，天之行也。②行功之时，目视顶门。微露一线，迎天地之光，返照内景，勿全下视，免致昏沉驰念。③却病坐功，不比真修磨炼，每按时坐香，后欲睡即睡，睡则病者精神完足。若心血少不寐，可定意想归元，或依法运转，神自安而寐矣。④开关之说，学者不必用意，候到自然通透。盖静中运用，无念自是水升，不然则为火矣。或腹中响声，或两肾微动，或背或眉端隐隐如蚊行于足，似一线冷风，皆现真境也。亦有阳火冲病根，肠内有声，即有真意逐响运旋，撤而散之。⑤凡行气过峡处，或昆顶，须多旋绕数十匝，令气浸灌为妙。闲时如不守前后二窍，悬心于空虚地，四大皆空，无人无我，极为养火之法，又名休息以养其气。若运法无时度，则神敝疲，譬如伐兵劳顿，而又遇劲敌，岂不危乎。⑥观灯玩月，目向外射，则伤神。返照于我，多益于我，其他自可以类推。⑦却病工夫，须立课程，逐日检点，勿失其时，日日如是，提醒慎密，自不间断而效。⑧运气当由后而前，以取西北方水，而灌东南方火，不可逆此。或有传法各关节处，不必打圈，直行亦可，行后定要收归元位。退欲火法，注念气海，记数斡旋，或记运尾间。升降之法，邪火自散，大固元阳。⑨人定看书，易于通悟，坐下止念为先，定神元海，不以目睹而以心视，不以心视而以内观。盖神有所敛，不至散于外，受益自无穷尽矣。⑩嘲笑场中，最易耗神，令人疲倦。得以内敛音声，言语少减，或气穴中发，神气亦不觉其耗。⑪上丹田穴，最可养性，亦可注念，为藏神之府，运法旋至鼻柱七窍之宗，翰行入内些些，则耳目口三宝，皆有灵矣。⑫想涌泉穴，最能健步，行动略得运转，血脉自可渐渐流通，而不伤

运气疗病法 南朝上清派所传。唐司马承祯整理。《服气精义论》:“夫气之为功也，广矣妙矣。故天气下降，则寒暑有四时之变；地气上腾，则风云有八方之异。兼二仪而为一体者，总形气于其人，是能存之为家，则

神灵俨然；用之于禁，则功效著矣。祝以我之心，使我之气，适我之体，攻我之疾，何往而不愈焉。习服闲居，则易为存使。诸有疾痛，皆可按而疗之。凡欲疗疾，虽可以日出后天气和静，面向日，在室中亦向日，存为之平坐，瞑目，握固，叩齿九通，存日赤晖紫苔。乃长引吸而咽之，存入所患之脏腑之疾。若非脏腑之疾，是谓肢体筋骨者，亦宜先有入所主之脏也。闭极文引。凡得九咽。觉其脏中有气，乃在其气攻于所苦之处。闭极微微吐气，其息稍定，更咽而攻之，觉疾处温暖汗出为住。若在四肢，应可导引者，则先导引其处，已后攻之一纵是体上，亦宜按念令其气通。若在头中，当散发梳头皮数百下，左右摇头数十过，及吸气。讫，以两手指于项上急攀之，以头向上力拒之，仍存气向十入脑。于顶发诸孔冲出散去。一极讫，放于通气更为之，以觉头颈汗出，痛处宽畅为候。若病在脏腑者，仰卧吸引存入其处，得五、六咽则一度，闭息攻之，皆以意消息其病。或久来痼疾，并有症块坚积者，则非气之所能愈，终亦觉积宽平也，兼药同疗，亦无所妨，乃于药性易效尔。虽用气攻病，虽攻其处肤腠散也。然兼依明堂图，取其所疗之穴而相引去之，佳。既知其穴，宜依十二月，各用其律管，急按穴上，相而出之，则心存有所主，气行有适矣。”(李远国)

透后，即续行清降法。如是循环，间行一七、二七后，必易暖易升，犹须加坠腹注神等工(坠腹工法，乃胸右降下，兜脐转左，中存推进下达，则痰自大便而出。注神工诀，乃自胸左降下，兜脐转右，中存推进，神附命门。盖左下法进火，右下法退符，各有妙义存焉)。如是行去，其于升后，必多凉液，自项自胸而下(此物降时，必须面带仰势，否则有流弊),切勿认作甘露。此乃泥精，经神烘话，又为气御下降之物，不得脐轮大炼一番，犹能为祸。法当加意，神注命门，得逢火发(此发得于外肾举时，以意兜回，厥火乃大发),热若炭炙，存而炼之。且缓行透后工法，惟循行忘热，加用真意，横栏臆下，禁气上透，此为要嘱。如或疏虞致透，意用两目上视，兜引乾气降压，其气便自回下，须急随其机，向后关注透，其气必破关后透。仍以意引透至顶，又必大汗如雨(此积阴化汗而出，切勿执汗多亡阳等说自误)。渐渐复自顶，下降绛阙、倘得有一点滴下，甚捷而极凉者，乃是真液。若有滴下，不捷亦不凉，尚是泥物所化，不是甘露。必行得有甘露，方为大效。然总以积阴尽除，再图后效是嘱。”(李远国)

运气驱痛法 题名东汉刘钢传 此法宜于治疗头痛、头风。《道枢》卷九《顾生篇》:“吾时有脑痛，其风气上攻。昼夜，以左右手束其额，大指以对天仓，闭息运气，以攻其首其目，时歇大指，使气达于顶，则风随气散矣。”(李远国)

张果先生服气法 唐张果传。是以炼闭气为主的调气法。见《云笈七籁》卷五九及《延陵先生集新旧服气经》。其法为：每日常偃卧，摄心绝想，闭气握固，鼻引口吐，无令耳闻，唯是细微，满则闭之，使足心汗出。一至二，数至百以上。闷极，微引少气，还闷。热呵冷吹，能至一两千，即不用粮食。不须药物，仅需不时饮用一两盏好酒或新水以便通肠。数至五千，则随处出入，有功当自知也。(马济人)

肘后交合法 宋曾恒传。为一种子午运行功。《道枢·五行篇》:“一阳初动，肾水始生之时，披衣端坐，握固存神，运金精于泥丸，造醍醐于髓海，行此肘后之功。盖以子为水之局也，水虽曰润下，至子之时，王极则返，含真气而溯流，以为朝阳矣。一阴初生，心火欲焚之时，叠手盘足，安静神识，传真一于丹台，化玉液于血海，行此交合之功者，盖以午为火之局也。火虽曰炎上，至午之时，王极则返，蒙真液而降气，以为归本矣。”(李远国)

服气诀 又称“修真服气诀”,是一种闭气法。见《嵩山太无先生气经》。其法为：每日常卧，摄心绝想，闭气握固，鼻引口吐，无令耳闻，唯是细微。满即闭，使足心汗出，一至二，数至百以上，闭极，微吐之，引少气还闭。热即呵之，冷即吹之。能至千数，即不须粮食，亦不须药，时饮一盏酒，作水通畅耳数至五千，则随处可见，有功当自知也。(马济人)

坠腹注神法 清冈小艮传。此法宜于夏天修炼，可尽除积阴瘀痰。《琐言续》:“一患素体多痰者，宜于夏令治之(其时气机向外透，行工者顺攻其内积，随气外透，则病根除。此正行合入时之古法也)。其法，先以顺气下降，得气即降，加行坠注王法。总以腹有气行，更得暖气后攻，方行翘臀等诀。行后得汗，倘不耐热，加行清降之工。以气降胸宽为度，既得气降心凉，立即嗣行神注命门。觉有气攻，加行翘臀等诀，其汗自透。

姑婆并气愈病法 唐李液姑婆传。《姑婆服气亲行要诀问答法》:“肠内及四肢有患处，但用气法，攻其病处，想气偏攻，其病即散，必请不疑，自服气来，症痠脚气，皆悉除愈。初攻病时，若痢五色脓，亦勿畏之，病出之候。”(李远国)

姑婆服气辟寒法 唐李液姑婆传 《姑婆服气亲行要诀问答法》:“敢问冬月单衣不寒，若为？答曰：先运阳气，即觉两脚冷；极，然后始热。为以阳气排阴气，从脚下而出，所以先冷而后热。阳气以至，遍体重,

如春月也。”(李远国)

肺脏修养法 唐胡愔传。《黄庭内景五藏六府图》:“常以七月、八月、九月朔望旭旦，西面坐，鸣天鼓七，饮玉津，然后瞑目正心，思兑宫白气入口，七吞之，闭气七十息，则重神混体，百邪莫之向，兵刃不能害，延年益寿，名飞仙簪，盖所补泻气，安息灵魂之所致哉。”(李远国)

服开心符法 南朝上清派所传。此法将吞符与气法结合。《上清握中诀》卷中:“每开日及月旦、十五、二十七日旦，向王朱书，再拜，祝曰:‘五神开心，彻听绝音，三魂摄精，尽守丹心，使我勿忘，五藏远寻。’毕，乃服符。服毕，咽液五口，叩齿五通，勿令人见。云此王君所说明堂内经开心辟志符，当以朱书白纸预书十许，乃各以其日，左手执符，拜服之。”(李远国)fu liu shu si fa

服六戌气法 唐司马承祯传。《服气精义论》:“平旦，先从甲子旬起，向辰地，舌料上下齿取津液，周旋三至而一咽，止。次向寅，次向子，次向戌，次向申，次向午。又法，起甲子日匝一句，恒向戌辰咽气，甲戌日则向戌寅，余旬依为之。此六戌气法，亦是一家之义，以戌气入于脾，为仓之本故也。此真不饥，若通益诸体，则不逮余法矣。”(李远国)

服气疗病法 南朝陶弘景传。其法运用意念的作用，调动人体自身的内气，以恢复体内的健康状态。《养性延命录》:“必行气欲除百病，随所在作念之。头痛念头，足痛念足，和气往攻之，从时至时，便自消矣。时气中冷，可闭气以取汗，汗出辄身则解矣。行气闭气虽是治身之要，然当先达解其理。又宜空虚，不可饱满。若气有结滞，不得空流，或致发疮，譬如泉源不可壅遏。若食生鱼、生菜、肥肉，及喜怒忧患不除，而以行气，令人发上气。凡欲学行气，皆当以渐。刘君安曰:‘食生吐死，可以长存。’谓鼻纳气为生，口吐气为死也。凡人不能服气，从朝至暮，常习不息，徐而舒之。常令鼻纳口吐，所谓吐故纳新也。《服气经》曰:‘道者气也，保气则得道，得道则长存。神者精也，保精则神明，神明则长生。精者血脉之川流，守骨之灵神也。精去则骨枯，骨枯则死矣。是以为道，务宝其精。从夜半至日中为生气，从日中后至夜半为死气。常以生气时正偃卧，瞑目，握固(握固者如婴儿之拳手，以四指押母指也),闭气不息，于心上数至二百，乃口吐气出之。日增息。如此，身神具，五脏安。能闭气至二百五十，华盖明(华盖，眉也),耳目聪明，举身无病，邪不干人也。”(李远国)

服三五七九气法 唐司马承祯传。此法修炼，宜循序渐进，先引气三，一吐；再五，一吐；继而七、九以至二十四，一吐，故名。《服气精义论·服气论第二》:“徐徐以鼻微引气，内之三，以口一吐死气，久久便三气。次后引五气，以口一吐死气，久久便五气。次引七气，以口一吐死气，久久便七气。次引九气，以口一吐死气，久久便九气。因三五七九而并引之，以鼻二十四气内之，以口一吐死气，久久便二十四气。咽逆报之法，因从九数下到三，复顺引之。咽可九九八十一咽气，而一吐之，以为节也。此法以入气多吐气少为妙，若不作此限数，渐增入，则意于常数耳。死气者，是四时五行休死之气，存而吐之，自余节度，仍依常法。”(李远国)

京黑先生还童法 隋京黑先生传。《神仙食气金柜妙录》:“端坐，以两手相叉，抱膝，闭气鼓腹，二七或三七，气满则吐，后气通畅者为度。行之十年，老有少容。”(李远国)

京黑先生辟谷法 隋京黑先生传。《神仙食气金柜妙录》:“先合口引之，纳气咽之，满三百六十已，不得减。此咽之欲多多益善。能日咽至千，益明。咽而食日减一餐，十日后能不食也。后气常入不出，意气常饱。不食三日，腹中悄悄若饥，或小便赤黄，取好枣九枚，若好脯如枣者九枚，念食啖一枚，若二枚至三枚。一昼一夜，无过此九枣。意中不念食者，不须啖也。常含枣核受气，令口中行津液，嘉。”(李远国)

京黑先生行气法 隋京黑先生传。《神仙食气金柜妙录》:“初行气少不调，久行易耳。正偃卧，握固，两足间相去四五寸，两臂间相去亦四五寸。去枕，微息四九三百六十息。如委衣，骨节皆解。初为势，至三十息后，自转易，觉气如云行体中，经营周身，濡润形体，浇灌皮肤，五脏六腑皆悉充满，旧疾皆散。为之不止，则康壮矣。初行气，先安稳其身，而和其气，无与意争。若不和且止，和乃为之，常守之勿倦也。小行即小得之，大行即大得之。气至则形安，形安则鼻息调和，鼻息调和则清气来至，清气来至则觉形热，觉形热则颇汗出，汗出勿使起则神安，神安则道自见矣。养气务欲其久，当去忿怒愁忧，则气不乱，气不乱则正气来至，正气来至则口中甘香，口中甘香则多唾，多唾则鼻息微长，鼻息微长则五脏安，五脏安则各气各顺其理，百病退去，饮食甘美。故气和则形轻强，寿老证见，遂长生矣。”(马济人)

京黑先生治病法 隋京黑先生传。此法强调辨证施

治，由于病情的不同，炼功亦宜有所区别。如病在上部者，头宜高位，病在下部者，头宜低位。临床实践证实了以上所说。阳亢病人(如高血压)病偏于上，炼功时头就宜高位，往往感到站式或平坐式，头脑比较轻松。相反，中气不足，气血下陷病人(如内脏下垂),病偏于下，往往卧式比较舒服。《神仙食气金柜妙录》载:“凡治诸病，病在喉中、胸中者，枕高七寸；病在心下者，枕高四寸；病在脐下者，去枕。以口出气，鼻纳气者，名曰‘泻’;闭口温气咽之者，名曰‘补’。欲引头病者，仰头。欲引腰脚病者，仰足十指。欲引胸中病者，挽足十指。欲引腹中寒热诸所不快者，皆闭气胀腹。欲息者须以鼻息，已复为，至愈乃止矣。”(李远国)jin xuan shang huan xia zhuan fa

金玄上还下转法 宋代功法。亦名“小还丹法”。《道枢》卷二三《金玄八素篇》:“上还下转，转者何也？内转其玄龟引颈之关，密数八十有一者也。一转者，三数也，要在紧锁鼻门，使一吸之中，内转龟关八十一者是也。于是不可使息进气，奔冲突于鼻。调之绵绵，至于百关，则才发一吸，其息已稳；转及八十一矣。缓缓绵绵，融运自然，而无用力焉。唯闻二肾畅通，百关快爽，心喜神悦，骨轻气清，如坐温汤之中焉。方其始行，气未驯伏，火候未熟，则口鼻之关，肩之为难。然不可惧，其冲突而上也。从九至九，以渐为之。其转息也，或一九，或二九，或三九，如冲突难调，则且止焉。复徐调其气，令入于丹田。其心澄定，则口可以微开，而鼻不可轻纵，此为命息者也。久之，安和则止。于是津液蒸流，不可亟寡衣焉。是息也，能至四九六九，及乎九九之数，既足，调气定心，满口漱液，兼火左送九咽，直至海内，群邪远矣。此小还丹者也。夫不遇天地之大功，止日用此道，一纪之后，亦可换骨血，桃颜漆发，坚固而无漏矣。”(李远国)

金玄水火交合法 宋代功法。其法先当导引，次则内观，辅以吐纳漱咽。《道枢》卷二三《金玄八素篇》:“导引既已，盘足而坐于乾巽。于是端脊，握固，瞑目，静心至意，以集其神，摇其龙尾，向齿之内外左右上下及舌之根，随搅随漱，飞天之水，漱满则含之。次则定心，内观二肾气海之中，如彤云之内，有赫日焉。赤光炎炎，状如火珠，大如黄橘，以心注于火珠之中，用意抽出一脉之火，其大如绳，转以至于兑，此所谓金关者也。既至于兑，是为火金相烁，必有异音，略加意就身焉。心抽手摩，使过于兑之上，循离入震而止。即分下口中飞泉，直从左咽下，至于兑，与火交合，归于丹田，是为一咽之数。若觉其咽送未尽下也，当从上微吸其液，向空鼓咽一口气，火左下逐之，即尽下矣。凡抽咽运送不明，则下气不尽，反为阴滞积癖，伤乎六腑。然则一火一水者，一口之数也。准此法取而运用焉。”(李

远运}

昆台真人颐生法 宋富弼(1004-1083)传。道教中人尊称富弼为昆台真人。《道枢》卷三五《众妙篇》:“吾求颐生之道，而得简易者焉。吾于子之后(三更三四点、五更以来皆可),披衣蟠足而坐，或东向，或西向，扣其齿三十有六，握固以调其元气。握固者何也？吾以左右拇，掐其三指之文，或以四指总握其拇，用左右手以挂乎腰腹之间者也。于是元气即调，其息微微，其腹若虚，则闭息焉。闭息者何也？吾先瞑目静虑，使心源湛然，则闭其口鼻，勿使气出焉。内观五藏六腑三元九宫，与夫肺之白，肝之青，脾之黄，心之赤，肾之黑。然则何以知之哉？吾为五藏之图而目观焉，则知之也详矣。于是想吾之心为炎火，其光洞彻入脐之下，此吾之丹田也。俟乎其腹满，其气极，徐出其气，勿使耳有闻焉。息之出既调，则以吾舌搅乎唇齿之内，漱炼其津液焉。鼻之有涕，吾亦为之漱炼，此真气也，久斯甘矣。方其漱炼而未可咽也。复如前闭息内观，纳心之火于丹田，调息而漱津焉。如此者三，则津液满矣。俯首而咽，以气送之至于丹田。吾之用意必精猛，使精也气也，谷谷有声，入于丹田，复如前为之。凡闭息者九，咽津者三，而后止。乃以左右手熟摩其面及其四体，复以左右手摩其足心，足心屈折，使涌泉之穴，上彻于顶门。于是脐之下与其腰其脊，亦徐摩焉。澳然汗出可也，喘不可也。次以左右手熨于目，于面，于耳，于顶，皆极热焉。则按掐其鼻梁左右，或五或七。栉其发，至于百。散发而寝，至于旦，久则有功，二十日而效见矣。惟习闭息，持久为难焉。吾用脉候之；五至者一息也，吾能闭其息，至于百有二十至而开，则盖二十余息矣。然不可强闭，以乱其气，或奔突而出，斯乃为害也。暮不可多食，使其腹宽而虚，其气得以回转焉。昼之时亦数瞑目内观，漱炼其津液而咽之，熨摩耳面以助真气，清静则功易成矣。”(李远国)

视鼻数息法 清汪昂传,《勿药元诠》:“苏子瞻《养生颂》曰:‘已饮方食，未饱先止，散步逍遥，务令腹空，当腹空时，即便入室，不拘昼夜，坐卧自便，惟在摄身，使如木偶，常自念言:‘我令此身，若少动摇，如毫发许，便堕地狱。如商君法，如孙武令，事在必行，有死无犯。’又用佛语及老聃语，视鼻端，自数出入息，绵绵若存，用之不勤。数至数百，此心寂然，此心兀然，与虚空等，不烦禁制，周天毕，待神水满，漱津数遍。用四字诀(撮抵闭吸也，撮提谷道，舌抵上腭，目闭上视，鼻吸莫呼),从任脉撮过谷道到尾间，以意运送，徐徐上夹脊中关，渐渐速些。闭目上视，鼻吸莫呼，撞过玉枕(颈后骨),将目往前一忍，直转昆仑(头顶),倒下鹊桥(舌也),分津送下重楼，入离宫(心也),而至

气海(坎宫，丹田)略定一定，复用前法，连行三次，口中之津分三次咽下，所谓天河水逆流也。静坐片时，将于左右擦丹田一百八卜，连脐抱住，放手时，将衣被围住脐轮，勿令风入(古云：养得丹田暖暖热，此是神仙真妙诀)。次将大指背擦热，拭目十四遍，去心火；擦鼻三十六遍，润肺；擦耳十四遍，补肾；擦面十四遍，健脾。双手掩耳鸣天鼓，徐徐将于往上，即朝天揖。如此自然不动、数至数千或不能数，则有一法，强名曰‘随’,与息俱出，复与俱入，随之不已，一旦自住，不出不入。忽觉此息，从毛窍中八万四千，云蒸雨散。无始以来，诸病自除，诸障自灭，自然明悟(定生能慧)。譬如盲人，忽然有眼，此时何用求人指路，是故老人言尽于此。”(李远国)

昙鸾法师服气法 题名昙鸾传。昙鸾是南北朝时僧人。曾因体弱，为求长生不老神仙方术。乃从陶弘景学调气法，并著《调气经》,此法载《云笈七籁》卷五九，其法为：初，宽坐，伸两手置膝上，解衣带，放纵肢体，凝静心神。经半食顷，闭目，举舌奉腭，徐徐长吐气，一息、二息，傍人闻气出入声。初粗，渐细，十余息后，乃得自闻声。凡觉有痛痒处，便想气从中而出。渐渐长吐，气从细至粗，十息后，还如初或问曰：初调气，何意从粗而渐细？将罢，何意从细而入粗。鸢笞曰：凡行动、视盼、饮食、行坐、言语，是粗也。凡睡寤后，复如前系念，如虎衔子，莫急莫缓，不问寒温，室中光净，所住使心不乱而静(马济人)

委气法 吐纳类修炼功法。见《延陵先生集新旧服气经》、《太清调气经》。与幻真先生服内元气诀中的委气诀相类似。其功法特点，先要委身，然后炼闭气法。其委身法参见“委身法”条。其闭之法与委气诀相同。待委身后，澄神炼气，则百节开张，筋脉通畅，津液流注也。乘此便咽，闭十气或二十气亦得。每一咽皆须兀然任气，不得与意相争。良久，则气从百毛孔出，不复口吐也。《太清调气经》中还指出：如忽觉四体不和，身有壅塞，气机不调，即委之，或卧或坐，澄神委气息念，寂寂安心，久久凝定，即觉气之流无所不到也。(马济人)

度世炼形法 宋曾恍传。其法融吐纳、存想、按摩、导引为一体:《道枢》卷三五《众妙篇》:“至游子曰：吾闻古先至人有度世炼形之法焉，其要曰：于子之时，一阳之始生者也。披衣，握固，扣因三十有六，收视反听，内存五藏之所在，下腭舌顺绞焉 随日转者三，顺绞者三，自然津生于华池，其漱满口，而三咽之。终于华盖，与夫心也，肝也，脾胃也。如此者三为一咽焉。由于中丹田为以心危焉，送十下丹田血止。如此者三。则想胃之间白气二道。复观十二肾，自肾之间二道白气，出于夹脊，绞以辘轳，上入于泥丸，于是由其面门而至于腭，则神水盈于口矣。如此者三为一咽焉。由于中丹田为以心包焉，送于下丹田而止。如此者三。次发其火，焚乎下丹田所纳之神水，如此者九，是为一过。以津之数，九九则八十有一也。自子而至于午可以行矣，久则功斯见焉。于是有黄河逆流之势 何也？项之下咽喉之畔有二脉焉，此长生之路也 以手捏其二脉，其数二百左右。腕之下有一脉焉，此四象之周围也，先左次右，其手按之，各五十焉 二胜之中(脘胖也)有二脉焉，此金关玉锁也，二溪也 以手按之，其数八百焉。二膀之边有二脉焉，此太一之路也 以手按之，其数各 百焉。日勤行之，功斯见矣 于冬至之后，则先其重，后其轻焉。夏至之后，先其轻，后其重焉(李远国)

绝谷食气法 宋代功法，其法分三段，先有呼三丹田神，次调息炼气，再行六字诀法，以除病强体。《显道经》:“凡欲绝食升虚求仙之道，当安处静空，先呼三神之名，然后服气 一元先帝卿，守上丹田，使我求得所从，送给行厨，令气充足 二子丹光坚，守中丹田，使我求得所从，送给行厨，令气充足 三元阳谷玄，守下丹田，使我求得所从，送给行厨，令气充足 三元阳谷玄，守下丹田，使我求得所从，送给行厨，令气充足 三元阳谷玄，守下丹田，使我求得所从，送给行厨，令气充足。呼三神已，晨朝空腹，正卧，东度，手脚离身，相去五寸，卷两手如婴儿握，头下却枕，合口闭目，口含一椒，取其津液。鼻饮气，一咽灵泉已，口中微去其气。如是饮气，三百六十名为一顿。九十饮事，须一息调定气力，更从一开始，复满九十咽。如此四息，得成一顿 日中日入，饮服亦如前。日满十旬，药力始备，当息之间，具行六法，除却六病矣，一嘘去身极，二呵去热气，三吹去风，四啸去冷，五咳去气，六吹去烦”(李远国)

委身法 委有弃之之意，所以委身就是古代一种放松身体为主的修炼法。此法见于隋唐时代，在《太清调气经》中的委身法为：候四体清和，志无思念，或因坐，或因卧，任气依门户(鼻为大门，口为地户)调息，凝然委身，如委一衣，放在床上，无筋无骨，无神无识，纵心纵身，寂沉寂沉，放形委体，澄神炼气，即百节开张，筋脉通畅，津液流注。《神仙食气金柜妙录》中也提到偃卧行气时，想如委衣，骨节皆解，自觉气如云行体中，经营周身等。(马济人)

炼气三规法 南朝上清派所传。此法可治形体赢瘦，惫筋缓骨，十指无色，精气虚乏。《上清司命茅真君修行指迷诀》:“炼气三规，即三元也，即注泥丸、绛宫、丹田是也。上规一曰炼气不息，正偃瞑目，闭口被发，两手张，腹小缩，鼻微缩还，未及因复取息还气，腹不得随也。十息一屈指，至七大息一明，复更盛气，存胡

脉中平平涓泄，复七十息一咽。小胁小腹，气上入脑，卧真胁斑，驳上承发，三七三百一十息，令我莫交错。调适守治，精神气新，处形常安。”(李远国)

胎息内丹铭 唐代功法。明王文禄赞誉说:“此胎息铭也，调气咽津，以补中宫元气。每时三咽，子时咽之尤养生。”《胎息经法》:“三十六咽，一咽为先。吐唯细细，纳唯绵绵。坐卧亦尔，行立坦然，戒于喧杂，忌以腥膻。假名胎息，实曰内丹。非只治病，决定延年。久久行之，名列前茅。”(李远国)

胎崽羽化功 唐碧岩先生传。载《中山玉柜服气经》。欲修此功，宜于静室中设置床枕，焚香洁尘，兼请一至友为伴。因初学者刚入玄境，可能会产生一些幻景，故须相伴以安其心。炼功之中，切在清净心神，使寂然不动。先正施手足，平枕仰卧,“待出息尽，然闭之，更勿令出，当得攻面，流下四肢，浑身稍热，处处自得绝喘绝息，乃遭至下，筹记泄息数(凡一出一入口鼻之气名一息，以傍人出入数其息也)。不过五百息，内景自现。若却还口鼻中，当微微放出。功至千息，其效的然，当易换骨肉，炼髓如霜，即合于大元，通于天府。”(李远国)

起火勒关法 宋曾怿传。《道枢》卷三五《众妙篇》:“戌亥之时，瞑目静心而端坐，使鼻之气微定焉。于是存想咽津，困则就寝。时至于子，则南向，或东向，端坐，内绝思虑，其鼻行一口而存于心。少选复行一口，同前。一口之气，而咽送至脐，以左右手轻抱其脐轮，极缩谷道。复行一口，逐前二口之气，俟过于脐，而复缩焉。微胁其腹，俟火行于脐之下而热矣。腰胯徐徐向上升举，俟气过尾闾，则腰胯俱热，于是出其胸臆，而紧周靠其二夹使定焉。勿令虚阳先起，俟火之气悉至于夹脊，则开夹脊双关，极仰首缩颈向天。勿令虚阳先起，俟火之至极，点首摆颈，使火至于髓海。如此而后，引而过于天门，逾十二重楼，以至于绛宫，入于丹田。此起火勒阳关者也。”(李远国)

调理津液歌诀 其内容与调气液诀相类似，但以歌诀形式表达。为《胎息秘要歌诀》内容之一，也转载在《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》。其歌诀为：人因食五味，壅滞闭三焦。热极苦涩盛，冷多淡水饶。便将元气疗，休更问壶瓢。热随呵自退，冷宜吹始消。口中频漱咽，津液自然调。若得如斯妙，冷热可无交。(马济人)

修存诀 其功法与服气胎息诀相似，但无导引动作。见《嵩山太无先生气经》。其法为:①凡胎息者，其道皆先叩齿三十六通，集诸神，然后转颈一匝。其胎息已，则咽之，如此三通。方以舌在牙齿内外摩擦，取玉津液满口漱溜，昂头咽之，上补泥丸，下润五脏。②夜半及五更，展脚，握固，展两手去身五寸，其枕高三寸，闭目依前法咽之。③在身所有疾病，想气攻之，其疾立愈。其真气逐浊气下泄，即觉神情爽利，器宇冲和。④学胎元者，若闭气极闷，即微吐浊气，呵而出之，旋便却闭，常守其元，自然功成矣。(马济人)

咽液内炼法 元卫琪传。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷七:“咽液之道，常以赤龙搅华池，令满口，分作三咽，乃存一婴儿于绛宫迎接下。一度谓之一通，至三十六通谓之小成，三百六十谓之中成，一千二百谓之大成。如此日久，则精神光彩，故曰具神通。”(李远国)

积液生气法 清慎吾散人传。系“九层炼丹诀”的下手筑基功夫。《金丹摄要语录》:“故首法要配阴阳，积气生液。积液生气之法，每日震卦时，阳气当旺，清心寡欲，调息凝神，多吸天地之正气以入，少呼自己之元气以出，将后天之息气，积极多时，则先天之真气，自虚无而生也(震卦即卯时)。”(李远国)

调气法 它既可以泛指各类调气功法，也可专指某一调气功法。《太清道林摄生论》中的基本调气法为：凡调气之法，夜半后日中前，气生得调；日中后夜半前，气死不得调。调气时，仰卧，床铺厚软，枕高下适宜，平舒手，展两脚，两手握大拇指节，离身四五寸，两脚也相距四五寸。引气从鼻入，气足即停止。有力更取。久住气闷，从口细细吐出，尽。还从鼻细细引入，出气，一准前法。《气法要妙至诀》中的调气法为：夜半后，平枕，展手共足，足间相去一尺，然后舒两手，手去身各五寸，握固。闭气，心存所疾之处，以气攻之。良久，渐开口时却祛出恶气。如此六、七息为一度。炼气必令气归疾处散之。及吐之时，使耳不自闻，则可以长久。(马济人)

黄子行气法 南朝上清派功法。出《黄子行气中经》。《上清三真旨要玉诀》:“大寒者，以鼻取气，三咽，不息，为咽取气，即止矣。大热者，以鼻取气，再咽令迟，亦先鼻内气，后口呼出气，热即止。”(李远国)

彭祖闭气疗病法 传为彭祖所创。葛洪《神仙传》已有记述，载《养性延命录·服气疗病篇》:“彭祖曰:‘常闭气纳息，从平旦至日中，乃跪坐，拭目，摩搦身体，舐唇咽唾，服气数十，乃起行言笑。其偶有疲倦不安，便导引闭气以攻所患，必存其身头面九窍五脏四肢

至于发端，皆令所在觉其气运行体中，起于鼻口，下达十指末，则澄和真神，不须针药灸刺。”(李远国)

蛰藏气穴法 又称“气穴蛰神法”,凝神入气穴。见《性命主旨》亨集《蛰藏气穴众妙归根》。所指气穴者，内窍即丹田也。蛰神于中，藏气于内，还要结合回光内照。如久视于上丹田，则神长生；久视于中丹田，则气长生；久视于下丹田，则形长生，这是要求安神祖窍。它又指将吸聚的天地间之气，复返于真人呼吸处即脐部。日复一日，可使神凝气聚。(马济人)

嗳气运功法 明曹士珩传。嗳气，又称“噫气”,指气从胃中上逆，冒出有声，其声沉长，不似呃逆声急短促。嘈杂，俗称心嘈，指自觉胃中空虚，似饥不饥，似痛非痛，热辣不宁之状。吞酸，即酸味刺心，恶心，即欲吐不吐，欲呕不呕，心中兀兀，如畏舟车者然。凡此类病，多由肝气冲逆，阴胃之降。修炼此法，可治疗这类疾病。《沈氏尊生书》卷一七:“《保生秘要》曰：先服气凝定归元，半晌；次行胃口，洗涤邪火，至转大肠散浊。复元，又凝定，气自愈。治嗳气、嘈杂、吞酸、吐酸、恶心。”(李远国)

蒙山贤者服气法又称“茅山贤者服内气诀”。是一种闭气功法。见《延陵先生集新旧服气经》及《云笈七簪》卷五八。其法为：侧卧，右胁着床，微缩两足，着头向东面南，两手握固傍其颐。闭取纳气，极力开喉咽之。如此，七咽一吐气。若病时服气，一咽、二咽一吐，然后一七咽一吐气可也。又调息，令出入气匀，如前又咽，共四十九咽。然后复起坐炼之，竖膝坐，两手相叉抱膝，闭气鼓腹，二七或三七，气满即吐。更调息，特不得令喘粗。调讫，又闭气，二七或三七一吐气，使腹调适，乃停。或汗出，头足皆热，此气遍也。即常饱满，三关百节宣通畅适。行三十年，老有少容，登仙。(马济人)

塞耳打坐法 明清全真派所传。《全真要道》:“打坐之法，每子午卯酉时，于静室内，厚铺坐褥，于褥上盘膝而坐，微目视脐，以棉花塞耳，心绝念虑，以意随呼吸，一往一来，上下随呼吸之间，勿迟勿疾，任其自然。坐一柱香久，觉得口鼻之气不粗，渐渐柔细。又一炷香久，觉得口鼻之气，似有似无。然后缓缓伸脚开目，去耳塞，下坐行数十百步，又侧身偃卧，片时起来，啜粥汤半碗，不可作劳，切勿恼怒，以损工夫而伤真气也。”(李远国)

摄日精月华诀 民国肖天石辑。谓此诀古仙所传，久行清除污秽，百病不生，超凡入圣。《养生须知》:“采

取日精月华二法，亦为古仙所传。勤行不怠，清阴清阳之气，能使秽浊潜消、清灵透达，疾病不染，神智日增矣。采取之法：日取于朔，与月初交，其气始也；月取于望，金水满盈，其气旺也。如朔望逢阴雨，则初二、初三、十六、十七亦可。一过三日，则气不盛，无足取矣。取日精法，是于初一日，太阳初出时，登高向日坐定，调匀鼻息，先用舌尖在上腭暗写一‘煜’字，然后以鼻细吸光华，合其满口，闭息凝神，细细咽下。咽时以意送至丹田贮藏。随即微微张口，徐徐呼出浊气。再调鼻息，再吸再咽，再吐浊气，反复行之，如是七回，静守片刻，然后起行。取月华法，宜于十五日，明月当头时行之，其诀法与采日精法全同。此一采取日精月华法，初行时，可贮在上丹田，三个月之后，可以贮到中丹田。迄任督脉通之后，便可以任意直送入下丹田。于是积厚流光，随气通行，灌炼百骸，渣滓澄而灵光充矣。”(李远国)

慎气诀 此诀见《嵩山太无先生气经》:人有三丹田，以合三元上、中、下也。上丹田泥丸脑宫也，其神赤子，字元先，一名帝卿，治上元也；中丹田绛宫，心也，其真人字子丹，一名中光坚，治中元也；下丹田脐下气海精门也，其神婴儿，字元阳，一名谷下玄，治下元也。若亏损即气漏精泄，精泄即气散也。夫咽气不得和津液咽之，津液须别咽。若和津液，恐招生风，入腹成疾。咽津液时，须候出息咽之，尤妙也。(马济人)

数息法仙术 清王建章传默息调气法。《仙术秘库》卷二:“修道之士，莫不知修身不如修心。盖心为身之主，解脱其身，必先解脱其心。心果安静，身自康健。人生一切疾病，及不快之事，俱由于心之所召。设能以心召之者，即以心治之，则疾病自除，不快自少，此心之作用也。心之作用，多动而少静，则心力易疲；多静则少动，则心机不灵。故欲其不疲而且灵者，则莫若常行数息法。其法奈何？曰未食空腹之时，入一静室，不论其为昼为夜，闭门阖户，不使有人入内。仰卧床上，枕须高，头须正，两肩须平，两足须直伸，周身不可用力，须任其自然，瞑目闭口，凡一切妄念幻想，悉皆除去，乃以全身元气，凝集于气海丹田，使脐下一寸五分之处，紧张若鼓，发有弹性，而不凹落，鼻间出入细长之息，缓缓吐纳，于是默数其息、自一而十、而百、而千、而万。当此时也，心机静空，心地明朗，千虑万念，归于无何有之乡。飘飘乎若羽化而登仙，栩栩然如脱尘以生活，寂然而无所动，湛然而无所为，渺哉悠哉，几不自知其身之所在。其息之纳也，如神露甘霜，归气海丹田而循运；其息之吐也，如云蒸雾散，从八万四千毛孔而去。此仙家数息之妙术，所以能达解脱心身之妙境也。且其法下手行之于仰卧之时，即行立住坐，随地随

时，皆可行之，但初学者必须以仰卧为入手耳。”(李远国)

指出；十六日至月晦，念气从足十趾出。若行之能久，自觉气从手足通，则能闭气不息，便长生矣。(马济人)

嵩山李奉时服气法 唐李奉时传。在《延陵先生集新旧服气经》“李奉时山人服气法”。是以闭气为主的一种功法。《云笈七簪》卷五五：每欲服气，如婴儿吮乳，气息似闷即咽之。依前吮咽，大闷即放，令口出，甚须微细。每咽使心送之至脐下，有病亦使心送至病处。当服之时，第一须闭目专意，握固。新欲服之，安神气，然后为之。先须导引，令四体舒缓，然后为之。卧服勿用枕，舒手足安定。如病重气甚闷，频繁上至极，仍便握固，一气气行，声从耳中出，即得矣。无问早晚，晴明阴晦，须服即服。大都在晴明时大精。十年服之，五日不服，即无交往矣。每日午时，五更时服。(马济人)

嵩岳仙人调气法 唐李奉时传。《道枢》卷一五《调气篇》:“炼质者，当居于幽室，其枕二寸，其床三尺，荐软地燥，衣服适寒温之宜，仰卧竖膝，闭目，勿张口，舌挂上腭，手握二乳，扣齿集神，此学道之所先务也。欲行正气，先调关节，使之开焉。降魔者六七，虎视者五三；二目东西顾，左右拳互举；于是熨目拔耳，引其手前后托，而后拭其面，此消息之方也。行气之初，或三焦未通，咽气不下，在于上焦懑而不泄，于是先学调理其气。则浊气散而清气自荣矣。其要在乎知门户之出入焉。鼻者，天门也；口者，地户也。入天门，出地户，则为顺气，反此则为逆焉。故逆则壅塞，顺则宣通，此阴阳之理也。既知其逆顺而行之，则鼻引以纳清，口吐以出浊。”(李远国)

漱咽除疴法 南朝上清派所传。此法出自《消魔上灵经》。《真诰·协昌期》:“若体中不宁，当反舌塞喉，漱漏咽液，亦无数，须臾，不守之疴自即除也，当时亦当觉体中宽软也。”(李远国)

漱咽华池法 晋乐子长传。为上清派秘传功法。《道枢·平都篇》:“常含枣核，如儿吮乳，久之乃满，咽其三分，而留二分，与气俱咽焉，其名曰还精，可以周而复始者也。”(李远国)

墨子闭气行气法托名墨子所传。以引动内气，使之从手指、足趾外出的一种调气法。见《云笈七籁》卷五九：正偃卧，握固，漱口咽之三。行气时，以鼻纳气，以口出气，徐缩鼻引之，且莫极满。极满者，难还。初为之时，入五息，停一息，可吐也。每口吐气欲止，辄一咽之，乃复鼻纳气。凡纳气则气上升，吐气则气下流，自觉周身也。行气常以每月一日至十五日，念令气从十

道教养生学 广义的道教养生学，就是道教关于长生成仙的系统学说。它包括道教教对生命本质的理解以及认为能使人长生成仙的系列方术。狭义的道教养生学，系指通过注重种种生活禁忌，运用不同的手段，使人的身心达到一种较佳的状态，为进一步的仙术修炼打下基础，从而成为道教术术修炼的预备阶段。具体来说，它要求人们避免可能对自己造成伤害的种种因素(如不良的欲念、情绪、自然界的各种突然变故、生活中的种种不良习惯等等),避免非正常的生命，在一种身心平和的状态下享尽人年，正如唐代著名医学家、道士孙思邈所说:“神仙之道难致、养性之术易崇、改善摄生者，常须摄于忌讳，勤于服食，则百年之内不惧于天伤也。”(《千金翼方·养性》)孙思邈把神仙之道与养生作了明确的区分，认为对于一般人来说，要掌握神仙之道是难能的，而在养生术上下功夫，以求延年益寿却是力所能及的，同广义的道教养生术一样，狭义的道教养生术也是以道家的宇宙生成论为理论根据的。“人法地，地法天，大法道，道法自然。”(《老子》第二十五章)它把包括人在内的宇宙万物都统根于道的怀抱中，人作为道所化生的产物，只有按道的原则去行动，与天地自然合一，才是最佳的生存状态。而道的规律乃是自然为必然，必然要逆人欲之有力，设置重重的生活禁忌以及有助于克制人欲的规仪，并借助于行气、引导、守一、存思、服饵等手段，使人体回归到一种与天地和谐合的最原始状态。正是在这个意义上，人们通常把归真返朴作为道教养生术的基本特征。道教养生术的基本原则，在先秦道家的著作中已得到了明确的规定，养生、处世和治理入下的根本，都同归于贯穿万有的道。天道无为，因而人就应当绝圣弃智、绝仁弃义，绝巧弃利，以虚静之心回潮人的本然状态。从而把握生命的根本，把握人类的中枢，这就是所谓“致虚极，宁静笃，万物并作，吾以观其复。”庄子提出的“心斋”概念，就体现了老子思想中的修身原则。这种“心斋”的直接后果就是“坐忘”《庄子·大宗师》:“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”实际的目的是弃除对是非彼我的执者，以寻找沟通万物的道。也即“同于大通”老庄思想中顺应自然的生死观、养生观，对道教养生有着奠基的意义，道教养生家正是在继承，总结前人养生经验的基础上，逐渐形成了流派众多、内部丰富的养生理论。东汉中叫，道教

早期的经典著作《太平经》中明确实指出重精、爱气、尊神的长寿观。张道陵《老子许尔注》强调“常身常自生，安精神为不”的原则。道教养生术的成熟期是在魏晋南北朝。东晋魏华存夫人所传的《黄庭经》,古代医学家、炼丹家葛洪所摆的《抱朴子内篇》,不仅排列了以往的养生经验，而且总结选出一整的养生理论、养生规则。背张潇《养生集云》:“养生大要，目苦神，口口爱气，口口养形，四口导引，五口言语，六口饮食，七口乳房，八口反俗，九口医药，十口禁忌过此已往，义可略焉。”以七十项，便是道教养生学的基本内容。葛洪在《抱朴子内篇》中论述了道教养生思想。他认为“人生之为体，易伤难养”,并认为维持人生命的两个基本要素是气和血，所以养生主要是养气血。而养气血的基本基本原则则在于不伤不损，他说:“养生以不伤本为，此要言也。”又说:“禁忌之急，在不伤不损而已。”在此基础上，葛洪在《抱朴子内篇》中提出了他的系统的养生之道。“是以养生之处，晦不及远，行不疾步，耳不极快，目不久视，坐不至久，卧不及疲，先寒而衣，先热而解；不欲极食而食，不欲极饱，欲欲极饮食而饮不过多。”欲欲甚逸，不敢欲热，欲欲极寒而食，欲不欲极饱，欲欲极饮食而食，欲不欲极寒，欲欲极寒而食，欲不欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒，欲欲极寒

要性:“夫养性者，欲所习以成性，性自为善，不习为不利也。性既自善，内外白病皆悉不生，弱乱灾害亦尤由作，此养性之大经也，善养性者，则治末病之病，是其意义也。故养性者，不但饵药餐敷，其在兼于百行，百行周备，虽绝药饵，足以避返。德行不克，纵然玉液金丹，不能延寿。故夫子曰:‘善振生者，陆行不遇兜虎’,此则道德之佑也，岂假服饵而祈避年哉?’”宋元以来，随着内丹术的发展和盛行，适教养生学也得到了进一步发展，宋元内丹派(钟宫宁丹派)是由道教中的绣养派发展而来的。内丹派天了生命来源于道，人体生命由性与命两个部分构成，性命又修能使六友归于道并长生不死的理论，不仅是道教仙的理论根据，也是这一时期道教养生学的重要论据。内丹修练不仅是使人长生成仙的最佳途径，而且也与行气、导引等功夫样，是人们修身养性，延年益寿的重要手段。道教养生术奠基先秦，定型上魏晋南北朝，发展上宋元，已呈蔚为大观之势。明清以来，道教养生术更加具体化，并受到医学家的广泛重视。出现了许多为民众喜闻乐见的大众化的养生功法这在医宁医学甚发达的时代，有着不可低估的诊疗效果。在现代社会，由于西方文明的片面化发展以及科学对人类生活的物化作用，使人在片面物化的交往方式中失去了以往体力劳动中天然的身心平衡；都市文明已粉碎了人与自然的天然纽带，而受到商业利益支配的实用主义，引用主义，享乐正义则冲溃了昔日信仰的神圣价值，失去了精神家园的人类面临的真正危险在于：他们尚未认清自己内在的真实需要时，已被实证科学过早过快地赋予了滥用甚至毁灭自然资源的能力。人类从来没有像今天这样被欲望的黑洞吞噬着肉体和灵魂。这一世界性的难题伴生着诸多精神的瘟疫；冷漠、孤独、忧郁、浮躁和无家可归的漂泊感。生活方式病作为文明人的一大病症，也在专业分工的人群中蔓延开来。对待这种现代身心病，以解剖学见长的西方医学束于无策，以整体性、辩证性、非基本特色，以扶本邪、发掘人内在体能的免疫力为立足点，追求身与心相统一的中医却是攻克心因文明病的主力。尤其是笼罩在神秘主义外表下的道教养生术，越来越受到人们的重视。各种以身心疗法为主，以药膳服饵为辅，以调节心理，提高免疫力为先的道教养生术，在攻克文明病过程中的临床作用，已日益受到世人的瞩目。因此，整理、发掘，弘扬道教养生术，其意义远远超过了道教本身的范围，它在弘扬民族优秀传统文化，参与当代文明健康发展方面，有不可低估的积极作用。(冯国超 李登贵)

一字长生法 民国太乙山人辑 此诀集 三家修行之要，以“损”字为至诀《养生须知》:“老子曰:‘为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为’ 养生之道多端，以此‘损字诀’为最要 程伊川有言:‘田中而

少，心头事少，肚里食少。有此三少，神仙可到。酒宜勿饮，忿宜速惩，欲宜力制；依此三宜，疾病自稀。亦即‘损’之意也。古人常谓:‘养生之道，不外清心寡欲四字。’此亦‘损’之意也。曾国藩常谓:“养身之道，以君逸臣劳四字为要。省思虑，除烦恼，二者所以清心，君逸之谓也。行步常勤，筋骨常动，臣劳之谓也。”以及佛家之以‘心性清净’为务。凡此莫不均为‘损’之意也。损而至于无为之极，则养生之道尽矣。此为古仙养生一字诀。”(李远国)

八卦行功法 清李青云传。此法系由钟离八段锦演化而来，其总诀即完全取自《修真十书》,惟动作、功诀更为丰富充实，实为一套健身长寿的良法。为了便于世人修炼，李青云将其总诀，逐句详解,“使诸子知其奥妙之所在，及行此八卦行功之法则步骤，而按法练习也。”《长生不老秘诀》载其功诀:“闭目冥心坐：夫闭目者，所以养神也。冥心者，所以敛妄念也。法当盘后而坐，骤闭双目，内以其心，使一切杂念，都归冥灭，灵台朗澈，普照通明。坐时下用厚垫，头须持正，脊须竖直，全身四空，不倚不靠，尾间应端正，不可偏欲，是为至要。握固静思神：握固者，固握其双拳也。固握双拳，所以敛其气也。此闭关却邪之无上妙法也。法当将左右双拳，握得紧紧，手心向天，手背向地而加诸膝头之上，使全身持平端正，以静其心，而驱除一切杂念，以凝思存神为主。叩齿三十六：叩齿者，所以去心火也，所以集体中之神，而使之凝聚也。法当将上下牙齿，连叩三十六次，使微微作声。但不可行之过急，叩之极响，以徐缓轻微为主。若过急则损神，极响反足以动其心中火，无益者也，宜留意之。双手抱昆仑：昆仑云者，喻头也。盖昆仑为山中之主，而头为人身之主也。法当以两手互叉，左右十指互闻，紧紧叉住，抱持后脑，掌心贴置耳根，拇指向下，两肘曲成三角，肘平于肩，如是微微呼吸，踵九息而止。呼吸之际，宣极缓极微，不宜有声，有声则气散矣。即所以须两手抱头者，亦无非敛气之意也。左右鸣天鼓：所谓天鼓者，即左右两耳聪门也。鸣者，以手指叩之作声也，鸣之所以使耳聪而外魔不易侵也。法当以两指平置耳门，叠食指于中指之上，作力下弹，务使耳门上发极宏亮的声音，左右各弹二十四下，先左后右，共弹四十八下而止。二十四度闻：夫耳之门，即命之门也。二十四之数，暗按无极两仪四象八卦九宫之数，即二十四气也。耳门左右各一，故须各鸣二十四度也。盖欲此二十四气，遍布于耳门，使命门之根基牢固，以为延年益寿之机也。弹之极响者，清其火气。微摆撼天柱：天柱者，即后颈骨衔接于脊梁者。微摆者，摆摇其肩也。撼天柱者，扭动其颈也。法当扭颈向左右侧视，两肩亦随之而摆动，左右相间行之，各行二十四次，左右共四十八次。此扭颈摆

口中之舌。舌为生津之具，津为保命之源，故舌亦可谓为命根，吞舌者，所以聚其津也。法当用舌尖抵上脚，左从左方拽右向方，更从右方拽右方，更从右方拽左方，如是频频接搅，使津聚于中。但搅动时，宜徐不疾，否则伤源鼓漱三十六：鼓澈者，即聚口中之津，鼓气使出入激动也。三十六者，周天之数也。鼓澈三十六者，所以鼓动周天之气，完聚于身也。法将舌头搅出之津液，聚于一体。然后向前吐出，至舌尖处，则收而纳之，至舌根处则复吐，如此一出入则为一次，至三十六次为止。神水满口匀：所谓神水者，即津液液也。盖口中津液经三十六度鼓澈后，已调和匀净，而分布于满口，此时全身之气息亦已调和匀净。一口分三咽，口一言，即津液液也。三咽者，言一口津液，分三次咽下，暗合三才之象也。龙行虎自奔：所谓龙虎者，阴阳相瑜之辞，非真有所谓龙虎与奇于身也。龙行虎是，身中之气。盖如是聚津鼓激，调勾咽下，则神完气足，阴阳相交，而全身如天地之交矣。闲气热手闭，以左右来往，调脉络也。闭气按手，则气脉脉调，内邪可祛，而外魔不侵了。法当如前盘坐膝，两掌相合，左上右下，向右旋摩，二十四次半。两掌易位，右左下，向右旋摩，亦二十四度而毕。惟挫摩之时，宜十分用力，手心不热，即为无效。背摩后精门：背摩后精门者，反手才应背面而摩其精门也。在两手搓摩四十八度以后，手心已极热，即将两掌移后，紧按精门之上，左右并行搓摩，皆由外向内轮转，行二十四度以后，即握拳紧紧，如握固静神式，置诸膝头之上。想火烧骄轮：想火者，我意之火，非真有形之火也。想火烧骄轮：我意想中似有火下烧肠也。气即凝聚，以心暗想，运远钛之火，下注丹田而烧之。此虽非真火，人目所不能见，而运之者，则觉丹田气规真似有火烧之者。至丹田火热，急收敛火，还冥心坐状。左右腕铲转：此腕铲转，指肩臂而言也。先将左臂曲折，连肩向左旋转三十六次，然后右臂亦向右旋转三十六次，此周行血液之法也。左右七十二度之后，仍握拳紧紧还原。两脚放舒伸：坐行以上诸法后，为时已暂不，下肢之疲可知矣。若不调和之，必为体病，故宜放之使舒伸也。

为平形，更徐徐收起，俯一起依次，行十二次乃止以候神水至：低头攀足十二次后，即徐收收回伸直之脚，依旧复原，盘坐而坐，冥目静心，以候津液之至而再行动作也。再漱再吞咽：如前赤龙搅水法，将舌满口绕拢，使津液聚而再如法鼓皱，如法咽下也。如此三倍：毕：所谓一度者，即鼓敛百八次而，咽津三次也。神水九次吞：行法前三次，共吞神水九次，四时五行之象，寄乎其数矣。嗅下滔滔响；津何以能响，神气鼓之也，是亦犹水不能自作浪，而风吹之以成浪也。咽津之时，必涕泪作响，何也？盖神气既鼓冲竹响，而津之所至，神气亦至矣。上自聪门，下至丹田，中及各神，精气无不周，而亦亦定矣。百脉自调匀：百脉之源，在于气血，而神实主之神不安而气血必败，气血败而百脉失调，百脉失调而全身病身，死机伏矣。若能如前法行之，神与气既周全身。血自随之而周行无阻。如此则百脉俱舒，自脉自调余，故曰百脉自调匀。河车搬运讫；河车者，道家所家炼之真汞也。真汞属水，故此引以喻神水也。所谓搬运者，即运用使流动，亦即以上所举鼓咽津诸法也。此盖言忧津冲鼓皱津之后，精气神流转转为周身脉之间，浑然元气、心定宁神也。其所谓乞者，指神气运行一周天也。发火遍烧身；此火非外面有形之火，而体中无形之火。即纯阳真火也。烧身云者，谓纯阳真火由体内达全身各部，使之锻炼其自身之外也公。或谓此即意之中，发其纯阳真火也。吾师昔云，学道不在荧身，若谓意想笑身，既能忘形，是旁门之尤者，不可为训。故我今特提示诸子，母误解秘旨，致入歧途也。邪魔不敢近：邪魔者，非必牺牲魁魁而始称之。凡外界一切足以害其身心者，皆邪魔之称。如能依上法锻炼，则邪魔不敢远，梦寐昏，妄念之机，足以昏神者也。若致其心，自然无梦，则神亦不致昏矣。寒暑不能入：寒暑，外感也。寻常之人，寒则战探，看则汗出，则外感未除身，未经锻炼也，若行功既久，体健神心，亲神安内，别魔既祛，外感不生，则寒暑自不能入也。灾病不能侵：灾病之来，内邪邪生，而外魔侵。其原始始于心神之间，或因七情六欲外憋之深而疾病乘之，或以腹怒哀乐内扰之剧而病乘之

还九返，道家炼丹之妙道，长生不老之法门也。是者，指此种功夫也。万事有果，必先有因，得善果者，必种善因；种恶因者，必得恶果，此循环之理也。此句之义，以为勤行此功，而长生不老，神仙还返之道，其良因在于此，实为证道之基也。”(李远国)

八字妙门法 民国太乙山人传。为道家古传养生秘诀。《养生须知》:“八字妙门一元真法者，谓‘虚心实腹，饥气渴津’也。此法修辟谷与服气者，常用之。得其真诀，亦易著效。不得其法，行之无益也。辟谷法，本系道家古传，然质言之，下一辟字即失道矣。得道之士，不食也。非故为不食，乃不需要食，故自然不食。一辟谷，即有意不食，觉饥而故辟之，非道也。道之至者，自不觉饥，自不觉渴，以其内充而无此需要也。此八字妙门一元真法，行之宜，大有益生之功。”(李远国)

九序功 是三一教主林兆恩所创的一套气功方法，亦称“艮背行庭”或“艮背法”。林兆恩参酌道教内丹术，并加以改进使之更加简便易行，成为适合于一般百姓练习的气功疗法。林兆恩用此法为疾者治病，为弱者强身，并以此作为入门心法，吸引民众加入三一教。这套功法反对一味枯坐，强调自然而然地呼吸，也不必舌顶上腭，姿势不限。对艮背行庭，林兆恩解释说:“易曰：艮其背。背字从北、从肉。北方水也，而心属火。若能以南方之火而养于北方之水焉，易谓之所谓‘洗心退藏于密’者是也。其曰以念而止念者，盖以内念之正而止外念之邪也。”具体修炼程序有九步，故称九序功。第一步：背法。第二步：周天。第三步：通关。第四步：安土敦仁，以结阴丹。第五步：采取天地，以收药物。第六步：凝神气穴，以媾阳丹。第七步：脱离生命，以身天地。第八步：超出天地，以身太虚。第九步：虚空粉碎，以证极则。(韩秉方)

三月养生法 明高濂传。叙三月修持养生诸法。《遵生八笺·四时调摄笺》:“《千金月令》曰:‘三月采艾为人，以挂户上，备一匀之炙。’《四时纂要》曰:‘是月三日取桃花片收之，至七月七日，取乌鸡血和，涂面及身，光白如玉。’‘是月二日，收桃叶晒干，捣末，井花水服一钱，治心痛。’《岁时记》曰:‘上已日取黍面和菜作羹，以压时气。’《月令·图经》:‘上已日可采艾并蔓菁花，以疗黄病。’又曰:‘是日取苦楝花，无花即叶，于卧席下，可辟蚤虱。’‘是月采桃花未开蕊，阴干，与桑椹子和腊月猪油，涂秃疮神效。’《琐碎录》曰:‘是月羊粪烘烧灰存性，和轻粉麻油，可搽恶疮。’‘清明日未出时，采荠菜花，候干作灯杖，可辟蚊蛾。’‘清明日三更，以稻草缚花树上，不生刺毛虫。’‘是月

初三日或戊辰日，收荠菜花、桐花、芥菜、藏毛羽毛衣服内，不蛀。”《济世仁术》曰:‘三月三日鸡鸣时，以隔宿炊冷汤，洗烧瓶口及锅灶饭箩一应厨物，则无百虫游走为害。’《山居四要》曰:‘清明前二日，收螺蛳浸水，至清明日，以螺水洒墙壁等处，可绝蜓蛐.’《济世仁术》曰:‘三月辰日，以绢袋盛面，挂当风处，中暑者，以水调服。’《法人生意》曰:‘三月三日采桃花浸酒饮之，除百病，益颜色。’又曰:‘清明前一日，采大蓼晒干，能治气痢，用来饮调服一钱，效。’《济世仁术》曰:‘寒食日水浸糯米。二升，逐日换水，至小满，漉起晒干，炒黄，水调涂，治跌打损伤及恶疮，神效。’‘三月三日，采复枯草，煎汁熬膏，每日热酒调吃三服。治远年损伤，手足瘀血，遇天阴作痛，七日可痊，更治产妇诸血病症。’三月三日取羊齿烧灰，治小儿羊痫寒热。’万花谷》曰:‘初三日，取枸杞煎汤沐浴，令人光泽不老。’‘十七日沐浴，令人神气清爽。’”(李远国)

化食缩艮法 清闷小艮传。此法宜于饭后修炼，可以化食排滞，助脾润胃，有炼谷气为甘露之功效。《琐言续》:“大凡饱食，切戒坠腹骤行，诀惟虚心。食既略落，亦惟神存心腹，勿事武工，诀加缓步抚腹而已。食坠既消，方可用武 古哲有言曰：食后工用文。又曰：食后加虚心，心虚食易消。盖人以食为天，而致病之由，基于食滞中宫，化成痰饮，翻胃等症所由发也。食后加武，谷气随行，降滞下极，脏痛痔漏之由；逐气滞络，则又瘫痪等症之山。此物滞附于骨节者，积久化火，又成痹察骨蒸等症。古哲所谓文者，神存中极，意注命门而已。若加坠，其用乃武，适以致病，故戒之，虚心之诀惟何：虚松其气机焉而已 口缓步，寓有助脾化食之功：曰抚腹，寓有兜回谷气，导令藉火化气之义。及食既化，又须加行缩艮 一 工。缩艮之诀惟何？如忍大小便然。所以防闲谷气，不令外泄，又使不能下滞之义。盖此一物，清者随气上升而化血，散充百络；浊者随气下行而润肠胃。一失神烘，便成阴液，为祸一身，故古哲于此，必三留意焉。方其有神中宫，觉此胸臆满胀，敬以意运，从胸右降下，绕兜脐轮，自左上兜，绕脐到右而下，此是退阳符。盖以谷气太旺，故须从退诀，稍松即止工，但行虚心一诀，自得松落之趣，渐觉得有氤氲气象现于心目，是乃谷气薰蒸，初现之效。次觉此景遍周，乃是谷气，乘我中气，流行 身之效。既而胸臆气爽，惟腹尚充，此时食已下落，可加左中右运等工。谨按斯法，行体鼻息，息左则左，息中则中，息右则右。厥理精妙，而工法惟文。(李远国)

天童不老法 五代吕洞宾传。为小成之道。《道枢》卷三五《肘后三成篇》:“一咽一呵，一呵十搂，久而行之,

皱少红多，此天童不老，艮之卦也。何谓也？人之六欲七情，日交战焉。故喜怒哀乐，郁结于心，以伤其神气。吾曰而起，以舌搅其口恶浊之津，尽咽之，而后呵之，以左右手搓其脸，以散心之积气，使真气上冲而入于脸，斯返于童颜者也。”(李远国)

王母口诀法 宋代功法。托名王母传。述养生修心之要.《诸真内丹集要》卷中:“饮食不止身不轻，声色不止神不清，思虑不止心不宇，心不灵兮神不灵，神不灵兮道不成。其要妙者，不在乎瞻星礼月，苦体劳形；所贵者湛然方寸，无所营营 神仙之道，乃可长生。又云：除垢止念，静心守.”(李远国)

无垢子安乐法 元何道全(松溪道人无垢子)传。《随机应化录》卷上:“初机之人，可习养身安乐四法。一齿要频叩，二津要频咽，三发要频梳，四气要频炼。此乃小乘法也。久久行之，则却病延年，身轻体润。内修者心上事少，口中语少，腹中食少，夜间睡少。圣母云：如此四少，神仙必子，此也”(李远国)

无垢子养生法 元何道全传。《随机应化录》卷上:“夫初学人，不离八法：养体、养胃、养心、养神、养气、养精、养性、养智。凡养体者，要减重从轻；养胃者，节食薄味；养心者，少思寡欲；养神者，俭事勿窥；养气者，息言缄口；养精者，少淫寡听；养性者，安知勿思；养智者，沉静默默。此八法不可离也。乃作诗曰：修行不必向他寻，只在心中七宝林。识得玄关真一窍，那时便得见天心。”(李远国)

艾灸法仙术 清王建章传灸通涌泉法。《仙术秘库》卷二:“孟子云：七年之病·求三年之艾。孔璠之云：良药弗达·妙针莫宜·奇艾急病·靡身挺烟·治匪君臣，得用神火·是可行艾灸之术·乃长生不老之仙术也。每月晦日·备陈艾一大团·以手搓之·柔软若棉·至翌晨为朔日·当天色未明之时·即以火藉艾·灸左右两脚之心，同时行之，各脚灸四十九壮·两脚共灸九十八壮·盖取七七之数也·嗣后自初·日至初八日·每日清晨，每脚灸七壮·两脚亦同时受灸·其灸十四壮，如是按月行之，不可间断·行之十年·其人必长寿无量矣。”(李远国)

正一先生坐忘歌 唐司马承祯著，其歌述内观真定、守一坐忘之法 《道枢》卷三五《众妙篇》:“常默元气不伤，少思慧烛内光，不怒百神安畅，不嗔心地清凉，不求无谗无曲，不执可圆可方，不贪即是富贵，不苟何惧公王，味绝灵泉自降，志定真息自长，气漏形归厚上，念漏神趋鬼乡，心死方得神活，魄灭然后魂昌,

至精潜形恍惚，大道偶于混茫。转物难穷妙用，应化不离真常。造化若知规矩，鬼神不测行藏。节饮节食少寐，便是真人坐忘。”(李远国)

存思健步法 明曹士珩传《保生秘要》:“想涌泉穴，最能健步。行动略得运法，血脉渐渐流通，而不伤筋，省气。”其法以神驭气，神气混凝，先站桩以筑基炼熟，后于步行时，意注涌泉、气运双腿，与丹田之气上下循环呼应，气运双腿，与丹田之气上下循环呼应。如此步行时则有神，有气，有力，真感脚踏实地，不知疲倦。(中孚子)

孙思邈保生铭 唐孙思邈著《道藏》卷五七一:“人若劳于形，百病不能成。饮酒忌大醉，诸疾自不生。食了行百步，数将于摩肚。睡不苦高枕。唾涕不远顾。寅丑日剪甲，理发须百度。饱则立小便，饥乃坐漩溺。行坐莫当风，居住无小隙。向北大小便。一生昏幕幕。日月固然忌，水火仍畏避。每夜洗脚卧。饱食终无益。忍辱为上乘，谗言断亲戚。思虑最伤神，喜怒伤和息。每去鼻中毛，常习不睡地。平时欲起时，下床先左脚。一日免灾咎，去邪兼辟恶。但能七星步，令人长寿乐。酸味伤于筋，辛味损正气，苦则损于心，甘则伤其志，咸多促人寿，不得偏耽嗜。春夏任宣通，秋冬固阳事。独卧是求真，慎静最为贵。财帛生有分，知足将为利。强知是大患，少欲终无累。神气自然存，学道须终始。书于壁户间，将用传君子。”(李远国)

西山先生卫生歌 南宋真德秀著。养生歌诀。《遵生八笺》卷一:“万物惟人为最贵，百岁光阴如寄旅。白非留意修养中，未免病苦为心累。何必餐霞饵大药，妄意延龄等龟鹤。但于饮食嗜欲间，去其甚者即安乐。食后徐徐行百步，两手摩胁并腹肚。须臾转手摩肾堂，谓之运动水与土。仰面仍呵三四呵，自然食毒气消磨。醉眠饱卧俱无益，渴饮饥餐犹戒多。食不欲粗并欲速，宁可少餐相接续。若教一饱顿充肠，损气损脾非是福。生食粘腻筋韧物，自死禽兽勿可食。馒头闭气不相和，生冷偏招牌胃疾。鲜酱胎卵兼油腻，陈臭腌藏皆阴类。老年切莫喜食之，是借寇兵无以异。炙傅之物须冷吃，不然损龄伤血脉。晚食常宜申酉前，间夜须防滞胸膈。饮酒莫教饮大醉，大醉伤神损心志。酒渴饮水并吃茶，腰脚自兹成重坠。尝闻避风如避箭，坐卧须教预防患。沉因饮后毛孔开，风才一入成瘫痪。不问四时俱暖酒，大热又须难问口。五味偏多不宜人，恐随肺脏成残咎。视听行藏不必久，五劳七伤从此有。四肢亦欲常小劳，譬如户枢终不朽。卧不厌缩觉贵舒，饱则入浴饥则梳。梳多浴少益心目，默寝暗眠神晏如。四时惟夏难将摄，伏阴在内腹冷滑。补肾汤药不可无，食肉稍冷休哺啜。

心旺肾衰何所忌，特忌疏通泄精气。卧处尤宜绵密间，宴居静虑和心意。沐浴盥漱皆暖水，卧冷枕凉皆勿喜。瓜茄生菜不宜食，岂独秋来多疟疾。伏阴在内三冬月，切忌汗多阳气泄。阴雾之中勿运行，暴雨震雷宜远避。道家更有颐生旨，第一令人少嗔恚。秋冬日出始求衣，春夏鸡鸣宜早起。夜后昼前睡觉来，瞑目叩齿二七回。吸新吐故无令缓，咽漱玉泉还养胎。摩热手心熨两眼，仍更揩擦额与面。中指时将摩鼻频，左右耳眼摩数遍。更能干浴遍身间，按胜暗须纽两肩。纵有风劳诸冷气，何忧腰背复拘挛。嘘呵呼吸吹及咽，行气之人分六字。果能依用力其间，断然百病皆可治。情欲虽云属少年，稍知节养自无愆。固精莫妄伤神气，莫使苞羽火中燃。有能操履长方正，于名无贪利无竞。纵向邪魔路上行，百行周身自无病。”(李远国)

肝气保养法 明曹士珩传祛。邪保肝良法。《沈氏尊生书》卷一:“《保生秘要》曰：凡人气旺则血荣而润泽，气绝则血枯而减形，故气虚弱滞涩。如滞于肝，则肝气不顺，或拥胁而疼，或成痹症，或传目疾，或成疯患，诸风掉眩，皆属于肝也。春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝，伤其魂也。宜烧苍术香，清晨饮屠苏酒、马齿苋，以祛一年不正之气。大抵阳春初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。”(李远国)

饮食调气法 宋元净明派功法。《净明黄素书》卷六:“饮食了，即连汗以手揩面，面自光泽。然后以手摩腹，循廊缓行五七里，乃止。咒曰:‘天中正真集吾身，百邪不得迫相侵，吾行行处鬼神惊，却除妖魅无灾迷。’(李远国)

张成之日用功夫 清汪希贤传。《养生须知》:“张成之曰：卧时坐于床，垂足、解衣、闭息、舌柱上腭，目视项，仍提缩谷道，以手摩搓两肾俞穴，各一百二十，多多益善。极能生精固阳补肾，终身无腰疼之患矣。”(李远国)

齿病修养法 清沈金鳌传保养治病法。《沈氏尊生书》卷二三:“《养性书》曰：齿宜朝暮叩以会神，一云以集身神。若卒遇凶恶，当叩左齿三十六，名曰打天钟。若辟邪秽，叩右齿，名曰击天磬。若存念至真，叩中内齿，名曰鸣天鼓。《千金方》曰：每晨起以一捻盐，纳口中，以温水含揩齿，及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，齿即牢密。《类聚》曰：凡人患齿不能食果茶者，皆齿露也，为盐汤含漱，叩齿，神效。”(李远国)fu qi yin shi suo yi ge jue

服气饮食所宜歌诀 见《胎息秘要歌诀》,也转载在

《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》。其歌诀为：修道欲得见真的，疱馔之中堪者吃。淡粥朝餐渴自消，油麻润喉足津液。就中粳米饭偏宜，淡面博饪也相益。好酒饮时勃气消，生椒服之百病息。食前宜咽六七咽，以食为主是准则。饭了须呵三五呵，免教毒气烦胸臆。(马济人)

服气饮食杂志歌诀 见《胎息秘要歌诀》,也转载在《遵生八笺·延年却病笺》、《类修要诀》。其歌诀为：密室避风隙，高床免鬼吹。藏精身有益，保气命无亏。喜怒情须戟，利名心可灰。真神兼本属，禽兽及虫鱼。此等血肉食，皆能致食危。荤茹既败气，饥饱也如斯。生硬冷须慎，酸咸辛不宜。雨云风罢作，雷电晚休为。萝萄羹须忌，白汤面勿欺。更兼避热食，瓜果勿委随。陈臭物有损，死生秽无裨。须防咽入腹，服气勿多疑。(马济人)

肾气滞涩保养法 明曹士珩传保肾益寿法。《沈氏尊生书》卷八:“《保生秘要》曰：凡人气旺，则血荣而润泽；气绝，则血枯而灭形。故气虚弱，则滞涩而成病。如涩于肾，诸寒收引，皆属肾水气弱，或作腰痛水枯，匮仁昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，宜吐纳按节，吹气调和，会意掌心。所忌须避寒冷，最宜早卧迟升。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲，养一阳之初生。盖阴阳交精，子午合壁，万物气微在下，不可动摇，守此则保寿无疆。”(李远国)

法二十四回，养静半香，效。”“或感风寒而嗽，或因心火妄动，炎于肺窍。但用归元凝神一法封固。火不上行，肺窍不痒，其嗽自止。却寒嗽，持守微用闭法。却火嗽，但只封固取静，后引肾水浇灌肺火，回旋数度，肺得水润，嗽自然止”。(中孚子)

治痢疾水泻功法 明曹士珩传。见《保生秘要》:“撮紧谷道，交双足而立，并目存神，垂两拳而直。收腹耸肩，用意上提，力吸连三无间，督气上升，泻痢止矣。”又依法运功,“先用归元聚气，次推大肠曲行，泻火收回，复顾念脐，取静，候泻定服气补之。”(中孚子)

治目疾功法 明曹士珩传。见《保生秘要》。先依法导引,“对香静坐，灰心歇念，目含光，意觉香头有灰，以意吹之，又静，觉灰又吹，香尽为期。治一切云翳，肾水枯，心火盛，皆效”。又运功,“法行艮背，右旋上行，逾昆仑，经明堂，渐旋至眼，细圈入瞳人。撇散数十度，降胸臆，曲行大肠，出谷道退火，复归元位。左目疾运左，右目疾运右。左右齐患，从明堂分行双运。”又法，目病导引,“先以手抱昆仑，仰头吐气，或嘘，或呵，泻而复纳，次以二目转动左右上下，转时先开后闭，闭而复开，随时行之不同。或动，或运，二者兼之。”又运功法,“双瞳藏于两肾，想肾水漫洗能退热，运彻四散能去风。双目观二肾，存两道白水，运至眼中，着意圈洗，磨剥，可去翳。想二乳下肺肋，推下脚股，吹吸之法，能退眼白上红。以双手向肩捱，两脚心悬空嘘吸，乃退黑睛热。常注念脐，涤取肾水升洗腹脐，能泄肝经之火”。(中孚子 李远国)

治膚胀功法 明曹士珩传。见《保生秘要》。膚胀有水胀、膚胀、气胀、血胀之别，先以法导引,“坐定擦手足心极热，又用大拇指摩擦迎香二穴(鼻两侧),以畅肺气。静定，闭息，存神片晌。次搓手心，摩运脐轮。按四时吐故纳新，从玄膺窍转下至丹田，扪气一回，撮谷道，紧尾闾，提升泥丸，下绛宫，复气海，周天一度，如此七七，身心放下半香许。如久病难坐，用得力人扶背。慎勿早睡，恐气脉凝滞，神魂参差，效难应期。手足可令人擦摩。患轻者一七能取大效，重则二七、三七，五膚尽然消，屡屡取验，妙入神也。”复运功“反瞳守归元，念四字诀(太乙救苦四字),定后斡旋，推入大肠曲行，提回抱守，能消膚胀。气胀，加推散四肢，时吐浊吸清，饮食宜少，降气安心，而食自然加。或病酒，过用汤水而成，宜通其二便，摩脐轮、肾俞二穴，吹嘘其气。或开腠理，以泄微汗，水胀自消。血脂加运血海。”(中孚子)

治咳嗽功法 明曹士珩传。见《保生秘要》:“伸足坐定，双掐儿诀，用力撑起，低头躬身，渐下，以两手扳足尖三次。随原诀用力仰起，次咽津下降幽颤。如此船

治疟疾伤风功法 明曹士珩传。见《保生秘要》,其导引术:“平身坐定，双手擦掌抚肾囊，两肘靠膝以声势向前躬而后仰，如此用力起五九之数，约汗透，身轻爽，而自癥。慎风邪。”后运功,“定艮起念，运上风门穴，多着功夫。盖风感此透也。渐运入内，又散出外，上泥丸，降心头，推开，或吐而癥，不吐亦瘾。”如伤风出汗，运功“握两手指如拳，脚趾亦要拳握，闭齿调息而卧，自然汗出周身，风邪从汗散矣。”(中孚子 李远国)

治瘫痪功法 明曹士珩传。见《保生秘要》。先以导引法，后运功治疗。“如患右手，以右手指右，回头目左而视，左患亦如之，各运气二十四口。如患左足，坐平凳子上，以左足踏右膝上，左手托脚跟，右手板脚尖，转头向左。患右亦如之，用力扳之，能除风寒暑湿，远年近日瘫痪之症，无不应验。”运功诀为:“三提三咽，返念归元。气积一九，翰旋周天。右边气脉不通，于右

手行功着意，引在左手。右亦如之。各运五口。专气须百日，候到气脉全。”(中孚子)

治痔疮功法 明曹士珩传。见《保生秘要》。先行导引,“于尾门骶骨间长强穴上，掐六十四度，擦亦如数，兼用吸提呵法，自尔安乐。”复以运功,“坐定调息令匀，注念痔疮，吸提，咽浊九口，再凝艮背，发运尾间，运疮百遍，复升腰俞，运二七数。逐日行功不间，自去患根。”(申孚子)

治手足麻木功法 明曹士珩传。见《保生秘要》。先导引,“将左足搭右膝上，以右手扳左脚尖，左手托脚跟。扳向右，头即转左，右亦如之，兼法运动，气脉自通。”又运功法,“起于归元，会意运法，渐行患处，多旋百回，以还原位。行住坐卧，得闲皆可运用。或时以指甲捻麻处，捻之觉疼，使血来朝之意。”(中孚子)nü gong que Bing fa

女功却病法 明曹士珩传。女功每积气乳房，行太阴炼形法。如为却病，当行珍珠倒卷帘法。《保生秘要》:“息调心静，定念气海，渐渐斡旋而上，先行至胸右乳，转旋数十度，复收气海，从始至周，胸腹上下，到处通畅。送出谷道，九曲提回，静念元宗，慎勿泄气。若行艮背，左转而右。会得此理，通关法同。”如安胎可注念脐间存想婴儿安静端然。如顺产可念脐发周天，次行天地旋转，即产。治难产可以“双目定神，观内两脚大指，或注脐，或双瞳。持二乳念推下尾间，俟内急催时，用力顺下。”治孕妇血肿，可依法想水圈运通关，撒散四肢，肿则自消。治血崩，则意守涌泉，次行昆仑，复脐。治白带则双手抱膝，吹而吸之。次念脐，涤背，运归气海，发火烧之。治经不调，以吹吸之法，繇乳下渐推至脐，定神。女人感风症，并手足麻木，得力在通关。经不调得力在归元。其他诸症，与男法同治，但二乳宜加功耳。(谢彦红)

保生调理肢体法 宋蒲虔贯传。其法内容丰富，从起居坐卧，按摩导引，日常修持，皆有叙及。《保生要录》:“夫人夜卧，欲自以手摩四肢胸腹，十数过，名曰干浴。卧欲侧而曲膝，益气力。常时浊唾则吐，清津则咽。常以舌拄上鄂，聚清津而咽之，润五藏，悦肌肤，令人长寿不老。《黄庭经》曰:‘口为玉池太和官，嗽咽灵液灾不干。’又曰:‘闭口屈舌食胎津，使我遂炼获飞仙。’频叩齿，令齿牢，又辟恶。夫人春时暑月，欲得晚眠早起，秋欲早眠早起，冬欲早眠早起，早不宜在鸡鸣前，晚不宜在日出后。热时欲舒畅，寒月欲收密。此合四气之宜，保身益寿之道也。”(李远国)

《养生论》曰:‘春三月，每朝梳头一二百下。至夜卧时，用热汤下盐一撮，洗膝下至足，方卧，以泄风毒脚气，勿令壅塞。’《云笈七簸》曰:‘春正二月，宜夜卧早起，三月宜早卧早起。’又曰:‘春三月卧宜头向东方，乘生气也。’‘春气温，宜食麦以凉之，不可一于温也。禁吃热物，并焙衣服。’参赞曰:‘春伤于风，夏必飧泄。’《千金翼方》曰:‘春夏之交，阴雨卑湿，或饮汤水过多，令患风湿，自汗体重，转侧不能，小便不利。作他治必不救，惟服五苓散效甚。’”(李远国)

春季养生方 明高濂传。《遵生八笺·四时调摄笺》:

神游水府法 清闵小艮传。为修真强肾之要法。《古法养生十三则阐微》:“三曰神游水府，双擦腰肾。盖血为精本，精为气源，而使之血化精，精化气者。神不游夫水府，则水冷而不化，其所积留于下部间者，乃顽液，并不得谓之精也矣。古人有言，肾暖则生精，心凉则生血。味斯二语，则神之游夫水府也。非惟益乎肾，亦且利乎心矣。其诀惟何？将我目光内导心气，从我心后，分注两腰，各盘旋于左右两肾之间，则凡所生血，即随气降，分注两肾，经我目神注旋不已，暖气自生，渐渐大热，如沸如炙。则随降之血，立化真液，而色纯白焉。此一物，盖即世人所谓精者。然此一物不经夫两肾大热，如沸如炙，以至各于左右大热，会前升入脐轮，再加非常真火，大锻一场，此物仅随向所积液，伏于膀胱左右耳。相火一动，则油然走泄，是即世人所患遗精与白浊也。诀惟加功于两腰肾，使彼腰肾常大热，则脐轮一关，自得大热，而精自化气。其世有赤浊赤带之症者，由所降心血，达至于腰，未经真火一烘，即随气流膀胱，隐伏而滞，后感外邪，一引而出，男曰赤浊，女曰赤带云。于斯可悟双肾之不可不加擦，而神必肾游之妙义矣。”(李远国)

神枕法 一种养生药枕。《云笈七簸》卷四八载泰山下老翁得神枕法，以献汉武帝。其法以三十二味药，药中二十四味以当二十四气，八味以应八风，以之作枕，辟谷饮水，可返老还童。方用五月五日或七月七日取山林柏木以为枕，长一尺二寸，高四寸，中空，以赤柏木心为盖，上钻四十小孔。以布裹药入枕，药有：芎莠、当归、白芷、辛荑、杜衡、白术、藁本、木兰、蜀椒、桂、干薑、防风、人参、桔梗、白薇、荆实、肉苁蓉、飞廉、柏实、薏苡子、款冬花、白蘅、秦椒、麋芜、乌头、附子、藜芦、皂荚、菡草、矾石、半夏、细辛。(中孚子)

相胆脏病法 唐胡惜传。《黄庭内景五藏六府图》:“胆之有病，太息口苦呕宿汁，口澹澹，恐人将捕之，眉倾也，眉毛委垂。胆若实，则伤热，热则精神不守，卧起无定。若虚，则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧。虚

损则爪发枯燥，目中泪出，膀膀连腰小腹俱痛。胆与肝同道，有病用肝藏方。”(李远国)

相肺脏病法 唐胡惜传 《黄庭内景五藏六府图》:“肺病热，右颊赤 肺病者，色白而毛擒，喘咳逆气，胸背四肢烦疼，或梦见美女许来亲近相依附。肺虚则少气，不能报息，鼻燥喉干 肺风则多汗畏风，时欲咳嗽，如气尽，日则止，暮则甚，诊在眉上，其色白。肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛 肺若气土逆急，食苦以泄之。又口，肺病欲收，食酸以收之，用辛补之，苦泻之，禁食寒，肺恶寒也 肺病症，肺病脐右身，勒气按之，痛苦咳嗽，热也。”(李远国)

相肝脏病法 唐胡悟传 《黄庭内景五藏六府图》:“肝热者，左目赤 肝病者目睫，两胁下痛引小腹，令人喜怒 肝虚则恐，如人将捕之。肝实则怒，虚则寒，阴气壮，壮则梦山树园苑生草 肝气通，头痛耳聋，颊风肿，恶风喜怒，诊在目，其色青，又云，肝病主春，足厥阴与足少阳为表里主治，其目甲乙。肝若急，食甘以缓之，又目，肝病欲散，急食辛以散之，用咸补之，卒泻之，禁当风，肝恶风也”(李远国)

相脾脏病法 唐胡悟传《黄庭内景五藏六府图》:“脾赤者，鼻赤色黄而濡 鼻病者，体上游风习习，遍体闷疼，身重，若肌肉萎，足不能行，喜声，脚下痛，脾虚腹肚胀鸣，成溏痢，食多化，脾寒之疾，多汗，恶风，身体怠惰，四肢无力不用，症黄，不嗜饮食，诊在鼻，其色黄，旺季夏，足太阴阳明主治，其日戊己。脾若湿，急食苦以燥之，又口，脾虚欲发缓，急食甘以缓，甘则补之，苦则泻之，禁燥 脾病，当脐有动气，按之牢痛苦，逆气小肠，急痛浅不定，重胫塞.”(李远国) xiang shen zang Bing fa

以泻之 禁湿衣热食, 心恶热及水 “(李远国)

养生大道歌 清江希贤著 叙归气清神、内炼修持之法。《养生须知》:“道不远，在身中，物即皆空性不空，性若不空和气住，气归元海寿无穷欲得身中神不出，莫向灵台留一物，物在身中神不清，耗散真精损筋骨，神御气，气留形，不须杂术自长生术则易知道难遇，纵然遇了不专行，所以千人万人学，毕竟终无一二成，神若出，使收来，神返身中气自回如此朝朝并暮暮，自然赤子产真胎”(李远国)

养生疗病要法 清沈金鳌传 此法有七大要诀，认为治病宜先治心·心病根除，疾病易愈《沈氏尊生书》卷二五:“《太乙真人七禁文》日：一者少言语，养内气；二者戒色欲，养精神：三者薄滋味，养血气；四者咽津液，养脏气：五者莫嗔怒，养肝气；六者美饮食，养胃气：七者少思虑，养心气 人由气生，气由神旺。养气全神，可得真道。凡在万形之中，所保者莫先于元气。又曰：欲治其疾，先治其心，必正其心，乃资其道，使病者尽去心中疑虑思想，一切妄念，一切不平，一切人我，悔悟平生所为过恶，便当放下身心，以我之天，而合于所事之天，久之遂凝于神，则自然心君泰定，性地和平，知世间万事，皆是空虚，终日营为，皆是妄想，知我身皆是虚幻，祸福皆是无有，生死皆是一梦。慨然领悟，顿然解释，则心地自然清净，疾病自然安痊，能如是，则药未到口，病已忘矣，此真人以道治心疗病之大法也。”(李远国)

相肾脏病法 唐胡悟传 《黄庭内景五藏六府图》:“肾热者，色赤 肾病者，色黑而齿槁，腹大体重，喘咳汗出，恶风 肾病则腰中痛，风则头多恐风，食饮不下，膈寒不通，腹满，失衣则腹胀，食寒则泄脉，在形黑瘦而腹大 又：肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸，肾苦燥，急食辛以润之，致液气通也。肾坚病，急食苦以弱之，用苦以泻之，咸以补之。禁无犯热食温衣，肾燥也。肾病，脐下有动气，按之若劳病苦，腹食不消，体重骨节痛，嗜卧 ”(李远国)

相心脏病法 唐胡悟传 《黄庭内景五脏六府补泻图》:“心热者，色赤而脉溢，心病者，颜先赤，口生疮腐烂，心胸、肩胁、两肋、背、两鼻、臂皆痛，或夜梦赤衣人持赤刀仗火，来怖之人心虚则胸腹腰相引而痛。又云，心病欲濡，急食咸以濡之，用苦以补之，甘

养生日用功夫 清汪希肾传.《养生须知》:“夫日用功夫者·饮食则定·清静端坐·面东或南·莫起·一念·万事俱忘·存神定意·眼不视物·耳不听声·一心内守·调息绵绵·渐渐呼出·莫教间断·似有如无·自然心火下降·肾水上升·口里津生·灵真附体·得至长生之路也。十二时中·常要清静·念不起谓之清·灵台无物·谓之静·身是气之宅·心是神之舍·意行则神行·神行则气散·神聚则五行真气结成刀丰·自然身中有身·冲和气透·醍醐灌顶·行住坐卧·常觉身体如风之行·腹中如雷之鸣·耳听仙音无弦之曲·不言而自声·不鼓而自鸣·神气交结·男儿回转·得观内景·能自言语·见虚无之事·与圣同居·神自出入·永脱轮回·出离生死矣。莫教有损·十二时中常要清静·神是气之子·气是神之母·如鸡抱卵·存神养气·能无离乎·妙哉·妙哉!”(李远国)

养心定性丸方 清方内散人传 此虽名“丸”,实指道德修持。所用六味，即立志、绝欲、细心、忍耐、忘已、养气。《南北合参法要》:“然大病初除，而余邪未

尽，骤用大补，恐致夹邪，复滋反覆，宜用调中理气法，先服养心定性丸。一日立志，味苦，人心经，治委靡因循摇夺诸证，令人专一，强筋骨，久而不变者良。二日绝欲，味咸，专补肾经，固精益髓，壮元阳，久服令人长寿。交心肾，闭而勿泄者良，泄则无效。一法擦肾堂，摩小腹，极热为度，可保勿泄。三曰细心，味辛，益智慧，除迷惑，久服能开悟性，通无奥。四曰忍耐，味淡无气，入火不燃者良，平肝火，泻心火，除烦燥，解嗔怒，和平定性，中宫要药，服之令人廉静寡欲，以三自反制之，兼治横逆外感杂症。五曰忘已，味甘，滋五脏六腑，通耳口喉舌四肢，无人我者佳，先以四勿汤洗净，能治视听言动非礼诸病，再以四绝汤泡制，能杜意必固我之根，久服则私欲净尽，天理流行，心性中圣药。六曰养气，性温，鼻息出入者为后天气，藏于气海者为先天气，异名同根，出元关祖窍，周行经络，通任督，常依心君神火，能成大丹，忌情欲过则消耗，恶暴喜静，勿忘勿助制之，由调息以至真胎息者效。其药六味，主人翁采辨道地，入心斋神室，依方虔制，诚意为丸，光明子大，每早二丸，中和汤化服，不拘剂。外更有二法，一名转河车，一名内观心地，最助药力，宜兼用之。至余邪尽散，性定神清，元气充足，接服上乘九还丹。”(李远国)

俯身鸣鼓法 清闷小艮传。为修真养生之要法。《古法养生十三则阐微:“八曰俯身鸣鼓，数息凝神。曰俯身，乘上法而加以无为一用焉。盖觉两足之气，已从尾间穿上，故放两足，以手捧头，掌掩两耳，以指向玉枕下击之，其声如鼓，故曰鸣鼓。鸣鼓何？所以致灵也。俯身而鼓，所以召我阳神，自背而达上，所谓乘槎达汉之一法也。逮至数息，则又直身而坐行矣。盖斯时也，神咸集于泥丸，将俯而听政矣。而返行数息，何也？泥丸乃听政之府，而燕息还在中黄，要知数息之时，我之阳神，业已退休土府矣。其数息也，所以进阳火也。此即息息归脐之妙，又即所谓安不忘危之道。故其数息之诀，不计数于升际，而著存于将降之候，则能息息归脐焉。故即继之以凝神之道，此盖借数息一法，为凝神作用云尔。”(李远国)

高濂四时调摄法 明高濂传。高濂字深甫，别号瑞南道人。浙江钱塘(今杭州)人。能诗文，懂戏曲，工乐府。著有南曲、诗文集，为明诗人，戏曲家。由于他“少婴赢疾，复苦匮眼”,有“忧生之嗟”,故“癖喜谈医”,注意养生、气法、摄修之道，以至赢疾复壮、聩疾复明，乃广收博征历代道经仙籍，并结合自身的体验，编成《遵生八笺》、《仙灵卫生歌》,以益世人。此四时调摄法亦收载《遵生八笺》,内分十二法，分别讲述每月修炼养生要旨，即正月修养法、二月修养法、三

月修养法、四月修养法、五月修养法、六月修养法、七月修养法、八月修养法、九月修养法、十月修养法、十一月修养法、十二月修养法。详各该条。(李远国)

正月修养法 明高濂传。叙正月修持养生要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“孟春之月，天地俱生，谓之发阳。天地资始，万物化生，生而勿杀，与而勿夺，君子固密，毋泄真气。卦值泰，生气在子，坐卧当向北方。孙真人《摄生论》曰:‘正月肾气受病，肺脏气微，宜减咸酸，增辛辣味，助肾补肺，安养胃气。勿冒冰冻，勿太温暖。早起夜卧，以缓形神。”(李远国)

二月修养法 明高濂传。叙二月修持养生之旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“仲春之月，号厌于日，当和其志，平其心，勿极寒，勿太热，安静神气，以法以成。卦大壮，言阳壮过中也。生气在丑，卧养宜向东北。孙真人《摄养论》曰:‘二月肾气微，肝正旺，宜戒酸增辛，助肾补肝。宜静膈去痰水，小泄，皮肤微汗，以散玄冬蕴伏之气。’……《法天生意》云:‘二月初时，宜炙脚三里、绝骨对穴，各七壮，以泄毒气，夏来无脚气冲心之病。’‘春风宜采云母石炼之，用矾石或百草上露水，或五月茅屋滴下檐水，俱可炼，久服延年。’《济世仁术》云:‘庚子辛丑日，采石胆治风痰最快。’”(李远国)

三月修养法 明高濂传。《遵生八笺·四时调摄笺》:“季春之月，万物发陈，天地俱生，阳炽阴伏，宜卧早起早，以养脏气。时肝脏气伏，心当向旺，宜益肝补肾，以顺其时。卦值夹，夹者，阳决阴也，决而能和之意。生气在寅，坐卧宜向东北方。孙真人曰:‘肾气以息，心气渐临，木气正旺，宜减甘增辛，补精益气。慎避西气，宜懒散形骸，便宜安泰，以顺天时。’”(李远国) si yue xiu yang fa

四月修养法 明高濂传。叙四月气节消息、养生修持之要。《遵生八笺·四时调摄笺》:“孟夏之月，天地始交，万物并秀。宜夜卧早起，以受晴明之气。勿大怒大泄。夏者，火也，位南方。其声呼，其液污，故怒与泄为伤元气也。卦值乾，乾者，健也，阳之性，天之象也。君子以自强不息。生气在卵，坐卧行功，宜向正东方。孙真人曰:‘是月肝脏以病，心脏渐壮，宜增酸减苦，以补肾助肝，调养胃气。勿受西北二方暴风，勿接阴以壮肾水，当静养以息心火。勿与淫接，以宁其神，以自强不息，天地化生之机。’”(李远国)

五月修养法 明高濂传。叙五月时节消息，养生修持要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“仲夏之月，万物以成，天地化生，勿以极热，勿大汗，勿曝露星宿，皆成

恶疾。忌冒西北之风，邪气犯人。是月，肝脏已病，神气不行，火气渐壮，水力衰弱，宜补肾助肺，调理胃气，以顺其时。卦值媾，媾者，遇也，以阴遇阳，以柔遇刚之象也。生气在辰，宜坐卧向东南方。孙真人曰:‘是月肝脏气休，心正旺，宜减酸增苦，益肝补肾，固密精气。卧早起早，慎发泄，五月尤宜斋戒静养，以顺天时。’”(李远国)

六月修养法 明高濂传。叙六月时令消息，修持养生要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“季夏之月，发生重浊，主养四时，万物生荣，增咸减甘，以滋肾脏。是月肾脏气微，脾脏独旺，宜减肥浓之物，益固筋骨。卦值遁，遁者，避也，二阴浸长阳当避也。君子庄矜自守，生气在巳，坐卧宜向南方。孙真人曰:‘是月肝气微弱，脾旺，宜节约饮食，远声色。此时阴气内伏，暑毒外蒸，纵意当风，任性食冷，故人多暴泄之患。切须饮食温软，不令太饱，时饮粟米温汤、豆蔻熟水最好。’”(李远国)

十月修养法 明高濂传。其法依天地时令消息，修持养生。《遵生八笺·四时调摄笺》:“孟冬之月，天地闭藏，水闲地坼。早卧晚起，必候天晓，使至温畅无泄。大汗勿犯冰冻雪积，温养神气，无令邪气外人。卦坤，坤者，顺也，以服健为正，故君子当安于正以顺时也。生气在酉，坐卧宜向西方。孙真人《修养法》曰:‘十月心肺气弱，肾气强盛，宜减辛苦以养能气。毋伤筋骨，勿泄皮肤，勿妄针灸，以其血涩，津液不行。十五日宜静养获吉。’”(李远国)

七月修养法 明高濂传。叙七月阴阳消息，修持养生要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“秋七月，审天地之气，以急正气，早起早卧，与鸡俱起，才缓其形，收敛神气，使志安宁。卦否，否者，塞也；天地塞，阴阳不交之时也。故君子勿妄动。生气在午，坐卧宜向正南。孙真人《养生》曰:‘肝心少动，肺脏独旺，宜安静性情，增咸减辛，助气补筋，以养脾胃。勿冒极热，勿恣凉冷，勿发大汗，保存元气。’”(李远国)

十一月修养法 明高濂传。其法依天地阴阳消息，修持养生。《遵生八笺·四时调摄笺》:“仲冬之月，寒气方盛，勿伤冰冻，勿以炎火炙腹背，勿发蛰藏，顺天之道。卦复，复者，反也，阴阳于下，以顺上行之义也。君子当静养以顺阳生。是月生气在戌，坐卧宜向西北。孙真人修养法:‘是月肾脏正旺，心肺衰微，宜增苦味，绝咸，补理肺胃，闭关静摄，以迎初阳，使其长养，以全吾生。’”(李远国)

十二月修养法 明高濂传。其法依天地阴阳变化，修炼养生。《遵生八笺·四时调摄笺》:“季冬之月，天地闭寒，阳潜阴施，万物伏藏，去冻就温。勿泄皮肤大汗，以助胃气。勿甚温暖，勿犯大雪。宜小宣，勿大全补。众阳俱息，勿犯风邪，勿伤筋骨。卦临，临者，大也，以刚居中，为大亨，而利于贞也。生气在亥，坐卧宜向西北。孙真人曰:‘是月上旺，水气不行，宜减甘增苦，补心助肺，调理肾脏，勿冒霜雪，勿泄津液及汗。’”(李远国)

八月修养法 明高濂传。叙八月阴阳消息，修持养生要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“仲秋之月，大利平肃，安宁志性，收敛神气，增酸养肝。勿令极饱，勿令壅塞。卦观，观者，观也，风在地上，万物兴昌之时也。生气在未，坐卧宜向西南方，吉。孙真人《摄养论》曰‘是月心脏气微，肺金用事，宜减苦增辛，助筋补血，以养心肝脾胃。勿犯邪风令人生疮，以作疫痢。’”(李远国)

九月修养法 明高濂传。叙九月时令消息，修真养生要旨。《遵生八笺·四时调摄笺》:“季秋之月，草木零落，众物付鴻，气清，风暴为朗，无犯朗风，节约生冷，以防疠病。二十八日，阳气未伏，阴气既衰，宜进补养之药以生气。卦剥，剥,落也，阴道将旺，阳道衰弱，当固精敛神。生气在申，坐卧宜向西南。孙真人曰:‘是月阳气已衰，阴气太盛，暴风时起，切忌贼邪之风以伤孔隙。勿冒风邪，无恣醉饱。宜减苦增甘，补肝益肾，助脾胃，养元和。’”(李远国)

站桩 意拳的入手功夫。王芩斋曾将其作为防病健身的体育项目公开传授，被其弟子于永年改造为养生桩，不断完善。于永年于1953年首次用养生桩治慢性病，疗效显著。后于1989年出版《站桩养生法》,从理论和实践上发展成熟。养生桩的目的首为治病健身，但仍贯彻技击桩“从不动中求速动，从无力中求有力。从笨拙中求灵巧，从平常中求非常”,“大动不如小动，小动不如不动，不动之动乃是生生不已之动”。其《养生桩歌》云:“养生桩，极容易，深追求，头万绪”,要求“内空洞，外清虚”,“注意顶心如线系”,两手轻松抬起,“臂半圆，腋半虚”,离形去知，虚灵独存。最后达到“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守精，肌肉若一，此其道生”的境界。(中孚子)

健康长寿法 清无名氏传。《玄宗正旨》:“①华佗圣医云：户枢不蠹，流水不腐。故闲逸者体弱病多，劳动者体健病少。但劳动以不觉疲倦为合宜。每天空腹时,

练习适宜运动，胜服补益。凡能乱眼扰心，皆属剧烈运动，有损无益。②空气于人，息息相通，生命系焉。空气清有益，浊有害，故屋内须通空气，屋外行动有益。③食要多嚼，勿太饱。在餐外，勿吃杂食，勿食冻冷。④仁慈和爱属阳，阳者寿且祥。⑤知足正直则心安，心安则神定气聚，气聚则血荣。俗语云：知足祸少，理直气壮。⑥事亲处处尽孝，曰纯孝。纯孝者必忠良仁善，忠良仁善者必获福寿。⑦医书云：勿久视，久视伤血。因久视耗神，神耗则气散，气散则血不荣。⑧木有根则荣，根坏则枯。灯有油则明，油尽则灭。人之元精，即是元气，因欲化为液精，化液则损，保养则寿。⑨早起早眠，必得长寿。⑩日耗精神，夜眠恢复，因睡熟无思想而神定，神定则呼吸之吸力强，能吸收充量氧气。忙中逢暇时，能万缘放下，一念不起，诸事皆忘，可长精神。儒家有收放心之心法，能生长浩然之气。道家云：念不出总持门，心要在腔子里。能召吸先天虚无真一之气，归人人身。《达摩祖师胎息经》云：气入身中谓之生，神去离形谓之死。故神宜收藏，则气自回。神能常藏，气能常回，自然神旺气充，性光命阳，自起变化，化化无穷，生生不息，自然长寿。”(李远国)

握固冥心法 清闵小艮传。为修炼养生之要法,《古法养生十三则阐微》:“一曰两手握固，闭目冥心。人身一心耳，而其名有三，心之本位曰人心，其神脑注曰天心，其神腹注曰地心。其用有三，天心生精，地心生气，人心生血。欲收人心，必须握固。握固者何？以两手大指尖，各掐两手亥子纹间，而以四指包握大指成拳形是也。盖心乃至灵之物，但一著想，即住想处，其心具阴阳，其理奇而耦者，本位之心也。稽其寄宫，乃在两手之心，一经掐夫亥子纹而握固之，则我之人心，得注于本位矣。心居本位，则一身之气，咸自相拱护，不劳招聚，而自相聚于绛阙上下四傍也。凡夫后天之气，其质润而温，凡其聚处，如云如雾。然于本位，则其如云如雾之物，必先化而为液，下滴点心，便化为血，其间时候，谅非顷刻而化而成。是以握固之后，便应冥心，冥心须久，久则方妙，于是知养生家之所以握固，必冥心也。我言行是功，必须功夫长久些者，一以心静不易，而欲令其安然而冥，则尤非易。一以心冥为安，斯为真冥，而一身之气来朝，其朝绛阙也。谅非一朝便能化液，苟非聚之久而周，则如云如雾之效不现，且必吾心冥而且安也。则所聚之气亦始和之极，然后得有变化之机呈焉。”(李远国)

残月甫落，蹑蹀于高阜之上，东望苍溟，红霞四布，一轮突现，阳光弥满，昂首舒步，调其呼吸，纳天地间清新之气，以充实于丹田气海之中。此朝时之游行法也。斜阳依山，人影在地。晚风徐来，林鸟将归，当斯时也，缘溪漳而散步。扶孤松以桓盘，听流泉之清商，寻怪石之奇形，于是意和情适，心旷神怡，此暮时之游行法也。是故仙家之游行，仙家之动也。惟其动而参以静理，此仙家之修养也。修养者，游行之时，其步必舒宽而徐缓，身体端正，脊骨无前屈后偏之弊。胸心开张，两手轻握，直垂肩下，举步时前后随势振动，致精力集于脐下，则两足运用轻快，而可以健步不疲矣。”(李远国)

摆腰洒腿法 清闵小良传。为养生修真之要法《古法养生十三则阐微》:“九曰摆腰洒腿，两手托天。此一段，乃静极而动之妙用，盖非浅见一流所能测也。殆以加意凝神之后，我身气机，有所阻住，故必先行缓步，或十步，或二十步，退而坐摆我腰，或九，或十，或十五，起而洒腿，左右咸如摆腰数，继即加以托天，数则或三或五，其起也缓，其落也如之，总以骨节通畅，而不致气粗为妙。”(李远国)

群仙补气法 五代施肩吾传《西山群仙会真记》卷三:“《玉华灵书》曰：九天之上无阳，九地之下无阳地中生阳，一百八十日，阳长到天，其阳不过乎天者。阳自阴中来生元气，传送余气在脾、静空闭气，多入少出，旬日见功，肢体光泽，经络快畅。若修炼下功，不必如此。此是五脏，各有一时，一脏旺而一脏弱，一气盛而一气衰，损有余补不足，五脏既和，百骸自理。百骸自理，万病不生。万病不生，千岁可期”(李远国)qun xian bu sun fa

游行法仙术 清王建章传。为一种健步逍遥动功。《仙术秘库》卷二:“习静者为修道之要术，然只知有静，而不知有动，亦非修养家所宜。惟修养家之动，当寓有至静之理，则其所以动者，即其所以静也。白露未睡,

群仙补损法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷三:“故真仙上圣，凡所修养有益，惟求无损。一日之忌，暮无大醉；一岁之忌，暮无远行；终身之忌，暮无燃烛行房，此补损之大略也。五味人不可无也，戒之偏多。酸损脾，甘损肾，咸损心，苦损肺，辛损肝。大药未就，尚有饥渴，一日三次要食，古人所以淡而食之，又不荤腥，恐污口腹也。五脏积滞，用六字气治之，即黄庭图之法也，张澄道以此留形住世，王悟真以此治病延年，孙思邈以此修身治人。六字之妙，春不呼，夏不呬，冬不呵，秋不吁，四时常有唏，三焦无不足，八节不得吹，肾府难得盛，凡有余则引其子，不足则杀其鬼。此妙古今无知者，西山上圣得其味也。不须禁忌百端。但朝不虚而暮不实，上也；素无味，淡无荤，次也。何虑四体之充悦乎。及夫六字气，有余引子，不足杀鬼者，肝本吁也，余则用吁，吁亦不能引肝气，若引其子，则用呵字泻心之气，心气既行，肝气自传也；若肝气不足，则杀其鬼，肺也；肺金克木为妻，而金为夫，夫乃鬼也,

如肝气弱，必是肺之有余，必杀其鬼，用咽字泻之。聪明之士审达五行生克，调和其气，无过不及，而阴阳自正，依时对节，下手行功，默契天机，混合玄理，安有长生之不得，神仙之不成耶。”(李远国)

群仙补益法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷三:“《西山记》曰：知至道者天不杀，服元气者地不灭。夫至道不远，只在已身，用心精微，命自延久。《六玄旨》曰：欲得长生，当修所生。所生之本，始乎精气，精气结而为形，形为受命之本，气是有形之根。故午前炼乾，午后炼坤。气自肾中生，自子时为始，午时为终，其气生而旺也。所以炼乾者，静坐幽室，闭目冥心，升身勿动，使气满四大，薰蒸其体，荣卫通和，枳目气秀神清。及夫肾气到心，积气生液，液自心中生，自午时为始，子时为终，其液降而盛也。所以炼坤者，闭目冥心，敛身正坐，以两手抱腹，降心火于丹田，烹蒸气海，积口气旺神清，此补益于气也。冬避寒，夏避暑，寒避风，暑避热，动勿劳其肢体，闲勿怠其肌肤，五日一浴，十日一沐，气旺时勿动，血旺时不息，此补益于气也。永绝嗜欲，见境不动心者，上也；借假修真，因死求生，形虽交而气不交，体虽浊而形不浊，不得已而亲妇人，匀使走失，时暂弃其情爱，抽身于后，赚心气以补下元，可以安性命者，次也。三十岁阴阳两停，而五谷秀气无所制作，未免情欲，当五日一度；四十岁者，十日一度；五十岁者，二十日一度；六十岁者，一月一度；六十四岁，卦尽之年，更不言度也。若高上玄元，欲求长生不死者，可不议此也。此补益于精也。补益形者，不若补精；补益精者，不若补气；补益气者，不若补益神；补益于神，则形气永安。”(李远国) quin xian bu jing fa

群仙补精法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷三载:“又况人肾为水也，水中生气，如烟似线，触之则断，挠之则散。眼耳鼻舌身意，六欲伤于外；喜怒哀乐好恶思，七情伤于中。上则重楼走失，下则金龟抛泄，如漏网包风，能无损乎。不知补气之道，如火消膏，积日复入轮回。《西山记》曰：气本无形，必赖有形之躯，形全气在，自可修补。不择老幼，所贵至诚，始终如一天皇圣胎秘用神诀，补气之上法；达磨胎息至理，补气之中法；其后因胎住息，因息就胎，扁鹊灵枢、葛洪注胎息，补气之下法，此外皆非法也。”(李远国)

群仙存火轮法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“昔人以幽居静室，绝念忘言，一向下心火，闭目存想如火轮炎炎，积目气海坚固，颜色异常，日久下尽诸秽，自耐寒暑。”(李远国)

群仙养气法 五代施舟吾传《西山群仙会真记》卷

二:“养气之道，生时养之使不衰，弱时养之使不散。如古行屯者，是阳初生，屈而未伸，故朝屯以取养气之茂也；如古行蒙者，是一阳处群阴之中，暗而不明，故暮蒙以取求阳之义也。非特此也。才所不敏，强思伤也；力所不及，强举伤也；悲哀憔悴伤也，喜乐过度伤也，汲汲所欲伤也，戚戚所怀伤也。或久谈言笑，寝息失时，拽弓引弩，耽酒呕吐，饱食便卧，跳步喘息，欢呼哭泣，阴阳不交，积伤至尽，则早亡矣。故善养者，淡然无欲，处乎寂寞之境，自有希夷之趣。冬则阳生，至春分之后，阳盛而阴散，防其余阴入腹，而为苦寒之疾。夏则阴生，至秋分之后，阴盛而阳散，防其余阴入腹，而为酷暑之患。勿观死者，防死气触生气。不近秽处，防秽气触真气。真气未壮，而朝不虚，食常充口；真气欲绝，而暮不实，食常减口。然而调气、和气、布气、咽气、聚气、行气、保气、换气、皆不出养气之道。夫气如线，触之则断；气如烟，扰之则散。不能养者，失保形之道。然养气未及采药，采药未及炼气，采气还元，结成金丹，炼之出壳，迁变羽客。未炼先采之，未采先养之。”(李远国)

群仙养心法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷二:“上仙教人修道，即修心也；教人修心，即修道也。道不可见，因心以明；心不可常用，道以守之。故虚心遣其实，无心除其有也。定心令不动也，安心令不危也，静心令不乱也，正心令不邪，清心令不浊，净心令不秽，此皆已有，令以除之。心直不返复也，心平无高下也，心明不暗昧也，心通无窒碍也，此皆固有，因以然之。又在少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶，故得灵光不乱，神气不狂，方可奉道保生。”(李远国)

群仙养生法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷二:“所生微也，善养者从微至著；所生小也，善养者自小及大。当旺时养而取之，当衰时养而补之。如春养脾，秋养肝，夏养肺，冬养心，炼形则起火，还丹则聚气，此年中用月，不失养生之道也。及春夏养阳，以真气随天大运，在肝与心，心肝者气升之所；秋冬养阴，以真气随天大运，在肺与肾，肾肺者液降之所。此阴阳传送，不失养生之道也。及肾气生于子时，一阳生于二阴之中，当此之时，若澄心静虑，闭目升身，想火轮起于丹田，是气生而养之有法也。及肝气生于卵时，一阳生于二阴之下，当此之时，若孤坐闭目，多入少出，存儿女相见于黄屋之中，而产就婴儿，是阳生而养之有法也。及心气生于午时，一阴生于二阳之中，当此之时，若忘言绝念，满口含津，攻心气不散，存龙虎交媾于火焰之中，而盘金鼎，奔流于下，是丹田气生而养之有法也。及肺气生于酉时，一阴生于二阳之上，当此之时,

若闭目冥心，以腹肚微胁，存大火炙于鼎中，鼎中有三昧，炎炎不绝，三昧齐发，是阴生而养之有时也。及夫三百日胎完而真气生，养其真气而炼之生神，五气朝元，三花聚顶。五百日阳神生，养其阳神而炼之合道，是生形已来养之而生真气，自生气以来养之而生法身，身外有身，超凡入圣，养生之道，备于此矣。”(李远国)

群仙养寿法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷:“故养寿者，凡以禁忌而防其祸行。不多言，恐神散而损气。睡不张口，恐气泄而损神。临危登峻则魂飞，玩杀看斗则气结，吊死问病则喜神自散，卧湿当风则真气日弱。古庙凶祠不可入，入之则神惊。狂禽异兽不可戏，戏而则神恐。对三光濡溺，折人年寿。贺四重深恩，灭人大数。饮宴于圣像之侧，魂魄不安。坐卧于暮冢之间，精神自散，枯木大树之下不可息，防九阴之气触人阳神。……善养寿者，以法修其内，以理验其外。修内则秘精养气，安魂清神，形神俱妙，与天地齐年，炼神合道，超凡入圣也。验外则救贫济苦，慈物利人，孝于家，忠于国，顺于上，悯于下，害不就利，忙不求闲，凡以方便为心，勿以人我介意。方始奉道，多遇至人，自得真法；及夫下功之后，少有患难，速得圆成。然是修养所致，亦是阴德报之，苟不达养寿之宜，安得内外齐成乎。”(李远国)

群仙养形法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷二:“仲夏仲冬之月，善养形者处于深堂，避其大寒大热之气，而伏其肌肤。非特此也，先寒而衣，衣不得顿多：先暖而解，解不得顿少。久劳则安闲，以保极力之处；久逸则导引，以行稍滞之气。暑不当风，当风则荣闭而结；夏不卧湿，卧湿则气散而血注；冬不极热，极热则肾受虚阳，而春夏肝与心有壅蔽之疾也；夏不极凉，极凉则心抱浮寒，而秋冬肺与肾有沉滞之患也。不可极饥而食，食不过饱，饱则伤神，饥则损胃。不可极饮，饮不过多，多则损气，渴则伤血。沐用旬，浴用五，夫五则五气流传遍，浴之荣卫通畅；旬则数满，复还真气在脑，沐之则耳目聪明。若频频浴者，血凝而气散，虽肌体光泽，久而气自损矣。故有瘫痪之疾者，气壅于上脑，滞于中，令人体重形疲，久而经络不能通畅。故古人以阳养阳，阳不耗散；以阴炼阳，阳不损弱。如一年内，春夏养阳，秋冬养阴，是借阴养阳，以阳消阴也。一日内，午前炼乾以气，前起炼形，后起金晶；午后炼坤以药，有药则聚气炼丹，无丹则收火煮海，皆以真阳见用于自身。不然敛身聚之，可以无中养就真气，升身真气，以灭魔阴焉。奉道之士广贤多学，徒以劳损，不知阴阳为之总领之元也，真阴真阳为胎，凝于丹田。次以真阳为气，直

阳成形，身外有身，超凡入圣矣”(李远国)

群仙足轻法 五代施肩吾传《西山群仙会真记》卷五:“昔人心上为阳而阴不能到，以肾下为阴而阳不能及，故涌泉之上，气升而不降，血注而不升，致使脚膝沉重，阴凝而阳散，又况终日奔驰，无时休息。当夜后汤濯二足，此外益而功少。不若高举二足，使气倒行，流于涌泉，逆流于丹阙，即日足轻，行及奔马，其步如飞也。”(李远国)

群仙除病痛法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“昔人以饮食过度，胸臆注满，或寒热凝滞，或痛结壅塞，当静坐，鼻引清气，口闭不开，多入少出，攻所病之处，大紧方放其气，不下三五次，自然消除，永绝万病。”(李远国)

群仙治疾病法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“昔人以四肢小疾·五脏微疴，或而凝滞壅塞，静坐澄清·闭目绝念，运心气于所病之处，暂闭息少时，无攻不胜。”(李远国)

群仙除伤寒法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“昔人以冬后阳生而春分之后，余寒误入肠胃，以为伤寒之疾，即觉急居净室，盘膝正坐，闭目冥心，定息住气，以双手叠之，兜外肾，向前倒身跪礼，不过二十度，汁出清凉，寒气自散。”(李远国)

群仙治遗漏法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷五:“昔人梦泄遗漏，或卜元虚冷，乃于日落之后，静坐幽室，以手兜外肾，以手搓脐下八十一数，搓手兜肾，兜手搓脐，八十一数，九遍为度，但左右换手而已，遂丹元补暖，真气充盈”(李远国)

睡养法仙术 清上建章传养生定神睡法。《仙术秘库》卷二:“历代仙真·善睡者莫陈仙翁若；善睡养者，亦莫陈仙翁若也。仙翁之修仙道，以人道为根本。人生于世，处事接物，莫不使用其五官，而五官之运用，又皆听命于头脑。盖头脑为五官之本府。头脑能命令五官之灵动，而反以其消耗其精液，致五官疲倦，亦失动作之能力，是非睡眠以休养之不可。睡眠者，所以使五官中之精液，还流于头脑，以偿其缺乏。头脑精液既足，则五官又能动作如常矣。故睡眠为人生所不可缺，亦为仙家所不能废。惟初学之时。睡眠不可过多，亦不可太少。过多则精神昏昧。心智迷蒙，而流于怠惰。太少则休养不足，身体疲软，易受疾病。总之以早卧早起为最要。既睡之后，当屏障一切妄想：安息定神，以恢复其

身心之劳倦。若胡思乱念，千绪万缕，非惟无益，且有害也。睡时须将身体侧于右方，右足伸直，左足微屈，置于右足之上，两手平垂至膝，不思不虑，即能入睡，即入睡之后，无论仰卧或左侧，均可任其自然，惟伏卧有害脏腑，学者所当注意也。”(李远国)

静运两目法 清闵小艮传。为修真内养之要法。《古法养生十三则阐微》:“六曰静运两目，频频咽气。此一段，虽为初学说法，然其寓意，亦精玄也。其曰静运两目者，所以聚神也，以所升之气，已过玉枕，或已降注口中，则自有甘露随下，我必与舌搅得津同咽矣。而有余气，尚因叩搅停驻泥丸，我则从事运目，自得润而热而凉，其神光圆白如珠，得悬于目前空际而下。曰频频咽气，不曰咽津，其旨玄哉矣。盖初学阴液多，而阳气微，虑有他变，咽气，所以助阳也。令彼下田，得有常热之妙，而身中水火始均，此补偏救弊之妙秘也。”(李远国)

五脏宜食法 唐孙思邈传。叙调理五脏疾病，饮食所宜。《千金要方》二六卷:“肝病宜食麻、犬肉、李、韭、心病宜食麦、羊肉、杏、薤。脾病宜食稗米、牛肉、枣、葵。肺病宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。肾病宜食大豆、黄卷、猪肉、栗、藿。”(李远国)

用辛泻之；禁无寒饮食、寒衣。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理润，致津液通气也；肾欲坚，急食苦以结之，用咸泻之，无犯猝烨，无热衣温食。”(李远国)

五脏忌食法 唐孙思邈传。叙五脏饮食所忌。《千金要方》卷二六:“多食酸则皮槁而毛夭，多食苦则筋急而爪枯，多食甘则骨痛而发落，多食辛则肉胝而唇寨，多食咸则脉凝泣而色变。”(李远国)

澄神摩腹法 清闵小艮传。为修真养生之要法《古法养生十三则阐微》:“七曰澄神摩腹，手攀两足 此段，虽为初学而说，而藏有火上相生，三家会聚之妙义也。有补土燥湿之功，有聚气会神之妙，有五行会宗之用。夫神澄则浊质附土，摩腹则气运上驯，手攀者必俯其身，则腹贮清气，必自穿尾闾而达乎泥丸，两足乘攀，必直其胫而外挺其气。达出至足，既而受攀，则足心阳气，必自脚背而升，上至尾闾，随其腹穿之气而同升夹脊焉。”(李远国)

心脏忌食法 唐胡惜传。《黄庭内景五藏六府图》:“四月，勿食大蒜，令人发易白及坠。五月，勿食韭，损心及有毒，并勿食心肾，令人心痛。宜食大、小麦、去霍，禁咸味。”(李远国)

肝脏忌食法 唐胡惜传。《黄庭内景五藏六府图》:“正月，不食生葱，热者不食益佳。二月、三月，勿食蒜子、蓼子及百药、心，勿食肝肺，宜食麻子、巨胜子、李子，禁辛。”(李远国)

肾脏忌食法 唐胡惜传。《黄庭内景五藏六府图》:“十月，勿食椒，令人口干，成赤白痢。十一月、十二月，勿食鲜鳞甲之物，并勿食脾肾。宜食大豆、黄卷、粟、藿。”(李远国)

摩摩擦涌泉法 清汪希贤传。《养生须知》:“陈氏曰：人之涌泉一穴，为周身之关要，在左右足心是也。凡每日上床时，两足赤肉，更番用一手握指，一手摩搓，多至千数，少亦百余，觉足心热，将脚指微微动转，倦则少歇。若令童子擦亦可，终不若自擦为佳。久久行之，补肾固精，百病不生，永保龄遐，寿同天地。”(李远国)wu wei dong Bing fa

五味动病法 唐孙思邈传。此法述诸病时饮食所忌:《千金要方》卷二六:“酸走筋，筋病勿食酸。苦走骨，骨病勿食苦。甘走肉，肉病勿食甘。辛走气，气病勿食辛。咸走血，血病勿食咸。”(李远国)

五脏对治法 唐孙思邈传。其法以五味配五脏·用食疗以去疾病。《千金要方》卷二六:“肝苦急·急食甘以缓之；肝欲散，急食辛以散之；用酸泻之，禁当风·心苦缓，急食酸以收之；心欲软，急食咸以软之；用甘泻之，禁温食厚衣。脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓·急食甘以缓之；用苦泻之，禁温食饱食·湿地濡衣 肺苦气，上逆息者，急食苦以泻之；肺欲收·急食酸以收之,

神农忌慎法 此法主要讲叙饮食忌讳。《四气摄生图》:“黍米和葵同食，作疟疾。大豆与猪肉同食，作壅气疾。青豆与鲱及鲤鱼同食，成瘦疾。经夏曝中干脯，令发虫疾。荞麦与猪肉同食，成恶疾疮，兼动风。赤小豆多食，令人枯瘦。甜粥与苍耳同食，成疟气。诸酒浆临上不见影者，杀人。经宿葵食之，发五种瘤癖疾。葵和鲤鱼炸食之，害人。芥和兔肉同食，成恶疾。白苣和酪同食，成寸白虫。生葱和蜜同食，害人。生葱与鸡子、雉肉同食，兼白犬肉，作癫邪疾，发症癖。韭和牛肉食，发瘦疾。野苣勿与蜜同食，作痔疾。槿花不宜多食，发痰饶睡。凡果子生食，多发宿疾。李子与蜜同食和水，多成痰。桃食了入水，成淋疾。诸生果子停多日，食之皆发宿疾。苁入水沉者不可食，成外癖疾。”(李远国)su shu fa xian shu

素食法仙术 清王建章传养生服食法。《仙术秘库》卷二:“夫饮食为养生之大本，人不饮食则死，然亦有

因饮食而病者，是不知养生之道也。善养生者，无多食之害，无偏味之嗜，其所食者，舍浓厚之质，择轻清之品。盖浓厚之质，如牛羊牲畜，肥甘腻滞，鱼虾鳞介，腥杂污泥。滋养虽多，而消化延久，肠胃多劳，非所宜也。至于轻清之品，如果蔬谷豆之类，其根萌以迄长成，既藉天气，尤倚赖太阳，以遂其生。此等品质，入于口腹，消化既易，渣滓亦少，最有益于人身。盖果蔬谷豆，平时收蓄清气，吸取阳光，其生机出于天然。食之者，即以其天产清养之气，而助我生机也。故仙家养生，以养气为第一义。肉食者其气浊，素食者其气清。古人云：食肉者鄙，鄙于气也。素食则既得天然清气，营养充裕，不但为延年却病之良方，而辟谷之术，亦由此修养，而后可底于成焉。”(李远国)

群仙饮食法 五代施肩吾传。《西山群仙会真记》卷三:“养命养其五脏，五脏为根，根固叶自茂矣。养形养其五气，五气为源，源深流自长矣。真气大运随天，元气小运随日。春肝旺脾弱，则养脾甘物，五谷中粳米，五果中枣肉，五畜中牛肉，五菜中葵菜。清心无忧，忧则伤肝，隐坐避风，以肝恶风也。若日用之间，卯时以待小运日，生元气，传送在肝，闲居冥目，以养肝，旬日见功，目可视秋毫。若修炼下功，不必如此。夏心旺肺弱，则养肺食辛物，五谷中黄黍，五果中桃子，五畜中鸡肉，五菜中葱菜。清心少喜，喜多伤心，静坐避热，以心恶热。若日用之间，午时以待小运日，生元气传送在心，绝念安居以养心，旬日见功，可以气通百脉。修炼下功，亦不必如此。秋肺旺肝弱，则养肝食酸物，五谷中豆，五果中李子，五畜中犬肉，五菜中藿菜。静居避寒，寒则伤肺。不要多悲，悲则损肺。若日用之间，酉时以待小运日，生元气，传送在肺，升身静坐以养肺，旬日见功，肌肤光泽。若修炼下功，不必如此。冬肾旺心弱，则养心食苦物，五谷中小麦，五果中橘子，五畜中羊肉，五菜中藿菜。清心无恐，恐则伤心。若日用之间，子时以待小运日，生元气，传送在肾，敛身正坐以养肾，旬日见功，丹田自暖，气力刚健。若修炼下功，不必如此。当四季脾旺，养肾食咸物，五谷中粟米，五果中山药，五畜中猪肉，五辛中韭菜。安心无畏，畏则伤脾，静坐避湿，湿则损脾也。若日用之间，戌辰丑未以待小运日，生元气，风急震雷，透过膀胱，变为精华。”(李远国)

腠理以密，如是则气骨以精，谨遵如法，长天有命。”(李远国)

辟谷法仙术 清王建章传。为一种辟谷修炼法。《仙术秘库》卷二:“仙家长生之法，以素食为第一要义，即如上所述矣：然真正仙家类多不食谷物，而只食果品，甚有永久不食，而不知饥饿者，盖辟谷一术，为修仙者之定例，良以谷类多渣而少汁，食之，则未能清其肠胃，涤其脏腑也。至于果蔬之属，物质轻清，滋营淡泊，仙家视为无上之妙品。芝以灵称，桃以仙名，非芝之自能成灵，桃之自能成仙，特以仙家饵食之，得其轻营清养之助以成霞举之功，而故称之为灵，名之为仙耳。然则灵芝仙桃，既为仙家常食之品，是可知辟谷云者，所以避其质滞重，惟恐营养失度，有碍于法身修养之进功也。虽然，餐云霞，吸雨露，是仙家不食物质之妙术，修道之士，詛可不知所养哉。”(李远国)

八败 指八种有害修行的恶行:《三洞众戒文》卷下:“斋以齐整为急，急以齐整身心。身心齐整，保无乱败，败起多端，大略有八。一者杀生自活，二者盗他自供，三者淫欲为快，四者妄语诳人，五者醉酒恣意，六者杂卧高广大床，七者竞玩香油华饰，八者耽箸歌舞作唱。右八者，大人君子、学圣真仙不为此八事，则八败无从起。八败无起，则八成自然立。立则不失延年保命，神通洞达，思真行道，明验必速出。”(李远国)

慎和五味法 指善调五味饮食，以养其身。《云笈七簸》卷五七:“五味所入，苦入心，辛入肺，酸入肝，甘入脾，咸入肾，阴之生本在五味。是故味过于酸，则肝气以津，肺气乃绝；味过于咸，则骨气劳短，肌气折；味过于甘，则脾气濡，骨气乃厚；味过于辛，则筋脉松弛，精神乃央。是故慎和五味，则骨正筋柔，气血以流,

九守 系指道教养生法所规定的九个原则。《云笈七簸》卷九一《九守》:“万物负阴而抱阳，冲气以为和,”故守和第一；人的精神任意驰骋·久劳不息，必将令失所，故守神第二；血气为人体之华，一旦耽于耳目之娱而使血气淫荡不休，人就祸福不辨，故守气第三；对得道之义者，可追以仁，而不可劫以兵；可止干义，而不可悬于利；宁死于义，而不苟生于富贵。仁者不畏死，更无累于身外之物，故守仁第四：圣人食足以充虚接气，衣足以盖形蔽寒，不贪多积，无好无恶，惟以泰一为归，故守简第五；有道者乐道而忘贱，安德而忘贫，不因贵贱贫富之忧而失其性命，故守易第六：神者为知之源，神清则知明。但精神清难浊易，如盆中之水，清之需终日不落尘埃，而浊之则一挠便不见方圆，故守清第七；圣人知自然抑高举下，损有余补不足之理，执雌牝，去奢泰，不敢行强梁之气，故能长久，因勿守盈第八；圣人持养其神，和弱其气，平夷其形，而不以势利名位之诱使精神日耗，便能与道沉浮，至于无乐而无不乐的境界，故守弱第九。(李登贵)

七禁 指修真炼功应该执行的七种禁令。《上清灵宝大法》卷八:“一日禁日，夫日不骂置作秽言，则咒法

通灵也。一日禁目，夫目不观秽污，则目可视真灵。日禁耳、夫耳不听淫声，则耳能听八聪。四日禁手，夫手不亲秽物，则诀目可通神。五日禁足，夫足不履秽恶，则蹑置可飞升。六日禁意，夫意不起秽识，则可以招致真灵。七日禁思，夫思不起杂乱，则存思致神明。”(李远国)

(1) s{hat}

七伤 七种劳伤的病因。即饮食大饱伤脾，大怒气逆伤肝，强力举重，久坐湿地伤肾，形寒、寒饮伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，大恐惧、不节伤志 男子了肾气亏损的七个症状:“七伤者，一日阴寒，日日阴萎，三日里急，四日精连连(精易滑出),五日精少，阴下湿，六日精清(精气清冷，精液稀薄),七日小便苦数，临事不举。”以上见《诸病源候论·虚芳候》。(李远国)

十二伤 指十二种有碍健康的行为。《养生延命录》:“久视伤血·久卧伤气·久立伤骨·久行伤筋·久坐伤肉·凡远思强记伤人·忧患悲哀伤人·喜乐过差伤人，忿怒不解伤人·汲汲所愿伤人·戚戚所患伤人，寒热失节伤人，阴阳不交伤人。”(李远国)

5. 11 (i) 11 (i)

十败 修持养生应该忌讳的十个方面。《云笺七箴》卷三:“一勿好淫，二勿为阴贼凶恶，三勿酒醉，四勿秽慢不净，五勿食父本命肉，六勿食已本命肉，七勿食一切肉，八勿食生五辛，九勿杀一切昆虫众生，十勿向北大小便，仰视三光。”(李远国)

十三虚无 指以虚、无为首的十三个修道养生要点。即虚、无、清、净、微、寡、柔、弱、卑、损、时、和、齿,《无上秘要》卷一五“虚无品”及《云笈七籤》卷九 引《七部名数要记》:“一口遗形忘体、恬然若无，谓之虚。二口损心弃意、废伪去欲，谓之无。三口专精积神、不与物杂，谓之清。四口反神服气，安而不动，谓之静 五口深居闲处，功名不显，谓之微。六口去妻离了，独与道游，谓之寡。七口呼吸中和，滑泽细微，谓之柔。八口缓形从体，以奉百事，谓之弱。九口憎恶尊荣、安贫乐辱，谓之卑。十口遁盈逃满，衣食粗疏，谓之损。十一曰静作随阳，应变却邪，谓之时。十二曰不饥不渴，不寒不暑，不喜不怒、不哀不乐、不疾不迟，谓之和。十三日无视无听，无言无虑，坚固不费，精神内守，谓之童。”(鉴传令)

s{3ii}

十忌 指日常生活中应注意的十种忌讳。据《寿世传真》所载:①忌早起科头(露头),②忌阴室贪凉,③忌湿地久坐,④忌冷着汗衣,⑤忌热着晒衣,⑥忌出汗扇风,⑦忌灯烛照睡,⑧忌子时房事,⑨忌夏月凉水抹算，冬月热火烘衣，但忌久观场演剧。(李远国)

十要 指养生护命的十大要点、《养性延命录》:“养生大要，一日离神，二日爱气，三日养形，四日导引，五日言语，六日饮食，七日房室，八日反俗，九日医药，十日禁忌。”(李远国)

shi(r du()

三去 指去甚、去奢、去泰。《老子》:“故物或行或随，或软或吹，或强或赢，或挫或堕，是以圣人去甚，去奢，去泰。”即减少极端的、过分的、奢侈的情志和行为，以保持情绪的稳定。(李远国)

三厌 指修道者忌食的三类动物。《上清灵宝大法》(宁本)卷八:“雁，天厌：犬，地厌；鲤、鳝、鳖，水厌。科曰：三厌食之，永无仙冀。外有鳝鳖之类，皆腥秽之气难退，并不宜食。又六畜肉禽畜胎卵，不可食之，食则伤生伐命。尤忌猪犬，不惟破犯斋戒科禁，使人虽功德足备，天门阻遏，不令进驿章，不达上玄。惟道士病患，食乳脯獐鹿鹅鸭鱼脯而已。病安，得不食亦佳矣。”(李远国)

十二多 修持养生者应该排除的十二种情绪。《云笈七籁》卷三《养性延命录》:“多思则神怠，多念则志散，多欲则损志，多事则形疲，多语则气争，多笑则伤藏，多愁则心摄，多乐则意溢，多喜则忘错昏乱，多怒则百脉不定，多好则专迷不治，多恶则焦煎无欢。此十二多不除，丧生之本也。无多者，几乎真人”(李远国)

shi si shai()

十二少 修持养生应该遵循的一些事项《云笺七箴卷三》《养性延命录》:“《小有经》日：少思，少念，少欲，少事，少语，少笑，少愁，少乐，少喜，少怒，少好，少悲，行此十二少，乃养生之都契也”(李远国)

六忌 指炼功静坐中的六种忌讳。一忌执于无为，二忌形于有作，一忌泥于存想，四忌着手持守，五忌枯坐灰心，六忌官修瞎炼。(李远国)

liu z{j}u

六斋 指排除干扰修炼的六种修法。斋，原指整洁身心，而后亦以不茹荤为斋。刘一明《修真辨难·前编》中述其弟子求教修炼之道时回答说：道为天地所秘，鬼神所忌，非可立谈。若非斋戒，不得妄听。弟子拜退。六斋为：一、四大不着而身斋；二、诸虑俱息而意斋；三、迥光反照而眼斋；四、声音不入而耳斋；五、香鼻

不到而鼻斋；六、是非不动而舌斋。六斋的眼耳鼻舌身意是对六根而言，六根为外贼即外来干扰因素。当然，其关键是要如刘一明所指出的，要去心境之内贼，即掌握好心境一斋。(马济人)

五难 指妨碍养生或修炼内功的五种因素。此为嵇康之言，在《至言总·养生》、《备急千金要方》卷二七中均载其言曰：养生有五难。名利不去为一难，喜怒不除为二难，声色不去为三难，滋味不绝为四难，神虑精散为五难。五难不徙，虽心希难老，口诵至言，咀嚼英华，呼吸太阳，不能回其操，不免夭其年。五者无于胸中，则信顺日跻，道德日全，不祈祷而有神，不求寿而延年，此亦养生之大经也。(马济人)

四斋 指心斋、常斋、清净斋、长斋。《上清灵宝大法》(宁本)卷八:“一曰心斋，谨守天戒，心意同符，内外合仪，无思无欲，无虑无恐，脩然坐忘，德同真人，道合仙格；二曰常斋，绝辛去厌，断荤戒欲；三曰清净斋，断五谷，绝人事，居山川，饮元气，持戒律，忘尘根，散胞胎，杜交友；四曰长斋，乃是持以上之三斋，或一月两月，一年二年，二十年，是也。以至始于立意，终于飞升，亦是也。”(李远国)

四正 指日常修持的四大要则。《太清道林摄生论》:“凡人有四正：行正，坐正，立正，言正。饥须食，食须饱，饱须行。行作鹅王步，语作含钟声，眠作狮子眠(左胁侧地，屈膝也)。”(李远国)

行功十要 为修习养生者常宜行持的十大诀法。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“面要常擦，目要常揩，耳要常弹，齿要常叩，背要常暖，胸要常护，腹要常摩，足要常搓，津要常咽，腰要常揉。”(李远国)

行功十八伤 养生者应该避免的十八种伤害。《张三丰太极炼丹秘诀》卷二:“久视伤精，久听伤神，久卧伤气，久坐伤脉，久立伤骨，久行伤筋，暴怒伤肝，思虑伤脾，极忧伤心，过悲伤肺，至饱伤胃，多恐伤肾，多笑伤腰，多言伤液，多唾伤津，多汗伤阳，多泪伤血，多交伤髓。”(李远国)

学道四忌 指喜怒无常，悲哀过度，名利心切，房事无节，凡此皆为修道之阻碍，故谓之忌。《真诰》卷五:“夫喜怒损志，哀戚损性，荣华惑德，阴阳竭精，皆学道之大忌，仙法之所疾也。虽还精胎息，仅而补之内虚已，犹非本真。若知而不为，为而不散，此仙之要道，生之本业也。”(李远国)

枕中禁忌法 唐代孙思邈所传。此法专述修真养性之禁忌。《枕中记》载:“凡甲寅·庚申日，是尸鬼竞乱，精神躁秽之日也。不得与夫妻同席，言语面会，必当清净沐浴，不寝警备也。其日可宜遭欲。凡服食药物，不欲食蒜、石榴、猪肝、犬肉、猪肉、房中都绝为上。服神药，勿向北方，大忌。亥子日，不可唾，忘精失气，减损人年命。凡入山日，未至山百步，先却行百步，反足乃登山，山精不敢犯人，众邪伏走，百毒藏匿。凡服食，忌血味，使三尸不去。凡求仙，必不用见死人尸，大凶。又忌三月一月之中，不得与女人同处，大凶。”(李远国)

炼法三则 即端体、空心、真念，为修炼三要则。《琐言续》:“古哲有言曰：修炼有三乘：天仙、地仙、水仙也，而炼法惟一则，三则惟何？端直其体、空洞其心、真实其念。念即志，志乃主宰内外者，故又名曰主人翁。”(李远国)

修道禁忌法 民国太乙山人辑。此法为养生禁忌，炼功者宜辨而识之。《养生须知》:“端午午时，玄黄交合，用功则益十倍，犯淫则损寿 五月初一至初五，十一至十五。二十一至二十五。此各五日系天地交气，宜戒淫欲，犯者损寿，及永不希仙。三月初九，六月初一，九月初六，十二月初二。此四日宜男女不相见，修真最忌。大寒大暑之夕忌淫，大风大雨之夕忌淫，饭食后忌淫，酒醉后忌淫，疲劳后忌淫，昏迷时忌淫，对方情未动时忌淫，心不愿时忌淫 犯者损寿，淫欲、淫意、淫心，与淫行同。”(李远国)

脚气禁忌法 清沈金鳖传防治脚气法。《沈氏尊生书》卷二九:“《外台秘要》曰：第一忌嗔，嗔则心烦，脚气发，第二禁大语，大语则伤肺，亦发动。又忌露足当风，入水以冷水洗足 东垣曰：凡饮食后，宜缓行二三百步，疲倦即止，如此则不能成壅也。凡饮食酒面，勿过度，过度则脚气发 欲不可纵，嗜欲多则脚气亦发(以上言未发脚气平日保养法也)。《千金》曰：脚气之病，极忌房室，勿食牛羊鱼肉，葱蒜韭菘菜，酒面酥油，猪鸡鹅鸭，惟食粳粟酱豉姜椒生果子。犯禁者病不差。《入门》曰：最忌热药蒸泡，恐逼邪入经络也(以上言已发脚气后，保养法也)。”(李远国)

道家武术 即道教武术·道门武术。道教武术一般广

义的称为道家武术。中华武术是中国古代文化遗产之一，而道教对中华武术的发展，贡献尤大。武术本为竞技和防身之用，殷周时期的竞技和角斗，当为中华武术之先河。秦汉以来的方仙道有墨侠之遗风，为道教武杖的发展奠定了基础。汉室独尊儒术，名门缙绅子弟重文轻武，惟以五经猎取官禄，视武术兵法为“不急之末学”(《抱朴子外篇·自叙》)。而隐士、道士独处山林，既无意于功名，又易为盗贼猛兽所伤，故不得不习武防身，从而刺激了武术在道教徒中的发展。况且，习武须专心致志，持之以恒，神清气足，才能臻于至境，世俗之人多累于名利，忧生惧死，且情欲伤身，难以在武术上有所成就，因而自古武林高手，多出于方外之人。武功出众的道土，传艺授徒，强身护法，也有利于道教威望的提高和教团的生存发展。据史料记载，道家武术的成熟期约当魏晋之初。《抱朴子外篇·自叙》,“少尝学肘，但力少不能挽强，若颜高之弓耳，意为射既在六艺，又可以御寇辟劫，及取鸟兽，是以习之。昔在军旅，曾手射追骑，应弦而倒，杀二贼一马，遂得以免死。又曾受刀盾及单刀双戟，皆有口决要求，以待取人，乃有秘法，其巧入神。若以此道与不晓者对，便可以当全独胜，所向无前矣。晚又学七尺杖术，可以入白刃，取大戟。”可见，道教武术在魏晋时已成套路。元明时期，是道教武术流派纷呈的全盛期。明代道士张三丰创立的武当山内家拳术，将道教气功与武术融为一体，形成同外家少林拳术风格迥异的道教武术流派。道家武术以太极拳、武当剑、形意拳、大成拳等为代表，属内家武术现武当山、崂山等道教宫观仍有流传。道家武术以道教哲学及道教理论为指导，结合道教医学、内丹学、养生学的成果，将武术技击和健身术融为一体，讲究经络穴道，以炼好坚实内功为根基，以气发力，借力打力，擅长以柔克刚，具有刚柔相济，技巧性强，以静制动、避实击虚、灵活圆转等特点。习道教武术者外能技击抗敌以自保，内能强身健体以养生，可兼得技击和养生之效。(中孚子)

八卦掌是一种把攻防招术和导引方法融合于绕圆走转之中的拳术。原名“转掌”。后称“八卦掌”,亦称“八卦转掌”、“游身八卦掌”、“揉身八卦掌”、“阴阳八卦掌”、“八卦连环掌”。后世传习者多以转掌的走圈似循八卦八个方位的连线。其技法讲究纵横交错、随走随变：其击法讲究临机应变、以变应变。合于《周易》中“刚柔相摩、八卦相荡”,运动不息，变化不止之理。而惯称之为“八卦掌”。关于此拳的起源，传说不一。据考证为清咸同时河北文安朱家务董海川所创。此掌系以极似道教“转天尊”的绕圆走圈导引术和武术攻防方法融合成基本运动形式，采用“易理”论述拳术运动规律，形成“以动为本、以变为法”的基本拳理。大约1866年，董海川在北京肃王府传出八卦掌法后，其术很快盛

传京津冀，并不断传播各地。八卦掌法的技术和理论体系也随之迅速发展。八卦掌以站桩和行步为基本功，以绕圆走转为基本运动形式。走转的足迹路线分为走阴阳鱼、走八卦图、走九宫等。八卦掌充分发挥掌比拳和勾长的优势，以掌代拳施捶打之能，以掌代勾行拔掳之巧。形成了该拳系手法几乎全是掌法的特点。其掌型分为龙爪掌、牛舌掌。主要击法有推、托、带、领、搬、扣、拦、截、捉、拿、勾、打、封、闭、穿、点等。八卦掌基本掌法有：八大式(定势八掌),老八掌，或称八母掌(变势八掌),六十四掌；还有八卦暗腿、截腿和连腿等练法。单练套路有龙形八卦掌、连环八卦掌等。对练组合和套路有八卦掌使用法、八卦对子、八卦掌对练。八卦掌系的器械有子午鸳鸯钺、鸡爪阴阳锐和判官笔等独特短小的双兵器、内灌水银的七星杆以及以械大而重著称为八卦刀、八卦枪、八卦剑等。八卦掌动作姿势要求：顺项提顶、松肩垂肘、畅胸实腹、立腰溜臀、缩胯掰膝、十趾抓地。其运动特点表现为：拧旋翻转、纵横连环、掌随步换、随走随变。旧传掌谚将之概括为:“行走如龙、回转若猴、换势似鹰、沉若虎坐。”八卦掌系以“以动制静”、“避正打斜”、“以正驱斜”为技击要诀。强调通过不停的走转变招避开对手的正面攻击，以我的正面(顺势)打击敌人的斜面(背势)。八卦掌不仅是一门技击术，也是一门健身术。据研究表明，经常练习八卦掌，能改善人体各系统的机能，取得健身延年的效益。(郝勤)

五遁阴阳八卦掌 属武当昆仑派。原在道教内秘传，民间罕见。此拳重“内玄”、“外玄”结合，内玄练气，外玄练势。气为主体，势为功法。内气运肘，外功发力：虚者带实，实者隐虚，以柔克刚，点穴制人。以九宫八卦图形为行拳走转方位，拳势轻巧灵便，既快且活，动静结合，变化多端。主练掌法、拳法、指法、步法、肘功和腿功。以速指连掌和闪、锁、靠为攻防技法。徒手套路计分8个掌门:①阴阳八卦掌;②燕子脱水掌;③金猴五指掌;④醉仙双合掌;⑤(缺失);⑥狮子抱球掌;⑦(缺失);⑧双肘金钩掌。每掌再各分36掌。(郝勤)

北斗星八卦拳 武当派武术系统的拳术套路。全套18式，主要动作有：五龙爪、翻江猴、龙王做寿等。此流传于连云港、常州、镇江、无锡、苏州等地。(郝勤)

八卦剑 属八卦掌系。亦名“八卦转剑”、“八卦连环剑”,此剑特点同八卦掌。练习时，剑随步舞，随走随变。以走、转、裹、翻、穿、撩、提、按为练剑要法八字。孙禄堂《八卦剑学》释此八字云:“走者，行走步

法也；转者，左右旋转也；裹者，手腕往里裹劲也；翻者，手腕向外翻扭也；穿者，左右前后上下穿去也；撩者，或阴手或阳手，望着前后擦击，或半弧、或环形，因式而出之也；提者，剑把往上提也；按者，手心里边向下按也。”八卦剑的运用要法，讲究挑、托、抹、挂、刷、搜、闭、扫、顺、截等10字。(郝勤)

八卦连环剑 又称“八卦奇门剑”。因其剑法盘旋、多出奇门而得名。演练时要求剑法、身法、步法紧密配合、上、中、下三盘通一气。做到以剑护身符，以身催锋。运剑有推、托、带、领、截、劈、搬、拦、穿、云、钩、挂、剃、撩、崩、点等18法。发劲讲究“行道劲于儒雅，寓刚健于婀娜”。(郝勤)

八极拳 ①拳种之一。全称“开门八极拳”,又称“岳山八极拳”。称“开门”者，取其以六种开法(六大开)作为技法核心、破开对方门户(防守架子)之意。称“八极”者，系沿用古代有“九州之外有八殡，八殡之外有八絖，八絖之外有八极”的说法，寓“八方极运”之意。称“岳山”者，相传八极源自河南焦作岳山寺，故名冠“岳山”。八极拳据传由癞姓道上传艺河北省庆云县后庄科村人吴钟：吴钟传艺其女吴荣。后吴家移居沧县孟村镇，孟村遂成为八极拳的传播地。自吴荣之后，八极拳分两支传习：一是吴氏本家及其门生，近代传衍不绝，造诣较深者有吴楠、吴世科。其近亲马风图影响较大，传人较广。另一支是王四学艺于孟村后，传罗瞳张克明，张传其子张景星、黄四海等。张景星传人较多，其中影响较大的有李书文、马英图、韩化臣、张玉衡(张景星之子)等。自李、马、韩之后，八极拳由孟村一隅之地，播及全国。八极拳以六大开、八大招为技术核心，套路有八极小架、八极拳(亦称“八极对接”)、六肘头、刚功八极、八极新架、八极双轨等。器械以陆合大枪、对扎大陆合为主。其劲道讲求崩、撼、突、击、挨、戳、挤、靠、以及撞靠劲、缠捆劲等。特点为动作简洁、长短相兼、发劲迅猛、撞靠捆跌突出、肘法叠用、下盘稳固。②拳术套路。八极对接单练称“八极拳”。全套四趟四十二势。主要拳势有擂打顶肘、左右提打、踹档、托窗、转环掌、大缠、小缠、挎塌、跪膝、扑面掌、落步砸等。(郝勤)

八仙拳 该拳寄名于八位大仙名下，因各有一套拳法，而形成各种技法的总称。特点以身化形、引进落空、柔破刚打。身法讲究摇身晃膀，弯腰折胯。手法以柔缠撕掠、锁拿转环为主。以螺旋桩为主要桩法。主练打面、打心、撩阴、击太阳穴、贯耳、断喉等。其它套路有钟离拳、洞宾拳、湘子拳、久锁套连环81手等。主要流传于河北、安徽、黑龙江等地。(郝勤)

九宫神环势 道教武术拳术套路。“全套25式。主要动作有：云踏山盘、仙子要桃、神风九宫敬帝法、神女提篮”等。据传者称，此拳属武当门派。流传于江苏镇江、常州、无锡等地。(郝勤)

九宫十八腿 属武当拳。此拳以腿法为主，手法为辅。以上九路下九路为主要腿法组成全套。上九路为：弹、踹、蹬、点、踢、蹩、挑、连、双飞。下九路为：扫、扒、挂、勾、缠、绊、叩、踩等。每一腿法有单练，也有对练。基本动作有喜鹊蹬枝、铁皮轻风腿、九宫丢腿、切子连环腿等。(郝勒)

十段锦 道家内家拳套路。黄百家《内家拳法》载之。其歌诀曰:“立起坐山虎势、回身急步三追，架起双刀欬步，滚斫进退三回，分身十字急三追，架刀斫归营寨，纽拳碾步势如初，滚斫退归原路，八步蹈随前进，滚斫归初飞步，金鸡独立紧攀弓，坐马四平两顾。”(郝勤) da cheng quan

大成拳 又名“意拳”。由王芩斋先生在形意拳的基础上综合多种拳法而创。据说宋代名将岳飞留下拳谱，为明代武人姬际可所得，演为“心意六合拳”。所谓六合，为心与意合，意与气合，气与力合之“内三合”,加上肩与胯合，肘与膝合，手与脚合之“外三合”。后经曹继武传于戴龙邦，更名为“心意拳”。李洛能得戴龙邦之传，又据其拳路定名为“形意拳”。一说戴系山西人，因“心”、“形”二字发音相近，李误听为“形意拳”。李洛能传郭云深，王芩斋又得郭云深之传。形意拳追求外形与意念的高度统一，以形到意，模仿动物搏斗时的神态。王芩斋更加以革新，更名“意拳”,称“只要神意足，不求形骸似”。后来王芩斋十余年间遍访拳学名家,“形、意、力、气、神”高度统一，创立“大成拳”。大成拳法尽扫各种套路，认为“大动不如小动，小动不如不动，不动之动乃是生生不已之动”。“从不动中求速动，从无力中求有力，从拙笨中求灵巧，从平常中求非常。”其《拳学总纲》云:“拳本无法，有法也空，一法不立，无法不容。”他说:“然在技击方面言之，用力则是力穷，用法则是法罄。凡有方法便是局部，便是片面，非整体之学也。”其拳法炼至化境，可开发人体潜能，和宇宙力相呼应，达到“提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，此其道生”的境界，大成拳和道教内丹仙学之理相通，它和形意拳等皆属于内家拳法，和道家的思想贯穿一体的。(中孚子)

小九天拳 道教拳术套路。以简单实用为特点。据习

者云，此拳为辽宁三清道观闾山道人所授流行于东北各地。(郝勤)

六合八法拳 见传于铁岭满族人吴翼鞏(1885 1958)。吴氏幼居北京。1930年至上海后，以六合八法拳传人，并撰刊《六合八法之溯源》。吴氏自言此拳学于河南开封陈光第、阎国兴、陈鹤侣三人，源自宋初道士陈抟(? 989)。六合八法拳，以“体合于心、心合于意、意合于气、气合于神、神合于动、动合于空”为六合；以“行气集神、骨劲内敛、化象模仿、圆通策应、顶悬虚空、往来返复，安静守虚、隐现藏机”为八法。全套动作共66招。传有“心意六合八法拳学五字诀”述其势法要求和特点。其中对桩步的要求有:“两腿似弓弯”,“前四后占六，掌握“与七”等句；对躯干和上肢的要求有:“臂脊须环抱”,“心虚腹要实”,“于偏亦不依”等句；对两目的要求是“目光如流电，精神顾四隅”;对呼吸的要求是“蓄力如弓圆，发劲似箭直”;对整体运动的要求有:“意动气相随”,“伸缩腰着力”,“腕肘肩胯膝，足踏手足齐”等句 此外，口诀描述此拳整套运动的特点为“转移有曲折，形似游龙戏，纵横与起伏，阴阳运行数”。还将俞大猷《剑经·总诀歌》的四句，变改三字成“刚在彼力前，柔在彼力后，彼忙我静待，攻守任君斗”收入口诀，作为击法之要(郝勒)

龙形八卦推手 由近代武术名家傅振嵩所创 傅早年授师董海川高足贾岐山，习八卦掌八年，以后又精研太极拳、形意拳。创编成“龙形八卦推手”1929年，两广国术馆成立，傅被邀任教。龙形八卦推手便在两广传授并从此流传至香港、海外 龙形八卦推手的主要特点是：要求手眼身法步高度统一，灵活，行如游龙，掌如穿梭，连绵不断，气呵成。单换掌，双换掌如游龙吐舌；青龙探爪，迎面掌，推胸掌如劈雷闪电；缠腰掌，旋身掌如乌龙缠身。拧旋滚转，一身是圆，浑身为大圆，手足处处有小圆。进圆、退圆、平圆、立圆，鼓荡似波涛，活步走弧形。以腰为轴，腰带四肢；掌随步到，身随掌走。可以定步出掌，一步一步掌。亦可在走动中多步一掌，最后一步定为顺掌顺步。全身一气贯通，柔韧中富弹性。久练能通血气，强身健脑，延年益寿。龙形八卦推手将推、托、带、领、搬、撞、截、扣、拧、翻、走、转、缠、穿、裹、钻等技法互相串通，融为一体，能化能发，攻防相兼。(郝勤)

内家拳 武术界对道家武术的称呼，内家拳据传源自武当道上张三丰 又称“南宋”、或“武当派”所谓内家，是针对外家而言。其说源自明末黄宗羲《王征南墓志铭》“有所谓内家者，以静制动，犯者应手即仆，故

别少林为外家。盖起于宋之张三丰。三丰为武当丹土，徽宗召之，道梗不得进。夜梦元帝授之拳法，厥明，以单丁杀贼百余。”“三丰之术，百年以后，流传于陕西，而王宗为最著。温州陈州同从王宗受之，以此教其乡人，由是流传于温州。嘉靖间，张松溪为最著。松溪之徒三、四人而四明叶继美近泉为之魁，由是流传于四明。四明得近泉之传者为吴昆山、周云泉、单思南、陈贞石、孙继槎，皆各有授受，……而思南之传则为王征南。”据《宁波府志·张松溪传》:“盖拳勇之术有二：一为外家，一为内家。外家则少林为盛，其法主于搏人，而跳跟奋跃，或失之疏，故往往为人所乘。内家则松溪之传为正，其法主于御敌，非遇困危则不发。发则所当必靡，无隙可精。故内家之术为尤善。其搏人必以其；有晕穴，有哑穴，有死穴。其相其穴而轻重击之，无毫发爽者。其尤秘者，则有敬、紧、径、劲、切5字诀，非入室弟子，不以相授。”又黄宗羲之子黄百家作《拳家拳法》:“自外家至少林，其术精矣！张三丰既精于少林，复从而翻之，是名内家。得其一、二者，已足胜少林，王征南先生从学于单思南，而独得其全。其拳法，有应敌打法名色若干：长拳、滚斫、分心十字、摆肘逼门、弃物投光、推肘扑阴、弯心杵肋、舜子投井、剪腕点节、红霞贯日、乌云掩月、猿猴献果、绾肘裹靠、仙人照掌、弯弓大步、兑换抱月、左右扬鞭、铁门门、柳穿鱼、满肚痛、连枝箭、一提金、双架笔、金刚跌、双推窗、顺牵羊、乱抽麻、燕抬腮、虎抱头、四把腰等。穴法若干：死穴、哑穴、晕穴、咳穴、膀胱、虾蟆、猿跳、曲池、锁喉、解颐、合谷、内关、三里等穴。所禁犯病法若干：懒散、迟缓、歪斜、寒肩、老步、腴胸、直立、软腿、脱肘、戳拳、扭臀、曲腰、开门捉影、双手齐出。而其要则在平练，练既成熟，不必顾盼拟合，信手而应，纵横前后，悉逢青紧。其练法有：练手者35\~1昕、削、科、磕，靠、掠、逼、抹、茭、敲、撬、摆、撒、镰、器、兜、搭、剪、分、挑、绾、冲、钩、勒、跃、兑、换、括、起、倒、压、

内家拳六路 为清初王征南所传的主要套路。据黄百家《内家拳法》,其六路拳谱为:“佑神通臂最为高，斗门深锁转英豪；仙人起立朝天势，撤出抱月不相饶；扬鞭左右人难及，煞槌冲掳两翅摇。”黄百家对六路演练之法有诠释，但黄百家自认为他的诠释犹如诸葛亮的木牛流马，尺寸虽备载于书，但没有人能够复其原貌。另据黄百家言，六路中有阴阳十八法，而变为四十九势。(郝勤)

内家拳练手十八字诀 道教武术练手之法 武当派本有三十五字练手诀，参见“内家拳”条，后有将三十五字更为十八字者，变繁为简，十八字口：残、推、援、夺、牵、捺、逼、吸、帖、掩、圈、插、抛、托、擦、撤、吞、吐。诀口：此手精奇，不用猛力，文人弱士，皆可学习。总究其理，十八字势，按上中下左右进取上中宜紧，下部曲膝，举身立脚，切勿用力。直曲子午，后曲前直，为十八字，各随其宜。残推援夺，牵捺逼吸，抛托擦撒，随手顺意。逼捺随转，借彼势力，手到其胸，急推莫迟。搐不与斗，贴跌更奇，彼来凶勇，圈插敌之以柔克刚，以疾克迟，以静待动，以曲取直，任彼千变，我心则一，身正貌柔，意捷气吸，性静情逸，日定神恬，进生退死，畏惧不得。紧直来身，千钧以捺，紧抑手从，足进肩随。其中奥妙，潇洒脱离，来有踪影，去无形迹，后其所发，先其所至，字宇循环，一能克十一字不精，难以云成。视之如妇，夺之如虎，谨防跌失，方无差误(郝勤)

太和拳 相传源于武当道家 以桩功为根本，以内气运行为主导。强调“练举先练桩、练桩先练气、练气先练意”。有阴阳桩、摇桩、朝天桩三桩 练习时要求以意领气，运气行桩，依桩走架，动作缓急相兼 注重桩、步、腿法。步法多麒麟步、熊步等 腿法有正撞、斜拦、反身横摆倒挂等 动作招式有：十字卦掌，截手撞、绞臂式、阴阳反把，倒勾挂腿、过背摔、滚背撞等 (郝勒)

太极拳 中国武术著名拳种之一。远在南北朝时，中国武术就出现了内功太极学拳之功法。到了唐代，出现了许宣本、李道子等传统三十七势、先入举等。元、明之际，太极拳趋于成熟。据传元末明初武当道士张三丰创太极拳十三势，后人奉其为太极拳之始祖。一说由明初十四世纪河南温景陈家沟陈卜或陈玉廷所创，亦有认为由清乾隆年间王宗岳所创。早期曾称为“长拳”、“绵拳”、“十三势”、“软手”。清乾隆年间，山西人王宗岳著《太极拳论》,太极拳这个名称才确定下来。太极拳来源有三:①综合吸收了明代各家拳法，特别是吸收了戚继光之十二势长拳②结合古代道家导引、吐纳之术以及中医经络学说。③古代阴阳五行学说及宋以来道教内丹的易学思想，是太极拳的哲学基础。太极拳蕴含有丰富的道家哲学思想，表现在太极拳始终处于太极阴阳运动之中，动作衔接紧密。劲断意不断。势断意相连，拳势如春蚕叶丝绵绵不断。同时太极拳中存在着刚柔、虚实、动静、快慢、开合、屈伸等诸阴阳对立统一和化生关系。太极拳经过长期流传，演变出许多流派，有陈式、杨式、武式、吴式、孙式等。各式太极拳

均要求1静心用意，以意识引导动作，动作与呼吸紧密配合，呼吸要平稳，深匀自然。②中正安舒，柔和缓慢。身体保持舒松自然，不偏不倚，动作绵绵不断，轻柔自然。③动作弧形，圆活不滞，同时以腰为轴，上下相随，周身组成一个整体。④连贯协调，虚实分明，动作之间衔接和顺，处处分清虚实，重心保持稳定。⑤轻灵沉着，刚柔相济，动作不浮不僵，外柔内刚，发劲完整。太极拳以掘、掘、挤，按、采、捌、肘、靠、进、退、顾、盼、定等为基本方法。在推手中要求以静制动，以柔克刚，避实击虚，借力发力，主张一切从客观出发，随人则活，由己则滞，尤其讲究“听劲”,通过身体触觉，来判断对方力量的大小、方向、部位，并及时作出反应，如对方刚力打来，我则以柔化之,“动急则急应，动缓则缓随”,随人而动，随机应变。太极拳系的内容除拳以外，有太极刀、太极剑、太极枪以及对抗性推手等。经常练习太极拳，对于中枢神经系统，血液循环系统、呼吸系统等均有良好的作用。太极拳具有健理作用和治疗疾病的功效，而成为国际医疗体育项目。(郝勤)ai ji shi yao jue

太极十要诀 明张三丰传。此诀为练习太极拳必晓，入道之路径《张三丰太极拳炼丹秘诀》卷二:“人之作用，有动必静，静极必动，动静相因，而阴阳分，浑然一太极也，人之牛机，全恃神气，气清上浮，无异十天，神凝内敛，无异下地，神气相交，亦宛然一太极也，故传我太极拳法，即须先明太极拳妙道，若不明此，非吾徒也。太极拳者，其静如动，其动如静，动静循环，相连不断，则二气即交，而太极之象成。内敛其神，外聚其气，举未到而意先到，拳不到而意亦到，意者，神之使也。神气即媾，而太极之位定，其象既成，其位既定，鼠鼠化生，而演为七之数，太极拳总势上有三，拥抱挤按采捌肘靠，进步、退步、左顾、右盼、中定，按八卦五行之生克也，其虚灵，含拔，松腰，定虚实，沉坠，用意不用力，上下相随，内外相合，相连不断，动中求德，此太极拳之实要，学者之不二法门也。学太极拳为入道之基”(李远国)

太极五星椎 属太极拳系统“椎(音垂)·指捶击具。清末·杨露蝉设教端王府，收该院总管王兰亭为弟子，杨于1972年逝后，王兰亭与好友司星三、李宾甫和李瑞东一道。以太极拳的搬捏捶、肘底捶、撇身捶、指栏捶、栽捶等。捶为基础，揉入太极十三势、八卦掌和形意拳的一些手法，创编成此套路。定名“太极五星椎”,以“椎”喻指“五捶”为五种捶击器(后世有人将“椎”写为“捶”)。此拳路分4趟，重下盘功夫；以放松、缓慢、连贯圆活、用意不用力为基本原则：动作名称和姿势要领均同于太极拳。(郝勤)

动静太极拳 属太极拳系统，流传关中民间。练法讲

18字：残、推、援、夺、牵、捺、撩、逼、呼、吸、贴、撺、插、抛、托、撩、撤、吞、吐。理论上讲阴阳、动静、呼吸、吐纳。疏通经络、延年健体、习练拳脚、三者兼而有之。练法分两种：动练时，快速有力，劲道主刚，架子偏高，手法较多，有硬进直入，有拳打四门、内外三合之讲；静练时，思虑专一，精神内守，一切宜静。接着以意念为先。配合呼吸，按一定规律运气于诸穴位，以疏通经络。架子因人而定，有高、中、低之分。动练时，柔和轻灵，连贯自然，圆活完整，运动路线为弧形，讲旋转劲、缠丝劲，全套分4趟73式。(郝勤)tai jian

以两手拇指指尖相对，撑圆虎口作圈状，代表无极。观书中图解，此拳渗有太极拳和八卦掌的招式、步法。②功法名目。此功无套路，散练方法共18则，包括：朝、托、摩、揉、搓、丝、团、缠、绕、点、按、折、卸、顺、旋、流、合、晦。(郝勒)

太极剑 属太极拳系 亦名“十三势剑”。以“十三字诀”为剑法纲要，即：抽、带、提、格、击、刺、点、崩、搅、压、劈、截、洗、运动特点同太极拳。传统太极剑套路共54式。(郝勒)

五童气功拳 近人方良寅拜大别山天柱峰吴道人为师所学，后为方家四代相传至今。所谓五童是：一童健身，二童防身，三童功法、四童功德、五童信念。此掌功的起式和收式，均为双手合掌，意即对此掌有真诚信念，才能修炼成功。其拳要求内外兼修，以内功为主，以外功为辅。讲究“八归”(心归、意归、气归、力归、眼归、耳归、口归、鼻归);八功(心功、意功、气功、力功为内四功；八功(内外法、动静法、刚柔法、快慢法、形神法、虚实法、阴阳法、蓄发法)。提倡功拳并练，功为拳骨、拳为功肉、有骨有肉，有气有血、有精有神方为体。追求发放外气，讲究棉里藏针，以柔克刚、以静制动，快慢相兼、内外结合。手法上讲究：太极螺旋劲，快拳似流星。五童气功拳有三套拳术:①入门拳，名“对三术”;②发放拳，名“醉猴拳”;③行运拳，名“金灵拳”。(郝勤)

陈式太极剑 是在陈式太极拳的基础上结合剑的用法编成的剑术套路。全套50式，其中包括刺、撩、点、云、抹、架、扫、格、洗等剑法以及各种身法、步法的变化。练习时注重心息相依，以心运手，缠绕回旋，相连不断。主要动作有：朝阳剑、闭门剑、金针倒挂、左托千斤等。(郝勒)

太乙门拳术 该拳取象于醉态及猴神，无醉态而善醉步，动作中常保持一腿虚悬，步活身灵，善用腿功。以四路踢腿和一路搂腿为基本功，以四路金刚拳为基础。有太乙拳、太乙对拳、太乙散拳、四路金刚拳、八纪拳和太乙剑、太乙刀、戚门十三剑、缠丝刀、罗家棍等套路。(郝勒)

元功拳 又名太极元功拳。流传于辽宁省营口地区。其特点似太极拳，动作柔和缓慢，呈弧形运动，上肢动作较多，进退步小。分内养功和外阳功，内以练气为主，外阳功讲究合劲、沉劲、贯劲、听劲等。套路有元功拳三十六式、元功阴阳循环肘等。动作势名有：混元一气、大鹏展翅、青龙献爪、阴阳踩脚、左右单鞭、玉女穿梭、推窗观月等。(郝勤)

太乙八卦图六路拳 共分六路，每路64手,72式。其风格特点为：柔中寓刚，运动如抽丝，发气如放箭，轻如棉、飘如燕，以柔化为主 流传于安徽蚌埠、合肥、宿县等地区。(郝勒)

天罡剑 共有52式。主要动作有：仙人指路、凤凰三点头、坐盘劈剑等。基本剑法有：点、劈、刺、崩、撩、架等。其特点是上打下封、连环出击。(郝勤)

四季拳 据云根据四季之风劲(即春之和风、夏之黄风、秋之金风、冬之朔风)揉入拳法之中，故名。该拳以十二正经，奇经八脉的经络学说，以及气功导引理论为基础，通过修研内劲、达于筋骨来表现与风劲相关的不同劲力。有轻松柔软劲、粘缓运气劲、疾风速发劲、刚脆沉重劲四种。通过套路练习，达到运风于拳、换劲合一的目的。主要套路有和风式拳、黄风式拳、金风式拳、朔风式拳、金朔连环脚、四季剑、四季刀、四季棍、四季枪等。主要流传于吉林一带。(郝勒)

无极拳 (1)拳术套路。始见于1935年出版的《无极拳谱图说全集》(廖瑛、吕一素合著)。书首有河北霸县抱道氏“序”叙其源流云:“无极拳术者，张三丰祖师最后之组织，与太极八卦合一部大道者也。”唐豪《行健斋随笔》:“太极、八卦两家拳法，前清季年盛行于旧都，此公眼红耳热，名其自创手法曰无极。”否定了抱道氏的说法,《无极拳谱图说全集》述无极拳套路共128手。

玄门剑 全套共有59式。其主要动作有：猛蛇出洞、蜻蜓点水、力劈华山等。主要剑法有：刺、挂、点、崩等。主要盛行于江南、江北一带。(郝勤)

形意拳 原作“心意拳”,乃以心行意之义，后讹为“形意拳”,相传创自岳飞。该拳以五行、十二形为体,

以展、截、裹、跨、挑、顶、云、领八字为用。其基本功为站桩与盘根，形意桩要诀为“头顶、项竖、肩垂、抱胯、前膊、裹肘、提膝、提肛、手心回缩”。包括五行拳(一劈、二捱、三攒、四砲、五横之法，分金木水火土)、十二形拳(龙、虎、猴、马、鸵、鸡、燕、鹬、蛇、鲂、鹰、熊)、进退连环拳。推之为剑术、枪术。此拳起于明劲、次用暗劲、终于化劲，使气力达于四梢。后继有发展，综合诸家之长，蔚为大宗。(中孚子) chun yang quan

纯阳拳 托称吕洞宾传。据传由清光绪年间武当道士王至道从龙心道长学得此拳，由此流传至今。整个套路共计72式。其主要动作有：仙人摘桃、玄鹤捕食、二龙戏珠、飞虎朝月等。该拳讲究“三圆六部九字归一法”。三圆：穿连手圆、屈腿步圆、旋转腰圆；六部：肩、肘、胯、膝、腕、踝六大关节部位；九字：心、意、气、力、动、沉、活、柔、灵。其特点如拳谚所云：风吹荷花、左右摇晃、飞云流水、穿连不断、踩步蹩足、运气养生、慢劲快打、环套八法。风吹荷花，左旋右转，即拳势之象；踩步蹩足为走架特点；八法指起顿、吞吐、旋转、穿翻、缠绕、滚化、循复、圆滑。流传于湖北武昌等地。(郝勤)

武当派武术 道教武术流派，因源自武当山故名。清黄宗羲《王征南墓志铭》:“有所谓内家者,……盖起于宋之张三峰。”清末又有人称太极拳传自明代武当张丰。此后遂有将内家拳、太极拳、乃至某些注重练内或吸收有道教修炼方法的拳种统称为“武当派”武术的说法。今人将流传于武当山地区一带的武术称为“武当武术”,或即“武当派”武术。(郝勤)

武当纯阳拳 此拳讲究“三圆六部九字归一法”.三圆即穿手圆、屈腿步圆、旋转腰圆。六部即肩、肘、胯、膝、腕、踝六大关节部位。九字即心、意、气、力、动、活、沉、柔、灵，体现在行动走架之中，要求动势柔活灵便，气沉丹田，心意气力相合，六部协调，手步腰三盘圆活运转，完整合一。(郝勤)

武当两仪拳 属武当派系统。因该拳拳理有阴阳之分，动作有刚柔之别，故称两仪。两仪拳是阴是阳，乃刚乃柔，皆以四劲、四手、四步为主，外加气功、排打功、对练、器械为其辅佐。所谓四劲，即老劲、活劲、抖劲和化劲；两手是指绣手、无极手、太极手和浑元手；四步以马步为主，弓步、虚步、盘龙步辅之。两仪拳要求出拳擦肋而过，久练之后，打出之拳犹如瓮中捣米、响而有威。该拳实用，打法讲究；不招不架，一招取胜。(郝勤)

武当龙化拳 属武当派武术系统。全套共28式。主要动作有扫肋脚、点肋捶、冲肋捶等。特点：拳脚齐发，以攻中盘为主。载于《武当武功》。现主要流行于湖北一带。另有流传于河南郑州、洛阳等地的武当派龙化掌。主要动作有左右探爪、弓步推爪、勾钩撑掌、转身握擒练习时讲究内外三合，周身之劲聚于一处，一枝动。百枝摇.(郝勒)

武当玄真拳 武当派武术系统。全套共10式。主要动作有跺子脚、擒手破肘、返身通肚脚等。主要手法有冲、击、撩、崩、挑等、脚法有蹬、跺、撩等。擒打相兼，以击中盘见长。载于《武当武功》一书。主要流行于湖北一带。(郝勒)

武当鱼门拳 据传由张三丰创。以先筑基入静养神，以练丹气为主导，以柔匀人体周身为辅。培补人的真元，使人延年益寿。其诀曰：希夷丹气满，邋遢剑光妍。此拳讲究以静制动、以柔克刚、御防中藏反弹的技击法则。其养生防身见于柔，乃棉里藏针，柔中寓刚，由于柔软，故时人称此拳为“儒门六艺”。称为鱼门拳是象征性地表示：如太极图之阴阳鱼，或鲲鹏图之意，表示其鱼龙变化无穷，包罗万象之意。拳式中有纺线、穿针、穿梭、护乳、抛梭、梳装、照镜、抱瓶等动作。鱼门拳属武当派拳术之脉，柔软藏化者为成者，外柔内刚在于练就一身混元柔气，讲究手似棉条硬如铁，出手不现手，打人不见面之技击法。(郝勤)

武当太乙五行拳 武当派拳术套路。原名“武当太乙五行擒扑二十三式”。以松柔圆活、固守待进，养身健体为特点组成套路。行拳讲究腰随胯转，两手抱怀，脚走弧线，动如蛇行，劲似蚕作茧。(郝勤)

武当两仪风雷掌 属武当拳术体系。源起时间不详。功法包括预备式、风雷踞顶、爪踞肩峰、风雷探海、风雷倒卷、掌似风雷、雷震山林等基本功法。练完以上功法后开始练掌功。练掌功时，要求备一沙袋，袋内装一半细沙一半锯末，封严，将沙袋放在凳上，面向沙袋，两脚平行站立，曲膝半蹲成马步。两掌放体侧，气贯两掌。当两掌有气感后，右掌经右后方向头前上方弧形抡起。同时吸气。上动不停，右掌掌心朝下，向下拍打沙袋，同时呼气。随即右掌向身体左上方抡起，上动不停，右掌掌背朝下，向下摔打沙袋，同时呼气。然后右掌经身体右后方再向头前上方抡起，同时吸气。上动不停，右掌小指一侧朝下并向下摆动。用小指一侧的掌骨处砍击沙袋，同时呼气。抡、拍、摔、砍反复练习，然后换左手按同样方法练习。要点:①意气相随，力随气发,

配合呼吸。(2)练习前与练习后要活动手腕，手指和两手互相搓擦，以促进气血流通。3初练时为了避免受伤，应先轻后重循环练习，有一定功底后再换细沙、绿豆，最后换铁沙。为了保护手掌，特附洗手方如下：地骨皮、食盐适量，煎水趁热烫洗，能收到血气融利，皮肤舒畅之效。此功对人体呼吸系统，心血管系统、消化系统等疾患有显著疗效，并能有效提高指掌攻击能力。(郝勤)

武当三十六巧打 武当派拳术套路。全套36式。主要动作有：逆手摘瓜、野马上槽、仙人锄草、倒卷帘等流传于溧阳、东台、无锡、淮阴等地(郝勤)

武当散手二十二式 武当派拳术套路，是将武当散手技法编成套路方式练习 特点是以单势练习为主，左右互换，随时变势。主要动作有：金鸡点头、摇身大晃肘、鸳鸯拐、销拦手、虎扑子、十字崩捶等 流传于吉林一带。(郝勤)

要动作有：金蛇寻龟、醉卧瑶池、天外流云、鹊蛇斗志、吹箫引凤等。演练时讲究完整协调、身剑合一、神形结合。流传于河南郑州、洛阳等地。(郝勤)

武当武术五戒 道教武当派武术戒约，又称之为“五不可传”。内容为:①骨柔质钝者不传;②心险者不传;③好斗者不传;④狂酒者不传;⑤轻露者不传。(郝勤)

松溪派内家拳 道教武术拳种。习者称此拳首先传自明代张松溪。今主要流传于四川南充，当地称为“陈家拳”。据《四川体育史料·武术专辑》载,《南充地区武术拳种及流派》述此拳源流云:“清朝末年，天津‘兴顺镖局’镖师张午亭(自言松溪九代孙),因护送清政府委派的戚年赴四川顺庆府(今南充地区)接任。张到后将此拳授给南充的陈晓东。后陈晓东又传其子陈伯庸和陈秀康。此拳在南充影响较大，当地人称之为‘陈家拳’。”此拳基本功法包括：大鹏顺气功、易筋经、通臂功、鹰爪功。传有拳术套路12个，器械套路11个。其中多圈步、走小门；打、跌、拿兼有，以跌为主。注重练腰胯功夫，以及螺旋劲、爆发力。练习要领“七字诀”包括：练(内练意气、外显劲形)、看(外视对手、内视自己)、因(因地制宜、因人而异)、变(招随势变)、化(走化)、悟(心、神、气的最高锻炼境界)。与人徒搏时，多用抓筋拿脉、打穴击要等法。讲究乘势借力，在敌肘后管住敌手。与人较械讲究在敌持械手前一尺管住对手。(郝勤)

武当剑 武当派武术系统 源起时间不详 以走化旋转，轻快善变著称 剑法以击、刺、格、洗为主 步法要求一轻、二稳、三快、身法随着剑法屈伸吞叶，进退盘旋，转折拧抱，不断变化 要求身似游龙 剑如叶信，手眼身步和剑熔为一体 对练中要求上下左右三角法、阴阳圈剑法。讲究不招不架，避实击虚 动则变 变则着，出剑准确快速。剑术套路有5路，另有一路活步对练法等。(郝勤)

武当纯阳剑 武当派剑术套路 全套共52式，主要动作有：提剑归丹、寒水渡鸦、龙珠旋转、青龙夺食、玉拐三剑等。流传于湖北武昌等地。(郝勒)

武当佛尘剑 武当派剑术套路。全套由36式组成。主要动作有：鹿伏鹤行、蛇鹤相争、倒骑龙背、彩蝶穿花、金蝉脱壳等。其风格特点：架式舒展，绵绵不断，似行云流水，循环不已，势走弧行，腰似太极，步行八卦，气贯全身，走运四梢，讲究手、眼、身、腰、步、意、气、力、神的练习。流传于安徽蚌埠、合肥、宿县等地区。(郝勤)

武当龙化剑 武当派剑术套路 其特点是：敏锐快捷，以巧胜人。全套共18式，主要动作有：麒麟反挂、赤龙穿云、黑虎闪身、小龙戏水等。流传于河南郑州、洛阳等地。(郝勤)

武当太和单剑 武当派剑术套路，全套共52式。主

鸭形拳 道教拳种之一。属象形拳。据传，唐朝末年四川峨媚山有位道号称陆雅(也有人称绿鸭)的道人，他放牧了一群鸭子，经多年观察，模仿鸭的生活习性和在陆上、水中的多种形态动作，并结合武术的特点创编而成新的拳种。《峨媚县志·方舆》:“峨媚山南八里，有鸭子池，是峨媚道人因养鸭而选鸭形拳也。”清朝末年，辽宁营口火神庙附近有个“永发”镖局，镖头张希顺擅长此拳，晚年，将此拳传曹佐儒。鸭形拳取象形为主，以形代义，吸取了“寒鸭出水”、“入水”、“浮游”、“刷毛”、“抖毛”等动作，既突出了鸭子的形象动作，又具有武术的攻防技击特点。其手型分为拳、掌、勾，手法以掌为主、有穿、摆、掖、展、插、托、推等，此外还有勾手、搂手、格拳以及扇、展、抖等。步形有弓、马、虚等；步法主要有行、拖、盖、挤、跳、辗转等。头部动作要求前探、后拉、左右扭转。演练时两臂甩动自然、两腿和腿蹬撩踢动、身体前后左右摆晃。据说，鸭形拳有上、中、下各四套，共计12套。目前仅传一套。全套由62式组成。现流传于天津、唐山、吉林等地。(郝勤)

道教华山派武功 道教武术流派。源起时间不详，主要流传于华山道教内部和民间。该拳以宇宙原理为本，开发先天潜能，使人体与大气宇宙相呼应，重自然力之修炼，从而达到养生技击的效用、完成拳道之使命。其技击术无特定的弓步、马步和架式，亦没有固定的招式。华山派以根基拳法、腿法、身法的基本功为功夫，邻筋法为软功，从而达到“软”、“硬”、“轻”三功的目的。华山派功夫来源于大自然，无中生有，以虚无中求得实际，无力中求得有力，谓之“空处练拳”。通过从内及外、由外及内的修炼，使之达到无一不包罗，无一不备载，无一处不可防守，无一处不可击打，以无法对有法，以无限对有限的技击高峰。华山派功夫主要分三部分：第一部分以道门修真玄罡为主，包括天罡气、通天指、龙筋绵掌、乾坤闭穴功，注重培养技击功力。第二部分以剑法，暗器、轻身跃术为主，注重培养手、眼、身、法、步，使之轻灵敏捷。除此之外还有其它辅助功练习(如打沙包、揉功、挤手、缠桩等等)。第三部分为无极拳，是为归根，为功夫之总结，达到随心所欲，应感而发，无垄无意的最高境界。(郝勤)

陈卜 道家武术太极拳举名家，明朝人。原籍山西洪洞，明洪武初年携家迁居河南温县常阳村，后以生嗣繁衍，易村名为陈家沟。陈卜遂为陈家沟陈氏始祖。据其十六世孙陈鑫著《陈氏太极拳图说·自序》云:“明洪武七年，始祖讳卜耕读之余，而以阴阳开合运转周身者教子孙，以消化欲食，现根太极拳，故名太极拳”。其十八世孙陈绩甫著《陈氏太极拳入门总解》称：陈卜精太极拳，曾率子弟及村中少壮数百人，攻平城西清风岭匪穴。旋在村中设武学社，广传其技。(郝勒)

张松溪 道家内家举名家，明嘉靖年间(1522-1566)浙江鄞县(今属宁波)人。据清《宁波府志·张松溪传》载，张松溪为人悯悯如儒者，遇人恭敬，身若不胜衣。拜孙十三老为师学得内家拳法，擅长搏击。嘉靖时有七十名少林僧人应召击倭赴浙，闻松溪名，至鄞求试。“松溪袖手坐，一僧跳跃来蹴，松溪稍侧身，举手送之，其僧如飞丸陨空，堕重楼下，几毙，众僧始骇服。”张松溪70岁时，将三块各重数百斤的圆石重迭一起，还能“举左于侧面劈之，三石皆分为二”。张松溪拳技为内家拳系正传，其法主于御敌，擅于击穴。非遇困危则不发，发则所当靡。人求其术，辄逊设避去。张松溪之徒三四人，叶迁泉为之最。(郝郓)

王耒咸 (1616 1669)道家内家举名家。宁征南·祖籍浙江奉化·世居鄞县(今属宁波)城东车桥，至玉末咸时徙居同番。王耒咸少从张松溪再传弟子单思南学内家拳法，得其精微后，不露主角；非遇困危则不发。一次，某恶少侮辱王耒咸，被王击中穴道，数目不溺。王耒咸曾与黄宗羲游天童山，僧山炳有瘠力，四五人不能制其手，但稍近王耒咸，则蹶然负痛。王耒咸不仅擅长击人穴道，还创编了能经砍破砍的盘砍法，提出了“拳不在多，唯在熟”,“拳亦由博而归约”等训练原则。此外，王耒咸还擅长射法、明末，以“七矢破的”升补“临山把总”。他在随钱肃乐起兵抗清过程中，屡立战功，得授都督金事副把总、事败后，隐居于家，锄地担粪，安于食贫。王耒咸逝后，黄百家集其拳技撰成《内家拳法》一卷，黄宗羲撰《王征南墓志铭》。黄氏父子的书铭是后世研究内家拳法和王耒咸略厉的据典(郝勤)

黄百家(1643-?)道家内家拳名人。著名学者黄宗羲之季子，原名百学，宇圭一，号不失。浙江余姚人。少年遭明清革代之难，受其父黄宗羲及一时遗民志上之影响，有感于明末土人文弱少勇，侈言心性而无救于国难，乃谓天下事必非龌龊拘儒所在，必其能上马杀敌，下马擒王，始不负主尺于世，于是从民间举家征南习内家拳法。王征南死后七年，依其所传著《内家拳法》,并撰《王征南传》,旨在追思征南并广其拳艺。(郝勤)

王南溪 安徽琅琊人 清代康熙年间的武术家，道家武术理论家。对于内功等有研究·长于技击散打 早于顺治年间为《内功四经》作过注释，而后著有《拳论》十二大力全局《散门总局》《散门变局》等行世。其《拳论》主要针对当时武林出现的“分门外户、巧捏造名色，往往自以为誉，日吾之术近路也”的情况，抨击“庸人陋习，学此非彼·学彼非此”的门派狭隘思想。他说各家拳术“其本为一”,强调“夫宇宙之正道原来有近路也，拳勇之术有本有末，不过本末先后耳。”“盖凡物莫不有其本，得其本而末随之矣。”他认为拳勇之本在于劲，尤其在于气,“气、劲相济”是其初阶,“气、劲浑然如一”方及化境，并且论述了气、劲练法及其关系。(郝勤)

陈王廷(?)陈氏太极拳创始人。字奏庭温县(今属河南)人。自幼习文练武，承袭祖传武装后考为文、武庠生。文武兼优.“在山东称名于”,明崇祯十四年(1641)任温县“乡兵守备”,曾“披坚持锐、扫荡群氛”,几经颠险，受过恩赐。明亡后，稳居家乡一

陶情于渔水，盘柜于山川：忙时耕田，闲时“造拳”,教授弟子儿孙，自娱晚年。陈王廷所造拳法，即今陈式太极拳的雏形。此拳是以陈氏祖籍山西洪洞旧传的拳艺参与阴阳开合之理为基础，吸收和借鉴戚继光《拳经三十二势》,结合《黄庭经》中的导引，吐纳方法创编而成。此外，陈王廷始传的“双人推手”和“双人粘枪”术，不用穿戴防护衣帽，就可练习徒手搏击和持枪截革的技巧，这是一个创造性的贡献。遗有《拳经总歌》、《拳势总歌》等拳技论著和《遗词》一首。(郝勤)

王宗岳 武术著作家。清乾隆时山西人。据清乾隆六十年(1795)佚名氏《阴符枪谱·序》云，王宗岳“自少时，经史而外，黄帝、老子之书及岳家言，无书不读，而兼通击刺之术，枪法其尤精者也”。晚年曾在河南洛阳、开封设馆教书。王宗岳悉心研习拳、械数十年，深懂陈(王廷)氏拳术之奥”(顾留馨《太极拳拳术》),撰成《太极拳拳经(谱)》、《阴符枪谱》。其中《太极拳拳论》篇，以太极拳两仪立说，阐述太极拳推手的要领和方法，对太极拳发展影响很大，被后世奉为研习太极拳的经典。另有文传称，王宗岳本精于太极拳，偶过河南温县陈家沟，见村人演拳，因议其短长而致较枝，宗岳胜，传太极拳论法于陈家沟，并修删增益陈氏旧传长拳为太极拳拳架。(郝勤)

职。约于次年收徒传艺。其求以“绕圆走转”的运动特点和“以动制静”的技击特点，区别于以往流传的拳术，在武坛独树一帜。一些知名拳头相继来较，均为董败。同治十三年(1874)董海川以老辞职，游居弟子家，专事授徒。“游其门者，常数十百人”,“诸艺者自通显以至土贾与达官等几及千人”。董海川在教学中，以绕圆走圈为基本功，强调“百练走为先”,“百练不如一走”;以操练单式和基本掌法组合，传授“以动制静”、“避正打斜”、“以正驱斜”的技击原则；以见招打招的散手对搏练习，培养弟子临敌应变的能力。董海川还注重因材施教。在传授带艺弟子时，多采用“纯以口授，由弟子理解动作后，自己演示出动作”的方法；并且按照八卦掌技术要求，改编他们原来习练的拳技。这些方法不但使弟子们各有所得，各有所长，而且不断丰富了八卦掌技术体系，奠定了八卦掌理论基础。董海川于清光绪八年(1882)冬季逝世。后世编有多种崇尚董海川武功的传奇故事，其中以话本小说《雍正剑侠图》(常杰森撰)影响最广。(郝勤)

杨露蝉 (1799 1872) 道家武术重要流派杨式太极拳创始人。名福魁·字露禅,“禅”亦写作“蝉”,世以字行；别号禄缠。河北永年人。幼年家贫。约十岁被卖至温县陈家沟陈德湖家为僮。陈氏著名拳师陈长兴每晚至德湖家前厅教授族中子弟，露禅殷勤侍候，窥习拳艺。长兴喜其敏，遂收为徒，尽传其术。约1850年，露禅返永年，寓居太和堂药号，以授拳为生。房东武禹襄兄弟三人亦折节求教。后经武汝清推荐，到北京传拳。为任京师旗营武术教师。露禅擅长以柔克刚，避锐制坚，声名艺著。他为了扩大传习范围，适应保健需要，把陈长兴传给的陈式老架太极拳进行修删，逐渐删改原有的发劲、跳跃和难度较高的动作，编创成独具特色的杨式太极拳。此拳套经其子健候和孙澄甫的不断修润，定型成目前广为流传的杨式太极拳套。(郝勤)dong hai chuan

武禹襄 (1812-1880) 道家武术重要流派武式太极拳创始人。名河清, 河北永年人。家富有, 祖辈皆善读嗜武。禹襄自幼习文好武。约 1850 年路经河南怀庆府赵堡镇, 从陈青萍学陈式新架, 得陈式拳论精妙。1852年, 其兄澄清在舞阳盐店得王宗岳《太极拳谱》, 武禹襄见而爱之, 默识揣摩, 更有发悟。据说, 禹襄练拳时, 每有心得立即以纸条记下, 贴于堂房墙上。经反复实践, 一再更正, 最后以之发挥《太极拳谱》, 写成言简意赅的《打手要言》、《四字不传密诀》, 《十三势行工心解》和《身法十要》。他还在钻研太极拳陈式新、老架和杨式拳架的基础上, 融会贯通, 创编成姿势紧凑、动作舒缓、注重虚实变换和内气潜转的“武式太极拳”。武禹襄以儒生自居, 教读自娱, 传徒极少。门徒中以甥李经纶 (字亦备) 技艺最精。(郝勤)

董海川(约1813-1882)道家武术系统重要流派八卦掌创始人。祖藉山西洪洞，世居河北文安城南朱家务。董海川少年时即以武勇称著乡里。弱冠后技益精湛。清咸丰年间(1851-1861)因事(一说避祸)南游，足迹至吴越、巴蜀和江皖。其间曾避乱山中，得道教修炼术启示，遂结合武术攻防招法创编成八卦掌。清同治四年(1865),至京师，初充清宫宦官，旋因嫉恶如仇，时露英气，引起同人猜疑而改隶肃亲王府，任七品首领

王占春 (1837-1920)近代白云观道教武术传人。河北良乡黄新庄人。初学少林拳，后从同邑陈庆学通臂拳，得其真谛(见听驼《国术史之研究》,吴图南《国术概论》)。王占春未曾设教授徒，仅传好友张策一人。另据张华《通臂拳浅释》云，王占春幼好技击，初拜北京白云观某道长为师学通臂拳。不久，道长将占春带至西山某寺，托其师弟哑老道代为督教，彼则远游他方。王占春随师叔习练十八年，艺大进，悟通臂之妙(郝勤)

王梦斋(1886-1963)大成拳创始人。字宇僧，号尼宝，河北省深县人。8岁从郭云深先生学形意拳，得拳法真传。后至北京投军，武名渐显。1912年应聘为

陆军部武技传习所教务长，曾与多名武家切磋比武，后又负笈南游，遍访拳学名家，求教于湖南衡阳心意派解铁夫，并参访少林嵩山寺“心意把”传人恒林和尚、福建少林寺鹤拳传人方怡庄等，拳术益精。先后在北京、天津、上海教授意拳。曾与国内外武士较量，名声大振:1939年日本柔道五段、剑道四段的泽井健一比武失败后拜师学习意拳，并将此拳法传往日本，还打败过匈牙利拳击家英格等。当时王芩斋在北京东四弓弦胡同授徒，以武会友，意拳以一个新的拳种轰动京城，张玉衡先生称其为“大成拳”,王芩斋亦作《大成拳论》,大成

拳之名不胫而走，其名有集中国拳术之大成之义。1947年在北京太庙成立“中国拳术研究会”,王芩斋为会长，教授学生站桩，将大成拳之技击术和养生保健结合起来。1958年，王芩斋又在北京广安门医院开气功科，以站桩为人治病,1963年7月12日病逝于天津。王芩斋为中国拳学的改革家和理论家，其拳学和道家之理相通，用他自己的话说,“与老、庄、佛释，班、马文章，右军、钟、张字，大李、王维画，玄妙颇相似”,足见其拳学功夫已达到“道”的境界。(中孚子)

七日大药过关图(由此完成后过渡至十月关——炼炁化神)

内外二药、大小两鼎图

内丹学 又名“性命之学”、“内丹仙学”等。内丹学肇始于中国古代的神仙家。神仙家为了追求长生不死、返老还童的理想。研习了许多延年益寿的方术。至战国时逐渐认识到男女合烈之术是“天下至道”,向内丹学迈出了关键的一步。自先秦至汉代，为内丹学的形成作好了理论和实践的准备。因之先秦至汉代是内丹学的准备时期。东汉道教创立至隋唐是内丹学的形成时期。唐末五代。内丹学进入成熟时期。内丹学的形成是中国古代学者长期同死亡作斗争取得的成果，是他们数千年来探索宇宙自然法则和人体生命科学奥秘的智慧结晶。内丹学是道家和道教文化的精华。也是道上传法、修炼的基本内容。

从历史上看，内炼修养之术的起源可以上溯到殷商以前相传阴康氏“教人引舞以利导之”(《路史》),赫胥氏部落的先民“含哺而熙，鼓腹而游”。黄帝有“移精变气”的修炼体验，王乔、赤松子则“吸阴阳之和，食天地之精，呼而求故，吸而求新”。到了春秋战国时代，各种内炼方术已相当流行。在《庄子》书中记载了多种多样的修炼方术，如“熊经鸟伸”,“吐故纳新”、“缘督为经”、“踵息”、“心斋”、“坐忘”、“朝彻”、“见独”等。战国时代已有《却谷含气篇》、《行气玉器铭》等流行于世，隋唐以前又有《西汉导引图》等。道家、阴阳家、五行家、神仙家以及儒家皆有丰富的内修思想。道教以“杂而多端”著称，广泛地吸收了各种修炼方术。《太平经》有爱气、尊神、重精的思想，提出了内照、存神、食气、胎息、辟谷等修炼方法;《老子想尔注》主张“深藏其气，固守其精，无使漏泄”,并联系房中术等提出了结精、炼气、养神、守戒等修行法门；魏伯阳《周易参同契》提出了“参同相类”的修炼模式，被称为“万古丹经王”。之后,《黄庭内景经》、《大洞真经》、《老子清静经》、葛玄《五千文经序》、葛洪《抱朴子内篇》以及陶三景《养生延命录》等经典，进一步完善了各种方术，提出了诸如静思、存思、存想、存神、内观、内视、行气、导引、咽津、呼吸、辟谷、守一、藏精、调息等修炼方法。然而，唐以前，外丹学盛行，人们皆相信“不死之要道在神丹”(外金丹),内炼方术可与金丹大药相配合，起到养生延年的作用，却“不能度世以致乎仙”。

思，就曾谈到要“藉外丹力修内丹”。据《罗浮山志》记载，隋开皇年间的苏元朗，提出以“身为炉鼎，心为神室”,“自此道徒始知内丹矣”。至唐代，外丹学盛极而衰，内丹学则逐渐形成。这一时期，不但有成玄英、王玄览、司马承祯、杜光庭大力阐扬的修心神以契道的思想，又有张果、钟离权、吕洞宾等人发挥的炼气结丹的思想，陶植、羊参微主张的真阴真阳互涵、铅汞性情合亲、龙虎互逐的思想，彭晓等人借周易卦爻规范炼丹“数”与“候”的思想，还有谭峭《化书》所主张的“形可不生，神可不化”的思想。唐末五代，施肩吾《西山群仙会真记》和崔希范《入药镜》中，将内炼思想上升到性命的高度，内丹理论系统初见端倪。北宋初，陈抟以生动形象的《无极图》勾勒出内修的全过程及其顺逆、阴阳、五行和人体窍穴等多方面的联系，至张伯端《悟真篇》的问世，标志着内丹学说的成熟。

据今掌握的史料，早在梁陈时的佛教天台三祖替

宋以后内丹学的发展，一方面深入地吸收佛儒修心炼性的理论成份。另一方面则在性命双修的原则下，结合修行者智识德行的高低，多途径地探讨了内修成仙的可能性，使内丹学呈现了具体细密、门派林立的情形。先后出现了张伯端、石泰、薛道光、白玉蟾的“先命后性”的“南派”,王喆、马钰、丘处机的“先性后命”的“北派”,中和南北二派的李道纯的“中派”,陆西星的“东派”,李西月的“西派”,伍守阳、柳华阳的“伍柳派”。北派以清净孤修为主，南派刘永年、翁葆光、陈致虚等人则以阴阳双修为本。此外，还有文始派、青城派、三丰派等等。内丹典籍日渐繁多，功法门类齐备，在道教史上，内丹学已成为主流。从理论上说，内丹学吸收了传统的精气神学说，进行性命的修炼。“命”指的是精气,“性”是指心神。性命双修，也就是炼气炼神。《道枢·众妙术》:“内丹之要，在于存其心，养其气而已。”性命双修的过程，始终贯彻着“顺则生人，逆则成仙”的基本原理。无论是清净孤修派或阴阳双修派丹法，都主张从逆的方向返本还原，在人体内模拟宇宙反演和人体反演过程，将性命还归虚无，致力于超越生命有限性的目的。内丹学认为，人和自然的演化关系是神(道)生气，气生精，精生形，此为“顺生”;而人的性命双修则应逆向而行，即炼精(形)化气，炼气化神，炼神还虚，此为“逆修”。这种逆修过程需要丹家贯注高度的主体能动性，才能“盗天地，夺造化”,“我命在我不在天”。

内丹修炼以“感应”为则。不仅阴阳、乾坤、坎离、心肾、龙虎、水火之间存在交感关系，而且人与自然环境、人体与道体、修丹与修德也存在着感应关系。正因为有此感应关系，修炼才可“以心比天，以肾比地”,以肾为水，以心为火，也才可修丹修德以合于道。

外内丹都讲求“形神俱妙”,但内丹所讲的形神俱妙并非形体直接与神飞升，而是以“化”的形式与神和道同在。内丹家认为,“凡有象者，终归于坏，惟道成者，神与道合，永却无坏”(《金丹大要》)。内炼的目标是“阴尽阳纯”,以阳神契合大道，而阳神则是生身的“化身”,阳神合道，也就是“形神俱妙”。

从功法上说，内丹主要包括内炼诸要素和炼养的阶次。关于内炼要素，陈虚白在《规中指南》中说:“内丹之要有一，曰玄牝、药物、火候。”这里的“玄牝”即指鼎炉。(1)鼎炉在丹经中异名甚多，如乾坤鼎器、坎离匡廓、太乙神炉、混元丹鼎、阴炉阳鼎、玉炉金鼎等等，具体地讲，下丹田通常指“炉”,头顶泥丸宫为“大鼎”、中丹田黄庭指“小鼎”。三丹田在内炼中各有所司，即下丹田主精，中丹田主气，上丹田主神。(2)药物在内丹中指精、气、神，如《玉皇心印经》所说:“上药三品，神与气精。”药物也有种种异名，翁葆光《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》中，列精气的代号有坎、庚、金、月魄、水虎、黑铅等29种；列神的代号有离、卯、木、目魂、姹女、真汞、火龙、金乌等37种。(3)火候，内丹以神的运用为“火”,以运火退符的时刻和数度为“候”。为了准确无差地把握火候，丹家将人体运行的节律与天地自然的节律加以比照，在年中取月，月中取日，日中取时，时中取刻，在天地自然这个大参考系中找到准确进火退符的时刻。同时，又结合人体内炼的具体情况，讲求灵活运用。为了确认身中阳长阴消的程度与周期，丹家又借用了周易四正卦、八卦、十二消息卦及六十卦的卦爻变化作为规范。根据修炼程度的高低，火候又分小周天火候与大周天火候，小周天谓子午周天，大周天谓卯酉周天。小周天运转河车，循行任督，用三田返复。大周天则一意规中，注重温养，纲温于二田之间。

关于修炼的阶次，各家体验有差，下手处也各异，就可以公开传授的清净丹法而论，可分为筑基、炼精化气、炼气化神、炼神还虚几个阶段。①筑基。丹家认为，人自婴儿长大成人，其精气神皆有所亏损，故须经筑基功夫,“炼神，调气，养精。达到三全才可以进入百日关”(《龙门丹诀》)。筑基以炼已为首要，即做到“万念俱泯，一灵独存”。②初关——炼精化气。为“有为”工夫。其过程包括采药、封固、炼药、止火四个阶段。因其运炼须三百息足，故称“百日关”。又依其搬运河车，行龙虎交媾，用子午周天火候，故又称“小周天工夫”。③中关——炼气化神。是有为向无为过渡工夫。具体过程包括六根震动、七日生大药、抽铅添汞、

守中、温养圣胎、移胎等。因其温养如十月怀胎，故称“十月关”。又依其行乾坤交媾，用卯酉大周天火候，故又称“大周天工夫”。上关——炼神还虚。为“无为”工夫。其具体过程包括乳哺、温养、出神、还虚等。因其过程如同达摩九年面壁，故称为“九年关”。在以上三关之外,《性命圭旨》等还主张“炼虚合道”工夫，认为“体太虚之体以为体，便是有个太虚在”而滞着于体，故须连“虚心空”也予以粉碎,“方为了当”。

内丹学在唐宋以后对中国思想文化的影响是巨大的，它已成为中国传统文化中颇具特色的一部分。在中国哲学史上，先秦之后曾兴起玄学、佛学、理学、内丹学四大思潮，内丹学影响了宋明以来学者的思维方式和行为模式。开掘内丹修炼中丰富而精深的思想内容，对生命科学、人体科学、医学及至思维科学等学科的发展，均有不可忽视的理论价值。(李大华)

中华仙学 即关于天元神丹、人元大丹、地元灵丹的学说，包括内丹学和外丹学。仙学源于春秋战国时期的神仙家。数千年来，神仙家为了同死亡作斗争，对人体内在奥秘作了百折不挠的探索，并把他们进行自身人体实验的结果记录下来，形成上千卷丹经，提出一套仙人(或真人)境界的理论，这就是中华仙学。(中孚子)xing ming zhi xue

性命之学 即内丹仙学。内丹学对人的性命二字探讨最为深刻，并以性命双修为基本工夫，因之也称性命之学。周敦颐、朱熹、王阳明、王夫之等学者，皆从内丹学中吸取营养，发展了自己的性命学说。然而，内丹学的性命之学和儒学空谈性理的学说不同，它以炼神为修性，以炼养精气为修命，实际上是人体的生命科学。内丹学以道家和道教哲学的宇宙论、人体观、天人感应原理和阴阳五行学说作支柱；以中国医学的气血、经络、穴位和脏腑理论为基础，以人体的精气神为修炼对象，以意守丹田、通任督二脉、追求人体阴阳和谐有序为入手工夫；以召摄先天一煞，开发人体潜能，达到人和宇宙自然本性的契合，与道同体为修炼目标。内丹学是一项控制常意识，净化潜意识，开发元意识，凝炼精、气、神的系统工程。它是一种参天地、合日月、夺造化、返自然、超时空的人体科学体系，是古人为了同死亡作斗争，数千年来探究自然法则和生命科学的智慧结晶。内丹学还是一种融宗教、哲学、人体科学和修持技术为一体的学术体系，同时又是综合人的宇宙观、人生观、伦理道德和宗教信仰等要素在内的立身、处世、治学、做人的行为模式。内丹学包括了性命学说的基本内容,

是哲学和自然科学的交叉学科。(中孚子)

性命 内丹学一般以炁为命，以神为性，故性命指神炁。性命之学，儒道诸家皆有之，但解释不同。《易·乾·象》:“乾道变化，各正性命”。此论以后被宋明理学和心学所发展。内丹学认为人体之生成，乃父母初交时一点先天元炁而立命；至十月胎圆，又得先天祖气一点元阳而有性。此时元炁为命，元神为性，性命不分，处于混沌的先天状态；至降生时，元神归于心，元炁归于肾，由先天分判为后天之性命，始成长为人。内丹学要由人逆炼成仙，便发展出混合神圣的性命之学。

历代丹家对性命的解释都不外将命归为炁、形、身，将性归为神、心。《西山群仙会真记·养心》:“从道受生谓之性，自一禀形谓之命。”《入药镜》:“是性命，非神气”。王道渊注:“性即神也，命即气也。性命混合，乃先天之体也。神气运化，乃后天之用也。故曰‘是性命，非神气’也。”彭好古注:“在天者成性，在地者立命，遂有性命之分。”李攀龙注:“性，火也。命，水也。性命，水火之本源也。……性命即铅汞，铅汞即性命。性命即神气，神气即性命。”张伯端《悟真篇自序》:“老释以性命学开方便门，教人修种，以逃生死。……仲尼极臻乎性命之奥也。……盖欲序正人伦，施仁义礼乐之教，故于无为之道，未尝显言，但以命术寓诸易象，性法混诸微言耳。至于庄子推穷物累逍遥之性，孟子善养浩然之气，皆切几之。”王重阳《金关玉锁诀》:“精为性，血为命。”丘处机《大丹直指》:“金丹之秘，在于一性一命而已。性者，天也，常潜于顶。命者，地也，常潜于脐。顶者，性根也。脐者，命蒂也。一根一蒂，天地之元也，祖也。……顶中之性者，铅也，虎也，水也，金也，日也，意也，坎也，坤也，戊也，姹女也，玉关也。脐中之命者，汞也，龙也，火也，根也，月也，魄也，离也，乾也，己也，婴儿也，金台也。”李道纯《中和集》:“夫性者，先天至神一灵之谓也。命者，先天至糟一气之谓也。精神，性命之根也。性之造化系乎心，命之造化系乎身。见解智识出于心也，思虑念想，心役性也。举动应酬出于身也，语默视听，身累命也。命有身累，则有生有死，性受心役，则有往有来，是知身心两字，精神之舍也。精神乃性命之本也。性无命不立，命无性不存，其名虽二，其理一也。”尹真人弟子《性命圭旨》:“何谓之性？元始真如，一灵炯炯是也。何谓之命？先天至精，一匹氤氲是也。然有性便有命，有命便有性。性命原不可分，但以其在天则谓之命，在人则谓之性。性命实非有两，况性无命不立，命无性不存，而性命之理，又浑然合一者哉。……圣人之学，尽性而至命，谓性者神之始，神本于性，而性则末始神，神所由以灵。

即是一阴一阳。”柳华阳《金仙证论》:“凡学道之士，能识神炁之道，即是阴阳性命之道也。”李涵虚《道窍谈》:“后天之道，神气也。先天之道，性命也。”

成熟形态的道教内丹学各门派皆主双修性命，但在修性修命的先后、主次及下手处等方面则各持己见。其中南北二宗的区别最大。张伯端《悟真篇》:“虚心实腹义俱深，只为虚心要识心，不若炼铅先实腹，且教收取满堂金。”彭好古注:“虚心是性功上事，实腹是命功上事。……不若炼铅服食先实其腹，使金精之气充溢于身，然后行抱一之功，以虚其心，则性命双修，形神俱妙，大修之事毕矣。”(仇兆鳌《悟真篇集注》)仇兆鳌补注:“心之所以不虚者。缘汞无铅伏，故触境易摇，不若炼铅以制伏之，使心有所含育也。南宗先命而后性，于此章见之。”(同前)北宗三分命功，七分性功。以清净为主，以“识心见性”为首要。王重阳说:“只要心中清净两个字，其余都不是修行。”(《重阳全真集》卷十)马钰说:“清净者，清为清其心源，净为净其炁海。”(《丹阳真人语录》)丘处机说:“吾宗惟贵见性，水火配合其次也。”(《长春祖师语录》)

其他内丹门派亦都以“尽性了命”为修炼的终极目标。如李道纯:“仙师云：炼金丹不达性，此是修行第一病。只修真性不修丹，万劫阴灵难入圣。诚哉言欤！高上之士，性命兼达。先持戒定慧而虚其心，后炼精气神而保其身。身安泰则命基永固，心虚澄则性本圆明。性圆明则无来无去，命永固则无死无生。至于混成圆顿，直入无为，性命双全，形神俱妙也。”(《中和集》)又如尹真人弟子说:“神气虽有二用，性命则当双修也哉。”:“君子修天赋之性，克气质之性；修形气之命，付分定之命。分言之则二，合言之则一，其中有理。是以神不离气，气不离神，吾身之神气合，而后吾身之性命见矣。性不离命，命不离性，吾身之性命合，而后吾身未始性之性、未始命之命见矣。夫未始性之性，未始命之命，乃是吾之真性命也。”(《性命圭旨》)(李大华)xin xing

心性 内丹学将心作本体，将性作为心的灵能。《孟子·尽心》:“尽其心者，知其性也。”《管子·心术》,发挥了心的学说，内丹心性说和管子由心而气的学说相承结。薛阳桂《梅华问答编》:“心之与性，原不可分。以其主宰而言，谓之心，以其具生生之理而言，谓之性。心必能明而后可见，性须悟而后可以复。言心而性在其中，明得心而后见得性，悟其性而后知其心，尽其心而后知其性也。然必先知存心养性。存养之久，得其理；省察之要，明其旨。由是而学焉，则庶乎其不差矣!”(古都子)

性命双修 既修性，又修命。《性命圭旨》:“性命原不可分，但以其在天则谓之命，在人则谓之性。”所以,

“神气虽有二用，性命则当双修也哉”。另据《中和集》卷四:“高上之士性命兼达，先持戒定慧而虚其心，后炼精气神而保其身。身安泰则命基永固，心虚澄则性本圆明，性圆明则无来无去，命永固则无死无生，至于混成圆顿，直入无为，性命双修，形神俱妙也。”内丹学各门派有先命后性或先性后命之分，但大多讲求性命双修，也即炼神炼气，以结金丹。(李远国、李大华)xiu ming

修命 即炼形炼气。“命即气也”,亦指身形。炼气炼形之术源远流长，先秦即有养生气功，并有服气、咽津、导引等多种功法行于世。道教主张现世成仙，重视炼气修命。修命功法至隋唐逐渐系统化、理论化，出现了张果、司马承祯、吴筠等行气大师，特别是钟离权、吕洞宾将传统的炼气服气方术发展成内丹修炼学说，把修心修性学说与炼气修命学说结合起来，认为神性与气命融合即能凝结成内金丹，并提出了以炼形成气、炼气成神、炼神合道为阶次的“三乘之法”。自此以降，内丹各宗派多以钟、吕为内丹传法祖师。其中南宗一派修丹各家多详命而略性，正如仇兆鳖《悟真篇集注》所言:“南宗起自张平叔，其法先命而后性。”(李大华)

修性 即修炼心神。“性即神也”,而神者心也。唐司马承祯提出的“心斋”、“坐忘”之法，其实质就是修心之法。施肩吾、杜光庭皆提出“修道即修心”的命题。内丹门派中的大宗、文始派、青城派等主张修丹从入手即讲求修性。南宗修丹则讲求先修命体，后修性神。然而，不管正宗、南宗，抑或东派、西派，其修丹的终极处都要落实在炼神还虚合道上，因而修性为内丹修炼过程中最基本的修炼手段。(李大华)

性功命功 修性即为性功，修命即为命功。见“修性”、“修命”条。(李大华)

先性后命 指在性命双修原则下，倚重于性(心、神)的修炼方式。其主要代表为北京。见“性命”条。(李大华)

先命后性 指在双修性命原则下，倚重于命(身、炁)的修炼方式。其主要代表为南宋。见“性命”条。(李大华)

尽性了命 谓将性功做到尽处，彻底入静，自然气血和谐，命功因之完成，性彻命固，性与命混而为一，从而达到性命双修的目的。明尹真人弟子《性命主旨》中有“尽性了命图”和“尽性了命说”,“知性然后能尽性，尽性然后能了命，性命不二，谓之双修。”“道者神之

主，神者气之主，气者形之主，形者生之主。无生则形住，形住则气住，气住则神住，神住则性珠明矣，命宝凝矣，元神灵矣，胎仙成矣，性命双修之道毕矣。”“方其始也，以命而取性；性全矣，又以性而安命。此是性命双修机括处。”王常月《碧苑坛经》:“应识命在性中，只以见性为主。”《真诠》引李清庵之言:“高上之士，夙植德本，生而知之一直了性，自然了命。”(别祖云)

形神俱妙 指金丹修成，超脱登真，契合大道的一种景象。在外丹盛行时期，人们认为服食金丹大药即可形神俱妙，轻举飞升。这种形神俱妙意谓形神俱升，形不坏而神不朽。此种说法的依据在于传统的“形神合同”的观念,“人之所生者神，所托者形”(《宗玄先生文集·心目论》),即神不能脱离形而独存。内丹学兴起之后，道教理论家们认为形、神是可以相通而转化的,“积阳成神，神中有形”,“积阴成形，形中有神”(《灵宝毕法·玉液还丹》),因而可以炼形化气，炼气化神，炼神还虚，从而形神俱妙。通过这一系列的转化，形神在“虚”的境界里达到“俱妙”,但不是其形体现实地轻举飞升。实际上，后来的内丹家奉行的多是神合大道，而不是形体飞升。(李大华)

仙人境界是内丹仙学追求的超出世间但距离现实并不遥远的宗教理想境界。历代仙学家都把修仙看作是技术问题，要在理想的宗教彼岸世界和现实世界之间凿通一条隧道，使仙人的境界成为现实社会人们通过修炼可以实现的目标。道教仙人世界和现实社会是互补的，它把现实社会人们终生孜孜以求的生活理想投影到天上，通过净化，使这些愿望得以永久性的满足。因之仙人世界是对中国现实社会缺陷的补充和人们世俗生活理想的延伸。仙学家为此探索出一条通向仙人之路的大型人体系统工程，使人在精神上得到最大解脱和自由，从而超脱现实社会和人生，达到道的高度。这种仙人境界就是庄周提出的真人境界。真人们“其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深”(《大宗师》),以生死存亡为一体,“上与造物者游，而下与外死生无始终者为友”,“独与天地精神往来”,“澹然独与神明居”(《天下》)。这样，仙人的境界就成了人生的最高艺术境界，是一种至真、至善、至美的最能体现人生命价值的真人境界。内丹仙学便是通往仙人境界的阶梯，只有修成大丹，最大限度地开发人体潜能，发掘出真正的“自我”,达到体道合真的高度，才是驻世的仙人或真人。(中孚子)

仙道 即养生内炼、长生久视之道。《云笈七簸》:“夫求仙道，绝粒为宗。绝粒之门，服气为本。”《天仙正理直论》:“修仙与炼金丹之理同，圣圣真真，无不借金丹

之理以喻明夫仙道。仙道以神气二者而归复于丹田之中，以成真金丹。”(李远国)

dá (dá!)

大道 指内炼术中得丹成仙之道，也即仙道。其特征有以下几点: 1 虚而无形。《钟吕传道集·论大道》: “大道无形、无名、无问、无应。其大无外，其小无内莫可得而知也，莫可得而行也!”大道薄散于天、地、人、故“道远不远人”,但由于无形无名，常人难知。而以“以傍门小法，易为见功，而俗流多互相传授，至不悟遂成风俗，而败坏大道”。如有斋戒者，有休粮者，有采气者，有漱明者，有离妻者，有断味者，有禅定者，有不语者，有存生者，有采阴者，有服气者，有持净者，有息心者等等。这些方术虽可以运用于修炼过程，但不能以此代替大道。在识道问题上，隋唐丹家多认修心识性为识觉。施肩吾《西山群仙会真记》:“殊不知先圣之行道，存乎心也。”内丹流派中的青城派、文始派也主张直接从修心堂子修炼。钟吕丹则主张经过炼精化气、炼精化气、炼神还虚，以己之虚合道之虚，从而识道。因为虚无之道无成与毁，故识道即成仙。②即虚即实。道之本体是超越物质世界之上的无形无象的客观生存，可以作为万物之宗，在循环运转中产生出天、地、人。因而大道足虚与实的统一。《张三丰全集·大道论》: “大道”统无极、生太极。无极为无名，无名者，天地之始；极为有名，有名者，万物之母。因无名而有名，则天生、地生、人生、物生矣。今专以人生言之，父母未生以前，一片太虚，托诸于穆，无极时时。也。极度为阴静，阴静阳亦静也。父母施生之始，一片灵气投入胎中，此太极时也。太极为阳动，阳动阴亦动也。”修炼则是从有形有实处开始，以求返还其无形而虚，所谓“顺则成物，逆则成仙”。修炼而得到的还丹，也是即虚即实的。(3)含阴与阳。《钟吕传道集·论天地》: “大道既判而有形，因形而有数。天得乾道，以一为体，轻清而在上，所用者，阳也。地得坤道，以二为体，重浊而在下，所用者，阴也。阳升阴降，互相交合；乾坤作用，不失于道。”《张三丰全集·大道论》说:“夫道者，统生天、生地、生人、生物而名，含阴阳动静之机，具造化玄微之理”。在内丹学中，大道不独含有造化天地之阴阳，而且含有乾坤男女、坎离铅汞之阴阳,“悟真篇”:“天地交良液，日月合真精，会得坎离基，三界归一身”。因此修道也就是修阴阳，

“万物皆生死，元辰死复生，以神归气内，丹道自然成。”元萧廷芝《金丹问答》:“问金丹之道，不亦难乎？答曰：是不难也。紫阳曰：惟简惟易，迷者愈繁愈难。杏林曰：简易之语，不过半句。证验之效，只在片时。翠虚曰：药之不远揉不难。毗陵曰：至道不繁人自昧。紫清曰：只一言贯穿万卷仙经，但片饷工夫，无穷逸乐。师曰：下手工夫容易，坚心守道为难也。”依丹家言，成仙百途，成丹亦不可一以其道，各家自有其体验，自有一套方法，如下品、中品、上品、下乘、中乘、上乘、渐法、顿法之类即是。(李大华)

丹道 指内炼金丹的规律、方法与途径。《还源篇》:

道术 即内丹仙学的筑基入手功夫，也称安乐法门。大致相当于现代气功师的大、小周天功法。道术修炼后天的精、气、神，有祛病延年之效。道术之“通任督”、“过三关”,仅为用意念引导后天气贯通任、督二脉，达到气通、热通、感觉通，俗称“转轱辘”,气功师称为小周天功法。大周天气功进一步将气贯通四肢和全身，此时玄关未开，尚无药物可言。道术的功夫是为内丹仙术作准备，炼己筑基纯熟，活子时现，便可转入炼精化气的初关仙术。(中孚子)

三关仙术 即内丹仙术初、中、上三关。内丹功夫在活子时到来，有小药(真种子)发生，便由道术转入仙术的修炼。初关仙术亦称“百日关”,为炼精化炁阶段；中关仙术称十月关，为炼炁化神阶段；上关仙术称九年关，为炼神还虚的阶段。百日关使人的精和气凝结为炁(炁为精气合一之代号),使精化尽只剩下炁和神，是“三归二”的过程；十月关使炁化为神，是“二归一”的过程；九年关使神还为虚，是“一还无”的过程。其中“百日”、“十月”、“九年”皆为约数，修炼时间因人而异。(中孚子)

玄丹 ①指心神。《黄庭内景经·若得章》:“若得三宫存玄丹。”梁丘子注:“玄丹，丹元，谓心也。”②指赤色的阳气。《云笈七籁》卷二九:“凡阳气赤，名曰玄丹。”③指脑部泥丸之神。《云笈七籁》卷一〇八:“夫玄丹者，泥丸之神也。”④玄门之丹，无外丹实物的玄冥之丹，实即内丹。(李远国)

金液大丹 即金丹。宋张伯端《金丹四百字序》:“七返九还、金液大丹者·七乃火数，九乃金数，以火炼金，返本还原，谓之金丹也。”清刘一明《修真辨难》将大丹与还丹作了分别，认为还丹为“还其本源，后天返先天”,而大丹为“修其原本，无象中生实象”。得还丹后,“本数虽足，若不经火煅炼，不能以无形生有形，以无质生有质。故必于还丹之后，重安炉，复立鼎，以铅投汞，以汞养铅。用天然真火煅炼成真，变为金刚不坏之

物，与天地并久，与日月争光，方能全的一个原本。否则还丹已就，而不修大丹，虽有原本，必不坚固，终有得而复失之时。”(李大华)

金液还丹 即肺液还于丹田而结成之内丹。《钟吕传道集》:“金液乃肺液也，肺液乃胎胞，含龙虎，保送在黄庭之中。大药将成，抽之肘后，飞起其肺液以入上宫，而下还中丹，自中丹而还下田，故曰金液还丹也。”《道枢》卷十:“五行者，五脏也。肝者，木也。其干甲乙，其中有气，名曰青龙。道于夹脊之左，经络之上，流而入于其目，其化为泪。泪者，真水之余气也。流而入于上腭之左，是谓金液者也。肺者，金也。其干庚辛，其中有气，名曰白虎。道于夹脊之右，入于其鼻，其化为涕。涕者，真金之余气也。流而入于上腭之右，是谓还丹者也。”元萧廷芝《金丹大成集》答问“金液还丹”:“金液者，金水也。金为水母，母隐子胎，因有还丹之号也。前贤有曰：丹者，丹田也。液者，肺液也。以肺液还于丹田，故曰金液还丹。”关于如何修炼金液还丹,《悟真篇自序》云:“夫炼金液还丹者，则难遇而易成。要须洞晓阴阳，深达造化，方能超二气于黄道，会三性于元宫，攒簇五行，和合四象，龙吟虎啸，夫倡妇随，玉鼎汤煎，金炉火炽，始得玄珠有象，太乙归真。都来片饷工夫，永保无穷逸乐。至若防危虑险，慎于运用抽添，养正持盈，要在守雌抱一。自然复阳生之气，剥阴杀之形，节气既周，脱胎神化，名题仙籍，位号真人，此乃大丈夫功成名遂之时也。”阴阳双修派丹书中把采女鼎大药炼成之丹称为金液还丹，把清净孤修所得之丹称为玉液还丹。(李大华)

以六数成水，居北，积坎阴之气为真水，故曰六居；地二生火。天以七数成火，返南，孕离而生砂，故曰七返朱砂返本；天三生木。地以八数成木，居东，处震而为汞，故曰八归；地四生金，天以九数成金，还西，化兑而为金，故曰九还金液成金。天五生土，地以十数成上。居中，变而为丹也。故曰金丹不出乎金、木、水、火、土而成，故曰但看五行成准也。”张伯端《悟真篇》:“未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅，此般至宝家家有，自是愚人识不全。”混然子《还真集》中:“精损则以精补，气损则以气补，神损则以神补。是用返本还元之道以复之耳。且复者何也？以全精为深根，以全气为固蒂，以全神为妙合。世人能全此三者，实为身中真药物也。然虽如是，若不知其运用符火烹炼之法犹属于阴，终不得其形神俱妙之道。岂知人道乃与天地符合，一息工夫夺天地一年造化。以乾坤为鼎器，以日月为水火，以乌兔为药物，以阴阳为化机，以龙虎为妙用，以子午为冬夏二至，以卯酉为春秋二分，此皆法象譬喻，其实无出身、心、意三字。身系乎精，心系乎气，意系乎神。返者，返此三者而道行也；还者，还此三者而复真也。三全合真，乃曰还丹。”(古都子)

金丹 内金丹之简称，凝炼精气神之功夫。宋张伯端《悟真篇》:“学仙须是学天仙，惟有金丹最的端。”其《金丹四百字序》又云:“七返九还金液大丹者，七乃火数，九乃金数，以火炼金，返本还源，谓之金丹也。”刘一明《悟真直指》:“道者，先天生物之祖气，视之不见，听之不闻，在儒则名太极，在道则名金丹。”另文《象言破题》:“金者，坚刚永久不坏之物；丹者，圆满光净无亏之物。古仙借金丹之名，以喻本来圆明真灵之性也。”黄蓑《道德经讲义自序》:“三教之道，圣道而已。儒曰至诚，释曰真空，道曰金丹，要皆太虚一气，贯乎天地人物之中者也。”金，乃先天药的代号，亦先天精的代号。《参同契》:“金火相拘”,即元精、元神之相互制约。金生水，故水为后天精的代号。先后天之精同炉冶炼，五行攒簇，三家相见，即成丹。汪昂《勿药元诠》:“道家所谓修炼金丹者，即调养精、气、神之功夫也。故曰金丹之道，不外吾身。若修养之功夫纯熟，则精神充足而内守，心性圆明以自照，恬淡虚无，若存若亡，即是金丹成熟，非真以药物、火候修炼金丹也。”薛道光《悟真篇》注:“金丹以月为本，出于庚金之方，会于坎水之元。金水相投，结成造化，谓之金丹。”陈致虚《金丹大要》:“金者，非云金也。指铅以为金也。铅乃金银之祖，故总题为金。盖非世上金宝之金，非以凡间土石中出者。此金乃先天之祖炁，却先于后天。大修行人拟太极未分之前，体而求之，即造真际。是以高仙上圣，于后天地已有形质之中，而求先天地未生之气，乃以此气炼成纯阳，故名曰丹。夫纯阳者，乾也；纯阴，坤也；阴中阳者，坎也；阳中阴者，离也。喻人之身,

玉液还丹 清净派丹家多将小周天炼成之丹母(大药)称玉液还丹，而将大周天之丹称金液还丹。阴阳派丹家则将清净派之丹称玉液还丹。另《修真太极混元指玄图》载《秘传还丹诀》有以肾气合心中神水，而曰玉液，下还丹田，自可转血为膏，而身如玉树，称玉液还丹。(中孚子)

大丹 即大还丹。《道枢·金液龙虎篇》称大丹之名有24种：大还、金丹、玉液、龙虎、二气、四神、五霞、神砂、光明、流珠、返魂、夺命、灵芸、养命、延寿、泊灵、万灵、绛雪、伏火、紊流、快活、延龄、返童、寿仙。参见“大还丹”条。(古都子)

还丹 指全精、全气、全神为基返成丹之功。薛道光注《悟真篇·西江月词》:“七返朱砂返本，九还金液还真，休将寅子数坤申，但看五行成准。”谓:“九还七返者，不离天地五行生成之数。世人以寅子数至坤申为九还七返者，谬也。返者返本，还者还元。天一生水。地

亦如离卦，却向坎心，取出阳爻，而实离中之阴，则成乾卦，故曰纯阳。以其坎心中爻属金，故曰金丹。”《玉清金笏青华秘文金宝内炼丹诀》:“丹之初成也，交合之际，未免籍阴阳二炁，已成之后，则渐以阳火炼成纯阳之体。故自强不息，乾道也。丹成矣，故凝神以成躯而成仙。丹之初成也，藉五行以成其用，后则渐以真金养成纯金之体。故通体之光，金色也。金变日色，故光；金象目性，故刚。曰金丹，又曰金仙。”(古都子)

“日月之华救老残。”阴阳相合，故谓日月之华。亦此之谓也。《黄庭经》云:‘耽养灵枢不复枯，闭绝命门保玉都。’命门，即精室之下是也。玉都，即五藏是也。无欲，即四肢无病，根叶俱茂，方可长生。”阴丹又称闺丹，乃以还精补脑为要旨的房中补导功夫，即采阴补阳的泥水丹法。(古都子)

内炼符号。丹家以之比喻金丹。《清庵莹蟾子语录》卷六:“金者坚也，丹者圆也。释氏喻之为圆觉，儒家喻之为太极。太极初非别物，只是本来一灵而已。本来真性永劫不坏，如金之坚，如丹之圆，愈炼愈明。释氏曰(),此者真如也；儒家曰〇,此者太极也；吾道曰〇,此者乃金丹也，体同名异。”(李远国)

人元金丹 指通过男女双修而得到的内丹。道教内丹家认为，修炼内丹有三种途径，最上乘为“天元大丹”,直接“尽性了命”:下乘为“地元神丹”,通过烧炼外丹,“擒砂制汞”而成；中乘为“人元金丹”,通过男女双修，移花接木而成。《大成捷要·集古丹经目录弁言》:“道本一理，法分三元，天元、地元、人元是也。丹宗九品准三成，初成、中成、上成是也。其三元丹经分而言之，天元曰大丹，地元曰神丹，人元曰金丹。……在天元尽性了命，地元擒砂制汞，人元移花接木。”以“人元金丹”了道阴阳修炼的代表作有《金丹真传》、《醒道雅言》、《玄要篇》、《敲爻歌》等书。有的丹书亦有天元神丹，人元大丹，地元灵丹之分。(古健青年 yuan ren yuan

大还丹又称大丹。宋代曾定律《道枢·华阳篇》:“脑中生髓，以髓还脑，其名曰大还丹。……肘后者，大还也。”清刘一明《修真后辨》:“大还丹名曰七返九还，金液大丹。”在得小还丹之后,“再加向上工夫，重安炉，复立鼎，将此还丹温养之。以至虚极静笃，贞下起元，复运阴符阳火，渐抽渐添，自无而有，自微而著。十月胎全，瓜熟蒂落，脱出法身，是曰大丹”。(李大华)zhong huan dan

中还丹 宋朝曾怿《道枢·华阳篇》:“心中生神，以神还心，其名曰中还丹……内观者，中还也。”(李大华)

天元人元 李涵虚《道窍谈》:“天命之谓性，理从气出，天元也；尽性以至命，气从理出，人元也。上德无为，不以察求，清静之功也，曰天元；下德为之，其用不休，返还之道也，曰人元。上德之士，得天甚厚，然犹有清静修持，必将元气元神，炼为至清至虚，化为正等正觉。乃克尽乎天元之理，是天元非上德现成之事也。其以上德为天元者，以其故我无亏，自与天元相近耳；下德之士，得人最多，故先有还返妙蒂，必将阴丹阳丹，打成一团一片，炼入太无太虚，乃克全乎人元之道。是人元非下德现成之体也。其以下德为人元者，以其自他有耀，故号人元之术耳。”(古都子)

小还丹 曾憐《道枢·华阳篇》:“肾中生气，以气还肾，其名曰小还丹。……龙虎交者，小还也。”清刘一明《修真后辨》说:“小还丹名曰金丹。……所谓小还丹者，后天中返先天，以铅制汞，以水济火，以金公配姹女，以黑虎驾赤龙，以乌龟吞朱雀，以他家制我家，还其我家之故物，复其我家之本真，乃还元之道。所以名曰还丹，又曰金丹。经云‘金来归性初，乃得称还丹’者，即此小还丹也。所言小者，仅还其元，复其当年之原，本如亏者而又足，去者而复还。此丹虽还，尚未经火煅炼，一时不谨，犹有得而复失之患，故曰小还。”(李大华)

三元丹法 陈攫宁《琴火重光读者须知》:“仙家丹法，大别为四：天元谓之神丹，言其神妙莫测；地元谓之灵丹，言其夺造化灵气；人元谓之还丹，言其还我固有；黄白谓之金丹，言其点石成金。地元能点金，又能服食；黄白只能点金，不可服食。此乃二者不同之处。”丹经多将一种天人感应而成的丹药，服后可立地而飞升之物，称天元神丹。后世亦有将清净孤修丹法称天元丹法。人元丹法泛指清净和阴阳两派的性命双修丹法，后世亦有专指阴阳丹法者。地元丹法即外丹黄白术。(古都子、中孚子)

阴丹 内丹中的还精之术。《云笈七籁》卷六四《王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》:“阴丹者，还精之术也。黄帝问道于广成子曰:‘无劳尔形，无摇尔精，守此之道，可以长生。’此之谓也。混元皇帝《道德经》云:‘深根固蒂，长生久视之道也。’河上公注云:‘人以精为根，以炁为蒂。’亦此之谓也。又曰:‘虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。’强骨之道，亦此之谓也。《黄庭经》云:

五丹 《道枢·华阳篇》:“辰巳之交，采肝之精英，其名曰青金丹；未申之交，采心之精英，其名曰红液丹；子午之交，采脾之精英，其名曰黄芽丹；戌亥之交，采肺之精英，其名曰西华丹；丑寅之交，采肾之精英，其

名曰太微丹。凡有一丹。斯可以寿百龄矣。五丹炼聚，久视之法也。”(古都子)

三乘丹法 内丹修炼的三个阶段或三种功法。《灵宝毕法》分内丹法为小乘、中乘、大乘。其中小乘丹法列为四门：匹配阴阳、聚散水火、交媾龙虎、烧炼丹药，修成者可得安乐延年之人仙；中乘丹法列为三门：肘后飞金晶、玉液还丹、金液还丹，修成者可得长生不死之地仙；大乘丹法列为三门：朝元炼气、内观交换、超脱分形，修成者可得超凡入圣之天仙。此三乘之法又与《钟吕传道集》所谓“炼形成气，炼气成神，炼神合道”相合。施肩吾《西山群仙会真记》列内炼法门与《钟吕传道集》同。五代谭峭《化书》强调“道之用”为:“形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也”。然而，丹家多以炼精化气、炼气化神、炼神还虚划分修炼阶段。元李道纯《中和集》称此为“三段工夫”,并依此细分出“渐法三乘”。参见“渐法三乘”条。(李大华)

三品丹法 以成仙的品位设立的上、中、下三种修炼方法。南宋白玉蟾《修仙辨惑论》:“以身为铅，以心为汞，以定为水，以慧为火。在片饷之间，可以凝结。十月胎成。此乃上品修丹之法;”“以气为铅，以神为汞，以午为火，以子为水，在百日之间，可以混合。三年成象。此乃中品炼丹之法;”“以精为铅，以血为汞，以肾为水，以心为火，在一年之间，可以融结。九年成功。此乃下品炼丹之法。”又说:“上品丹法，以精神魂魄意为药材，以行住坐卧为火候，以听乎自然为运用；中品丹法，以肝心脾肺肾为药材，以年月日时为火候，以抱元守一为运用；下品丹法，以精血髓气液为药材，以闭咽搐摩为火候，以存想升降为运用。”此说与《灵宝毕法》“三乘之法”的道理基本相同，而丹法之具细处则又有殊异。参见“上三品法”、“中三品法”、“下三品法”条。(李大华)

夹脊双关，握固内视，种种般运，乃上品之上也。”(李大华)

中三品法《中和集·中三品》:“休粮辟谷，忍寒食秽，服饵椒术，晒背卧水，日持一斋，或清斋，或食物多为奇特，或饮酒不醉为验，或减食为抽添，或不食五味而食三白，或不食烟火食，或饮酒食肉，不惜身命，自谓无为，或翻沧倒海，种种捏怪，乃中品之下也。”“吞霞服气，采日月精华，吞星曜之光，服五方之气，或采水火之气，或存思注想，遨游九州为运用；或想身中二气，化为男女，像人间夫妇交采之状，为合和；一切存想，种种虚妄等法，乃中品之中也。”“传授三皈五戒，看诵修习传信，法取报应行考，赴取归程，归空十信，三际九接，瞻星礼斗，或持不语，或打勤劳，持守外功。以上有为，乃中品之上，渐次近道也。”(李大华)xia san pin fa

上三品法《中和集·上三品》:“定观鉴形，存思吐纳，摩抚消息，八段锦，六字气，视顶门，守脐蒂，吞津液，搅神水，或千口水为活，或指舌为赤龙，或擦身令热为火候，或一呵九摩求长生，或炼稠唾为真种子，或守丹田，或兜外肾，至于煮海观鼻，以津精涎沫为药，乃上品之下也。”“闭息行气，屈伸导引，摩腰肾，守印堂，运双睛，摇夹脊，守脐轮，或以双睛为日月，或以眉间为玄关，或叩齿为天门，或想元神，从顶门出入，或梦游仙境，或默朝上帝，或以昏沉为入定，或数息为火候，或想心肾黑白，二气相交为既济，乃上品之中也。”“搬精运气，三火归脐，调和五脏，十六观法，固守丹田，服中黄气，三田还返，补脑还精，双提金井,

下三品法 《中和集·傍门九品下三品》:“御女房中，三峰采战，食乳对炉，女人为鼎，天癸为药，产门为生身处，精血为大丹头，铸雌雄剑，立阴阳炉；谓女子为纯阳，指月经为至宝，采而饵之，为一月一还；用九女为九鼎，为九年九返；令童男童女交合，而采初精，取阴中黍米，为玄珠。至于弄金花，弄金枪，七十二家，强兵战胜，多人少出，九浅一深。如此邪谬，谓之泥水丹法，三百余条，此大乱之道也。乃下品之下邪道也。”“又有八十四家接法，三十六般采阴，用胞衣为紫河车，炼小便为秋石，食自已精为还元，捏尾间为闭关，夫妇交合，使精不过为无漏，采女经为红圆子；或以五金八石，修炼为丸，令妇人服之，十月后产肉塊为至药，采而服之。如此谬术，不欲尽举，约有三百余条，乃下品之中外道也。”“拨灰弄火，至于灵砂外药，三逊五假，金石草木，服饵之法。四百余条，乃下品之上外道也。”(李大华)

顿法 指在修炼中，直接炼“高深”功夫，或短期内完成本该分几个阶段进行的功法。顿法及其顿悟，原出佛教禅宗中。如《禅源诸诠集都序》中：有云先因渐修功成，而豁然顿悟；有云先须顿悟，方可渐修者；有云顿悟顿修者等。李道纯《清庵莹蟾子语录》卷六:“顿法是以精、气、神三元药物，下手一时都了”。另据《性命圭旨》元集《顺逆三关说》,在修炼中，修上一关兼下两关者，为顿法。若径做炼神还虚者，功夫到虚极静笃时，精自化气，气自化神，即关尹子忘精神而超生之旨也。(马济人)

顿悟 牧常晁《玄宗直指万法同归》卷三:“不循模范，直证之者，谓之顿悟。”(古都子)

jian {fa}

渐法 指在修炼中循序渐进、功法步步深入。《天隐子·渐门》:“易有渐卦，道有渐门。人之修真达性，不能顿悟，必渐而进之，安而行之。”李道纯《清庵莹蟾子语录》卷六把内丹修炼也分为渐、顿两种，认为渐教起手之初，炼精化气、次炼气化神，然后炼神还虚；在《中和集》卷二中，他又提出渐法三乘，即下乘为安乐之法，中乘乃养命之法，上乘乃延生之法。又据《脉望》卷一:“盖自三关自有为入无为者，渐法也。”(马济人)

微学 亦称“渐法”。牧常晁《玄宗直指万法同归》卷三:“因循器象，而后证者，谓之微学。”(古都子) jian fa san cheng

渐法三乘 内修金丹的三个阶段。元李道纯《中和集》以渐法三乘表述内丹修炼过程中循序渐进的三个阶段:“下乘者，以身心为鼎炉，精气为药物，心肾为水火，五脏为五行，肝肺为龙虎，精为真种子，以年月日时行火候，咽津灌溉为沐浴，口耳目为三要，肾前脐后为玄关，五行混合为丹成，此乃安乐之法。其中作用百余条，若能忘情，亦可养命。”“中乘者，乾坤为鼎器，坎离为水火，乌兔为药物，精神魂魄意为五行，身心为龙虎，气为真种子，一年寒暑为火候，法水灌溉为沐浴，内境不出、外境不人为固济，太渊、绛宫、精房为三要，泥丸为玄关，精神混合为丹成，此中乘养命之法。其中作用数十条，与下乘大同小异，若行不怠，亦可长生久视。”“上乘者，以天地为鼎炉，日月为水火，阴阳为化机，铅汞银砂土为五行，性情为龙虎，念为真种子，以心炼念为火候，息念为养火，含光为固济，降伏内魔为野战，心意为三要，天心为玄关，情来归性为丹成，和气薰蒸为沐浴，乃上乘延生之道，其中与中乘相似，作用处不同。亦有十余条，上上行之，始终如一，可证仙道。(李大华)

最上一乘法 《中和集·最上一乘》:“夫最上一乘，至上至真之妙道也。以太虚为鼎，太极为炉，清静为丹基，无为为丹母，性命为铅汞，定慧为水火，室欲惩忿为水火交，性情合一为金木并，洗心涤虑为沐浴，存诚定意为固济，戒定慧为三要，中为玄关，明心为应验，见性为凝结，三元混一为圣胎，性命打成一片为丹成，身外有身为脱胎，打破虚空为了当。此最上一乘之道，至土可以行之。功满德隆，直超圆顿；形神俱妙，与道合真。”《性命圭旨》称此最上一乘丹法为“炼虚合道”。(李大华)

内丹三要 指内丹三大要件：鼎炉、药物、火候。元陈冲素《规中指南》:“内丹之要有三，曰玄牝、药物、

火候。”又据《修真十书·阴符髓》:“三要者：玄牝、玉户、金关”。(李大华)

内外三要 《金丹问答》说:“何谓内三要？答曰：第一要，大渊池也。第二要，绛宫也。第三要，地户也。”“何谓外三要？答曰：口之与鼻共三窍，是神气往来之门户。下功之际，调鼻息，缄舌气，闭兑也”。(李大华)

二点 指构成万物的一种基质：质点、灵点。扈大中《性命法诀全书》序:“盖自天地未辟之际，不过混沌一死，胞孕育阴阳，含有质点、灵点。宇宙万物，悉包罗此二点，作合其迨有天地，即有人物。唯人最灵，秉天地自然之造化，亦可致中和而位育焉。”另据近人边治中《中国道家宫廷回春养生长寿秘传宝典·道家各派养生概论》,称元神、元阳为人身之二点:“人身只此元神、元阳二点、神归元才为性，阳归元才为命。所谓元者，生天地之本，混浊未分者也。神为精气。阳为色丧，丧却元阳，则性命随阳尽而尽矣。故须知炼元阳、元神，毋令外驰，元神摄元阳，元阳以养元神，自无外泄之患，久久龙降虎伏，金丹可图矣。”(古都子)

二极 尹真人《寥阳殿问答篇》:“太极有二理：自运行而言，则曰时候，虽天地不外乎一息；自凝结而言，则曰真种，虽一黍可包乎天地。宿蛰归根，晏息杳冥，是为时候太极；孕字结实，交姤结胎，是为真种太极。人能保完二极而不失，则可以长生，可以不化，岂止穷年令终而已哉!”薛阳桂《梅华问答编》:“就太极有统体之太极，物物之太极。统体之太极，天地人物统一太极也。物物之太极，一物各具一太极也。是太极也者，乃理气之浑名。理是气之条理，气是理之生气。程子曰:‘言理不言气不备，言气不言理不明。二之则不是。朱子曰：性即理也，则命即气也。’是以太极言理可也，言性可也，言命亦可也。”(古都子)

二五 汪启汉《性命要旨·补遗篇》:“周子云:‘无极之真，二五之精，妙合而凝。’何谓二五？二者，六二居内，卦中女阴也。五者，九五居外，卦中男阳也。内外、男女、阴阳合，化为真一之阳，所谓吾善养吾浩然之气也。”(古都子)

儿产母 丹法以后天识神为火，先天元神为木；后天肾水为水，先天元精为金。按五行生克之理，金生水，则金为水之母；木生火，木为火之母。丹法则颠倒用之，金木为水火所生，即从后天肾水识神产出元精元神，所

以叫作“儿产母”。这是丹道逆修返本的过程。《悟真篇》:“震龙汞出自离乡，兑虎金生在北方。二物总因儿产母，五行全要入中央。”清刘一明注:“木本生火，而火反生木，金本生水，而水反生金，是谓儿产母。”(李远国)

九鼎 王庆升《三极至命筌蹄》:“九鼎总叙：指心为九鼎者，以心上通七窍，下通二阴也。所谓‘包含万象体，不黑一丝头’者也。指绛宫为九鼎者，以绛宫上通七节，下通两肾也。所谓‘三彭走出含阴宅，万国来朝赤帝宫’者也。指密户为九鼎者，以有天灵九宫也。二者所谓‘从此变为乾健体，潜藏飞跃总由心’者也。指子时为九鼎者，以甲己子午皆数九也。所谓正一阳初动，中宵漏永者也。指一月为九鼎者，以一月有九还也。指一年为九鼎者，以一年有九转也。所谓‘一月一还为一转，一年九转九还同’者也。指三年为九鼎者，以年成三性，三年成九性也。所谓‘三铅只得一铅就，金果仙桃已露形’者也。指九载为九鼎者，以一载炼一丹，九载炼九丹也。所谓‘一载生几个，个个会骑鹤’者也。”(古都子)

九患 《七域修真证品图》:“学道者有九患，皆人之大病。若审知患病，则仙可得矣。九患者，一患有其志而无其时，二患有其时而无其友，三患有其友而无其志，四患有其志而无其师，五患有其师而不学，六患能学之而不勤，七患能勤而不能守道，八患能守道而志不固，九患能固其志而不能久。故曰常人者千，而知道者一；知道者千，而修道者一；修道者千，而专精者一；专精者千，而勤久者一。修而勤久，道可冀矣!”(古都子)

九难 指九种有损内炼的困难。《钟吕传道集》列出九难为：衣食逼迫、尊长邀拦、恩爱牵缠、名利萦绊、盲师约束、灾祸横生、议论差别、志意懈怠、岁月蹉跎。免此九难，方可奉道。九难之中，或有一二不可行持，但以徒劳而不能成功者也。《吕祖志》中，亦有钟吕答问，无“尊长邀拦”(第二难),而有“时世乱斋”(第九难)。《高上月宫太阴元君老道仙壬灵宝净明黄素书》序例《黄帝素书人道品》中的九难分别为：衣食逼迫，贪心而随之，一也。尊长约束，世事旋集，二也。妻儿牵连，爱忧过计，三也。名利萦绊，不肯自已，四也。疾病相煎，功未圆就，五也。不慎择师，旋服未服，六也。议论差别，又即生疑，不能专一，七也。志意懈怠，始勤终忘，八也。日月蹉跎，不能成功，九也。如此皆令人中变，凡遇此境，便须勉力向前，不求目前之事，则可以成矣!”(古都子)

九三 金精之阳数。《悟真篇》:“二八谁家嫁女，九

三何处郎君。”翁葆光《悟真篇注疏》解注说:“九三，阳数也，郎君即我之阳丹也，又曰金精。”仇兆鳌《悟真篇集注》说:“二八者，一十有六。九三者，二十有七，取其阴阳少壮，两相配当也。郎含木液，女产金精，得真土而却成三姓，即所谓‘三家相见’者。”(李大华)

七宝 《太上老君内日用妙经》:人身之精、血、炁、髓、脑、肾、心“是七宝，归身不散，炼就大药。”《道枢·血脉篇》:“身有七宝，亦知之乎？或曰何也？曰津也，水也，唾也，血也，神也，气也，精也。”《修真十书·杂著捷径》卷二《西岳窦先生修真指南》:“七宝者：神、气、脉、精、血、唾、水也。”(古都子)

七功 指丹家内炼的七段功夫。《性命圭旨·亨集》曰:“起手时，有救护补益之功；第二节，有流戊就己之功；第三节，有添油接命之功；第四节，有助火载金之功；第五节，火炽而有既济之功；第六节，胎成而有沐浴之功；第七节，温养而有乳哺之功。婴儿救出于苦海，此时到岸不须船，这着功夫方才无用矣。”(李远国)

七昧 指修炼中的七种愚蒙行为。《黄帝内传》:“何谓七昧？王曰：目昧即不明，耳昧即不聪，口味即不爽，鼻昧即不通，手昧即不固，足昧即不正、心昧即不真。但心不乱即真矣，目不昧即明矣，耳不昧即聪矣，口不昧即爽矣，鼻不昧即通矣，手不昧即固矣，足不昧即正矣。是知七昧其要在一，一之稍昧，六昧俱塞，则一身不治，近于死也。”(黄德志)

七冲门 《黄帝八十一难经·四十四难》:“七冲门何在？然唇为飞门，齿为户门，胃为贲门，会厌为吸门，大仓下口为幽门，大肠、小肠合为兰门，下极(肛)为魄门。故曰七冲门s”(古都子)

七成九败 《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:“夫出世之事，有七般成，有九般不成，有七般成者：一者宿有缘份，二者得遇真师，三者便行实心，四者作真法，五者积其大行，六者信忠不退，七者不逢诸魔。如此七事，谓之全修。更有九者不成：一者不信不忠，二者有业魔障。三者劳已苦行，四者意狂心乱，五者不遇至人，六者不逢真理，七者得法不行，八者不持明德，九者不辨邪正。此是下鬼之见也。”(古都子) shi mo

十魔 指在内功修炼过程中，因掌握不当而至入魔的一些幻景。《钟吕传道集·论魔难》说:“所谓十魔者,

凡有三等，一曰身外见在，二曰梦寐，三日内观。并归纳为：六贼魔、富魔、贵魔、六情魔、恩爱魔、患难魔、圣贤魔、刀兵魔、女乐魔、女色魔。《灵宝无量度人上经大法》卷四五所说十魔为：一曰天魔，二曰地魔，三曰人魔，四曰鬼魔，五曰神魔，六曰阳魔，七曰阴魔，八曰病魔，九曰妖魔，十曰境魔。《大丹直指》卷下中的十魔为：六欲魔，七情魔，富魔，贵魔，恩爱魔，灾难魔，刀兵魔，圣贤魔，妓乐魔，女色魔。(马济人)shi er pi gua

十二辟卦《周易》以阴阳之错综变化得六十四卦，其中十二卦叫作消息卦。辟者，君也，言此十二卦总统余卦，如同君主领袖臣下。十二卦中有息卦六，叫作太阳，即复、临、泰、大壮、央、乾；消卦六，叫作太阴，即妊、遁、否、观、剥、坤。以上十二消息卦，代表一年十二月，亦喻一日十二辰，内丹家即用来表示炼丹火候节度。凡卦之六爻，五阴一阳，以阳为主；五阳一阴，以阴为主。其发展程序由下而上，以少为多之主。第一，复卦蜚，五阴一阳；阴气已极，阳气复生，一日之中，指夜半子时火候初起，一年之中应十一月。邵雍《恍惚吟》云:“恍惚阴阳初变化，氤氲天地乍回旋，中间些子好光景，安得功夫入语言。”即形象地表达了子时阴阳变化和生物场的转换。第二，临卦蜚，四阴二阳；阳气渐进，指丑时进二阳火候，应十二月。第三，泰卦蜚，三阴三阳；阴阳相承，寅时进三阳火候，应正月。第四，大壮卦凶，二阴四阳；阳气虽盛，犹含阴气。卯时进四阳符候，应二月。第五，夹卦凶，一阴五阳；盛阳之际，尚余些微阴气，辰时进五阳火候，应三月。第六，乾卦凶，纯阳；巳时进六阳火候，应四月。第七，姤卦凶，五阳一阴；阳极生阴，以阴为主，午时退阴符候，应五月。第八，遁卦凶，四阳二阴；阴气渐盛，阳气渐衰，未时退二阴符候，应六月。第九，否卦凶，三阳三阴；阴阳二气，不相交通，申时退三阴符候，应七月。第十，观卦凶，二阳四阴；阴气已盛，酉时退四阴符候。第十一，剥卦凶，一阳五阴；阴盛阳衰，纯阴将至，戌时退五阴符候，应九月。第十二，坤卦凶，六爻纯阴，亥时退六阴候，应十月。姤卦以前为阳火之候，姤卦之后为阴符之候。阳火主进，阴符主退，阴阳消息，循环不已。(李远国)

大河车 三河车(大河车、小河车、紫河车)之一。指元气沿子午任督脉运转。其路径由尾间上升，经夹脊、玉枕至泥丸宫，然后下降鹊桥、重楼、黄庭，纳入丹田。《钟吕传道集·论河车》:“肘后飞金晶，还晶入泥丸，抽铅添汞，而成大药者，大河车也。”又曰:“及夫肘后金晶入顶，黄庭大药渐成，一撞三关，直超内院，后起前收，上补下炼，则大河车固当行矣。”《西山群仙会真记》:“自尾闻穴起，从下关过中关，中关过上关；自上

田至中田，中田至下田而曰大河车也。”(别祖云)

小河车 指元气在体内五脏间循环。《钟吕传道集·论河车》:“五行循环，周而复始。默契颠倒之术，以龙虎相交而变黄芽者，小河车也。”《西山群仙会真记》:“自肾炁传肝炁，肝炁传心炁，心炁传肺炁，肺炁传肾炁，而曰小河车也。”(别祖云)

大周天 为炼气化神阶段所行人定功夫。即七日炼得大药以后，便进入十月守关，行大周天火候，使炁化为神，神炁二化为一，元神纯阳出景。大周天与小周天的区别在于，小周天是有为阶段，大周天是无为阶段；小周天采外药运河车入下丹田，经上鼎泥丸到下炉丹田而封存，大周天以黄庭中丹田为鼎，下丹田为炉；小周天讲活子时，大周天讲正子时；小周天用后天八卦图式，大周天用先天八卦图式；小周天循任督二脉运行，大周天只守小鼎炉氤氲二田之间，故大周天又称“十月养胎”,实为人定炼性功夫。元陈致虚《规中指南》说:“夫坎离交媾，亦谓之小周天，在立基百日之内见之”;“夫乾坤交媾，亦谓之大周天，在坎离交媾之后见之。”《悟真篇》:“果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。”实乃指“十月胎圆入圣基”。明伍守阳《天仙正理直论》说:“天固一也，而所用之工，有小大之异也。小者有间，大周则无间矣。小者有时，大周则无时矣。小者有数，大周则无数矣。”又说:“大周天之火，不计爻象，固非有作，温温相续，又非顽无，初似不著有无，终则全归大定。”(李大华)

小周天 修炼中精化为炁的炼药功夫。丹功载药循任、督二脉河车之路环行，如日月环行之周天有三百六十，天体黄道有三百六十度。《性命圭旨》:“天之行也，曰一周天，何其健欤？若吾身亦一小天地者，周天之行健也。……一屈一伸，一往一来，真有若日月之代明，寒暑之错行，其殆天运之自然，是亦吾身一天地也。始而有意，终于无意。”伍守阳《天仙正理直论》说:“小周天云者，言取象于子、丑、寅十二时如周一日之天也。”小周天功夫能调节任、督二脉的阴阳气血平衡。为炼精化炁阶段之功夫。元陈虚白《规中指南》:“夫坎离交媾，亦谓之小周天，在立基百日之内见之。”此一功夫为“有为”之功，主要包括采、封、炼、止四个过程。“采”即采药，静坐中发生微动之元精，使其升华合神炁之真意。讲究识清浊，明老嫩，分金水，计斤两。采药须灵活运用，用活子时，应玄妙机。“封”即封固，采药后将所得精气送入下田储存，使不走漏，以伏神炁之真意。讲究过中鼎，存下炉，送土釜，牢封固。封又分“初封”和“再封”,目的在于积累药物，因为药不足不可烹炼。“炼”即炼药，又称行小周天。积药已足，即

用河车方法烹炼。其步骤包括(1)升降运转三百息，三百候。(2)大鼎炉升降(炼外药),鼎炉即真蒸运行及停留之重点。(3)小鼎炉烹炼(内药自生后与外药储积会合而大药渐凝)。(4)内药炉中生，不采自生，与外药会合凝结，用黄庭丹田之间，氤氲上下，七日间化成大药。须用逆呼吸法。“止”即河车运转三百六十候而停止，以阳光三现为验，应防止“四现”,否则将走火倾危。小周天约需一百日方能炼就，故又称“百日关”。如元俞琰《周易参同契发挥》所言:“自片饷结胎之后，百日而功灵”。明伍守阳也说:“夫小周天云者，积之不过百日，则精不漏而返乔矣。”(李大华)

三宝 指内炼的三个要素。魏伯阳《参同契》:“耳、目、口三宝，固塞勿发通。”张三丰《道言浅近说》:“精、气、神，为内三宝；耳、目、口，为外三宝。常使内三宝不逐物而游，外三宝不透中而扰。呼吸绵绵，深入丹田，使呼吸为夫妇，神气为子母。子母夫妇，聚而不离，故心不外驰，意不外想，神不外游，精不妄动。常薰蒸于四肢，此金丹大道之正宗也。”混然子《还真集》上:“人身三宝：神、气、精。先天三宝为三体自然之道，即元精、元气、元神；后天三宝为三用有为之道，即交感精、呼吸气，思虑神。夫人自有三宝者，皆从天地中来，居先天而生，妙体混成；在后天而化，因质感合。非先天不能坐生后天，非后天不能成先天。此二者之理，一体而分化，不可失后损先也。是故以元精炼交感精；以元气炼呼吸气；以元神炼思虑神。三物混成，与道合真。自然元精固而交感之精不漏；元气住而呼吸之气不出；元神全而思虑之神不起。修仙之法无它，全此三者而已矣。祖师所谓精全不思欲，气全不思食，神全不思睡。”《重阳真人授丹阳二十四诀》:“道、经、师者，为外三宝也。内三宝者，精、炁、神也。”王常月《龙门心法》:“三宝者，道、经、师也。道本虚空，无形无名，非经不可以明道；道在经中，幽深微妙，非师不能得其理。”(古都子)

三变 丹家人体生成论的三阶段。伍守阳《天仙正理·道原浅说篇》:“禀此阴阳二炁顺行，随其自然之变化，则生人；逆而返还，修自然之理，则成仙、成佛。是以有三次变化，而人道全。”注:“人道者，生身成人之道也。一次变化，是父母初交，二炁合为一炁，而成胎也。二次变化者，是胎完十月，有炁为命，有神为性，而将产也。三次变化者，是产后长大成人，精炁盛极，十六岁时也。谓之‘三变’。”又:“顺行人道之三变者，言一变之关，自元炁而合为一炁也。父母二炁初合一于胞中，只是先天一炁，不名神炁。及长似形，微有炁，似呼吸，而未成呼吸，正神炁将判未判之时。及已成呼吸，而随母呼吸，则神、炁已判，而未圆满之时。但已

判为二，即是后天。斯时也，始欲立心立肾，而欲立性立命矣。神已固，藏之于心；炁已固，藏之于脐，及至手足举动翻身，而口亦有啼声者，十月足矣。则神炁在胎中已全。此二变之关，言一分为二也。出胎时，先天之炁仍在脐，后天之气在口鼻，而口鼻呼吸，亦与脐相连贯。先天之炁仍在心，发而驰逐，为情欲。由是炁、神虽二，总同心之动静为循环。年至十六岁，神识全矣，精炁盛矣。到此则三变之关在焉。或有时而炁透阳关，则情欲之神，亦到阳关。神炁相合，则顺行为生人之本。此炁化精时也。谓之三变者如此。”(古都子)

三车 丹家三种运药方式。尹真人《性命圭旨》:“金满三车夺圣机，冲开九窍过曹溪。”李涵虚《三车秘旨》:“三车者，三件河车也。第一件运气，即小周天子午运火也。第二件运精，即玉液河车，运水温养也。第三件精气兼运，即大周天运先天金汞，七返还丹，九还大丹也。此三车者，皆以真神、真意，斡乎其中，人能知三车秘谛，则精、气、神三品圆全，天、地、人三仙成就。运气功夫，所以开关筑基，得药结丹也。运精功夫，所以抽坎铅、制离汞，炼己性也。运先天精气，丹家名汞迎铅入，情来归性，七返九还之事也。”《天皇至道太清玉册》卷八:“三河车：采药进火，添汞抽铅，曰小河车。大药渐成，上补下炼，曰大河车。还丹炼形，合道入仙，曰紫河车。道家三车：聚火而心行气，使以治疾病，曰使者车。阴阳合，水火同，静中闻雷霆之声，曰雷车。心为境役，感物气散，以成衰老且病，曰破车。医家三车：牛车，自尾闾运气，上升泥丸、绛宫者。鹿车，小肠、膀胱运小水者。羊车，大肠运火数。”三车之说，起于释门用语。《妙法莲华经》卷三《比喻品》:“长者告诸子言：羊车、鹿车、牛车，今在门外，可以游戏。汝等于此火宅，宜速出来。”用以比喻菩萨、缘觉、声闻等大、中、小三乘。近人王沐，则指三车为用火时之三阶段。“悟真篇丹法要旨”:“丹法在讲运火采药时，用火候有三个阶段：即羊车、鹿车、牛车。由尾闾关至夹脊关，细步慎行，如羊驾车之轻柔；由夹脊关至玉枕关，巨步急奔，如鹿驾车之迅捷；由玉枕至泥丸，因玉枕关极细极微，必需用大力猛冲，如牛驾车之奋猛。此种比喻，必须有药时才用。所谓：载金三车，宜上昆仑。”《道枢》则以牛、羊、鹿共为一车，另加河车、火车以足数。《百问篇》:“纯阳子曰:‘三车何谓欤?’正阴子曰:‘前后微胁者，大牛车也，羊、鹿车也。胃脘者，河车也。天河也，水府真一之气，从天内来，通于口鼻，故曰河车者也。脐之下者，火车也。”(古都子)

三丹 指内丹修炼的三个层次。《修真辨难参证》:“下丹者，炼精化气；中丹者，炼气化神；上丹者，炼神还

虚。三丹之名，就层次而言，到的还虚地步，精气神混而为一气，是为金液大还丹也。”马珏《丹阳真人直言》:“三年不漏下丹结，六年不漏中丹结，九年不漏大丹结。圆备此名九转大功，亦名三千功满”。(李远国)

三道 即黑道、赤道、黄道，为人体内修的三条重要通道。《尹真人寥阳殿问答编》:“盖按人身有三道，曰黑、曰赤、曰黄。黄道，循肾前脐后中缝直升，是由脊前心后中缝直透泥丸者；赤道，则由绛逆循，会黑附黄，顺升抵镇，复又会黑附黄而归降；黑道，由海会赤，附黄逆循，穿闾而透枕，复由镇位，会赤附黄，循额抵池，顺下绛宫，复归于海。三道蹊径如此，而其得名之由，世鲜知之，其实身心意王宝是也。心属乾，乾之本位在离，其色赤，故名赤道，实即我身任脉也。任性炎上，学必使之下降。身属坤，坤之本位在坎，其色黑，故曰黑道，实即我身督脉也、督性润下，学必使之上升，此之谓颠倒阴阳，盖以督阳而任阴也。曰督曰任者，义取乾健坤顺焉尔。意属土，其色黄，故曰黄道。成说则如此，个中玄义，亦难尽说，即如经以赤黑曰人道，而以黄曰仙道。”(李远国)

三岛 原指海上仙人居住的三岛，丹家借指人身之三岛。《钟吕传道集·论水火》:“凡身中以水言者，四海、五湖、九江、三岛……”又说:“项曰上岛，心曰中岛，肾曰下岛。”(别祖云)

三定 一日心欲其定。定其心使寂然安静，无思无虑，妄想不起，一念不生。不依一法，而心常定，有事无事，常若无心。及得真定，便至心光普发，一灵不昧，是为真心。二曰气欲其定。气定息住，先天气与后天气打成一片，而得“真胎息”。此属命功，修之可延年益寿。三曰神欲其定。神定气闲，神住气注，乃炼功最要紧的工夫。《定神经》:“分息不定不结丹，分神不定不成仙。”即以定神为长寿之要点。或曰安定、灭定、泰定。《三论元旨》:“夫摄心住一，名为安定。灰心忘一，名为灭定。悟心真一，名为泰定。”(李远国)

三法 ①指自在法、权度法、攻磨法三种修道方法。刘一明《修真辨难》:“大道作为之法，有上、中、下三法，在人量力而行之。上等法乃自在法，中等法乃权度法，下等法乃攻磨法。自在法者，顿悟圆通，一了百当，净保保，赤洒洒，圆陀陀，光灼灼，行、住、坐、卧，不离这个。如明镜止水，无物不照，无物能瞒，从容中道，安而行之，天人合法也。权度法者，后天中返先天，顺道中行逆道，以真化假，借假全真，随机应变，因事制宜。利而行之，内外相济也。攻磨法者，秉性鲁钝，识

见不大，必须心地下功，全抛世事，苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，千磨百炼，择善固执，苦人之所不能苦，受人之所不能受，人一能之已百之，人十能之已千之。从一切艰难苦恼处，狠力作造，忽的露出本来面目，从此再下实落工夫。与上、中之法，同一揆辙，此勉强而行之。以己求人也。”②指保精、引气、服饵三种修仙法。《云笈七簋》卷三三《行气》:“凡欲求仙，大法有三：保精、引气、服饵。凡此三事，亦阶浅至深，不遇至人，不陟勤苦，亦不可卒知之也。然保精之术，列叙百数；服饵之方，略有千种。皆以勤劳不强为务。故行气可以治百病，可以去瘟疫，可以禁蛇兽，可以止疮血，可以居水中，可以辟饥渴，可以延年命。其大要者，胎息而已。胎息者，不复以口鼻嘘吸，如在胞胎之中，则道成矣。”(古都子)

三返 谓收视返听，三宝合炼的状态。《黄帝阴符经》元王道渊注:“其三返有二说：外三返乃眼耳口，内三返乃精气神也。二六时中，外则回眼光，凝耳韵，缄口气，昼夜返顾于中，不可须臾间隔；内则混成三宝，不可蹉过天机，当铅见癸生之时，便当悬黍珠于空玄之中，握固不动，飞神沉下海底，炼精化气，迫逐度上南宫，补离作乾；继此已往，炼气化神，直下黄庭而止，巽门双开，大火煅炼，片饷之间，炼神还虚，虚空朗朗，复其性初，此乃性命双修之道。”(李远国)

三光 《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷四“三光紫盖”注:“天上三光：日、月、星。人之三光：两目与心。日月失度，星辰留伏，天地灾变。目有所惑，心有所感，身体倾危。”(古都子)

三观 指通过观心、观形、观物以达到物我两忘的境界。《太上老君说常清静经》:“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既悟，惟见于空。”李道纯注:“绝欲之要，必先忘物我。忘物我者，内忘其心，外忘其形，远忘其物。三者既忘，复全天理，是名大，即艮止之义也。”白云翁曰:“内观欲心，而无欲心；外观色心，而无色心；远观外物，而无外物。如此三无尽，可谓得其道矣。”(古都子)

三还 《道枢·华阳篇》:“肾中生气，以气还肾，其名曰小还丹。心中生神，以神还心，其名曰中还丹。脑中生髓，以髓还脑，其名曰大还丹。龙虎交者，小还也。内观者，中还也。肘后者，大还也。”(古都子)

三火 即民火、臣火、君火。合称三阳。《道枢·众妙篇》:“至游子曰:‘吾常闻三火之说，民火者，外肾也。日落之际，收民火二十七次，聚水三十六，作一日

咽，至丹田中，微着力搐外肾一次，兹乃水自上而下，外肾民火自外而入，水火相概也。臣火者，内肾也。当行煮海于戌亥之交，先以左手兜外肾，右手搓脐下，引起臣火煮丹田，使阴消而阳长。左右两手，各行八十一为一通。君火者，心也。亥后静坐，以心意绕丹田，先左后右，各旋转八十一匝，或三百六十匝，乃心之君火下降，与内肾臣火、民火相合，三火聚而结丹，谓之周天火候。”《西山群仙会真记》卷四《真水火》:“三火者：膀胱民火，肾为臣火，心为君火。”又《太上九要心印妙经》:“三阳者，一火也。以精为民火，以气为臣火，以心为君火”(古都子)

三老 一指泥丸之真阳。《黄庭内景经》:“注念三老子轻翔。”李涵虚注:“三老者，泥丸之真阳，玉帝之宾老，名三素老君。一名罕张翁。《大洞经》曰‘真阳帝宾老’,又曰:‘三老素罕张’,又曰:‘三素生泥丸’。又曰:‘老君罕张上’是也。注念三老者，寄意于泥丸。”(2)指腑腑诸神。同书“三老同坐各有朋”李涵虚注:“老同坐，又云各有朋者盖炼精之先，必合胃、脘二神，与中间黄宇，同消水谷，乃能化食成精，而助延年之本。《大洞经》云:‘内有黄宁童，左有坚玉君，右有帝昌皇’是也。黄宇即脾神，坚玉居左，主管胃气，帝昌居右，分散胃气，此三老同坐也。炼精之时，必合保肝通肺之神，与黄宇同事，乃能化精成炁。仙经云:‘命门合精延，守我身黄宇，左携元素君，右携朱郁灵’是也。修行之上，必取命门真气，和合肾精，以延其年。总要在黄庭宫内，守我脾神。左友保脾之元素，右交通肺之朱郁，同心合意为之，此三老同坐也。至于炼炁之时，必以黄老元君，内转金母为木母，外转木公为金公，然后婴来配姹，以金合木，结而成胎。此亦三老同坐也。三老者，同心三人也。三关三炼，各有同心，故云各有朋也。”(古都子)

三满 指煞满三丹田。《太清中黄真经》卷上《内养形神章第一》:“若要绝水谷，只在自看任持，亦不量时限远近，亦有一月或五十日，亦有一百日，但绝其汤水者，三丹田自然相次停满。三十日下丹田满，六十日中丹田满，九十日上丹田满。下丹田煞足，脏腑不饥；中丹田满者，煞满，体无虚赢；上丹田满者，凝结，容色殊光，肌肤充盛，三焦平实，永无所思。神凝体清，方晓是非。下丹田满者，神煞不泄；中丹田满者，行步超越；上丹田满者，容色殊丽。既得三部充实，自然身安道泰，乃可柄心圣境，袭息胎仙。此为专气之妙门，求仙之上道也。”(古都子)

三命 (1)指内炼中存精、存神、存气三种功夫。《重阳真人授丹阳二十四诀》:“丹阳又问:‘何者为三命?’祖

师答曰:《黄庭经》云：存精是元始天尊；存神是太上道君，存炁是太上老君。名曰三命也。②指女丹中的紫、白、黄三体位及月经之三色。《女金丹》下卷:“女子原来有命三，紫白黄光不似男，少上衰中成在下，关头一路要深谙。”指出:“女命有三：紫、白、黄是也。光之黄者，丹田生丹之处也：白者，胎元结胎之地也；紫者，血元生血之海也。其在上者为阳穴，在中者为黄房，在下者为丹田。天癸满一斤之数，丹田真元之气足上升，血元生血，阳极变阴，化浊经而流形于外，故少则从上；及其衰也，天癸耗尽，气不能上升以生血，而腰干血涸，则经无矣。故衰则从中；若欲修成乾体，须从下田运上阳穴，神火薰蒸，使经变黄，黄变白，白化无，形自隐矣。故曰成则从下，与男子不同。不识此关头，则丹不成。”③指人之命运的三种结局。《道门经法相承次序》卷下:“三命：一曰罚命。行不善，天所亡。二曰疾命。邪欲多，病所生。三曰度命。众命之数，纪物之终。”(古都子)

三年 指着手内炼的三个年龄段。《延陵先生集新旧服气经》:“修真品有三：上年、中年、下年。上年者，二十、三十也。中年者，四十、五十也。下年者，六十、七十也。上年者，早悟大道，识达玄微，髓壮骨坚，筋全肉满，从容履道，无不成功。中年者，悟道已晚，筋肉骨髓，各有其半，处在进退，如日中之功。下年者，骨髓筋脉，十有二三，犹可补修，如日暮功矣。”(古都子)

三奇 《黄帝太乙八门入式诀》卷上《三奇合门法》:“天有三奇：日、月、星：地有三奇：乙、丙、丁；人有三奇：神、气、精：门有三奇：开、休、生。合乙、丙、丁，便是吉门。”《道枢·入药镜上篇》:“三奇者：精、气、神也。”同书《混元篇》:“夫不能长生者，失本元、破三奇而已。故元气破，则不足，其神亡矣。神亡而气不足，自然不合于天地之行动焉。夫失其三奇者，复依根元而修之，则三奇自足矣。”又:“神者，脾之气也。气者，金、水之气也。精者，火、木之气也。三奇者，随母之荣卫经络而周于身，至于中鬲元宫双乳之下，故十日之内，生膜一重，其膜上出金液白膏。三十日之内，其膏满，液奔凑而出，流于元宫，灌溉于三奇矣。”(古都子)

三全 指精满、气足、神旺，即精气神三全，属于丹法的筑基功夫。内丹理论认为，在炼精化气入手以前，必须先祛病补亏，达到三全，使生命力旺盛，才能正式研修丹道。所谓“大丹不漏要三全，苦行难成恨恶缘。”关于三全的标准，丹经中有“精满不思欲，气满不思食，神满不思睡”之说。而丹家在指导时主要是观察炼者的

眼睛、牙齿、声音来判定进益程度。即口诀所称:“神足现于目光，气足现于声音，精足现于牙齿”。另外，丹田紧满如石，步履轻柔如飞，每当开始行功，则药源活泼，天机畅旺，水质清真，这些都是三全的具体表现。(李远国)

郎君？自称木液与金精，遇土却成三姓。”刘一明《悟真直指》解释说:“木之液为火，木生火为一姓；金之精为水，金生水为一姓：土居中央为一姓。此五行而分为三姓，三姓相会合为一姓，是谓五行全。比之修道者，元性元神为木火一姓，元情元精为金水一姓，元气为一姓，此三姓为内三姓。”有些内丹家认为先天精、气、神化为后天身、心、意，故身心意也称三姓、三家。《性命圭旨·元集》:“身、心、意谓之三家。……身心意合，则三家相见，结婴儿也。”《中和集》卷之四《玄理歌》:“身心意定共三家，铅汞银砂同一相。”(别祖云)

三身 指自有身、离合身、妙无身。《三极至命箜蹄当紫清白真人《金液大还外丹诀》“身在云端”句注:“身有三：一曰自有身。所谓‘养就婴儿我自做，非是爷精娘血’者也。二者离合身。谓‘坐在立亡，身外有身’者也。三者妙无身。所谓‘聚则成形，散则成气’者既证自有之身，是为地仙。仙胎飞入泥丸，泥丸为昆仑峰，乃在自己云端也。次证离合之身，是为神仙。胎仙脱壳蹑云，乃形虽处地，而神在云端也。及证妙无之身，是为天仙。神超碧落，形陟太虚，乃形与神同在云端也金液还丹之妙，至于身在云端，是为不空之空矣。”(古都子)

三意识 指常意识、潜意识、元意识。胡孚琛《道教与仙学》:“人的意识划分为三个层次：即常意识(日常认知的心理层次)、潜意识(弗洛伊德研究的层次，可诱发为各种欲望、梦境。内丹过程中的多种魔境，也是潜意识作怪)、元意识。元意识是人在漫长的生物进化中遗传下来的亿万年的记忆，它在神经系统中的定位，大约在人脑的旧皮质区等动物进化中遗留下的部位。人在三十六亿年(特别是近二点三亿年)的生物进化中遗留在头脑中的这个尚未开发的信息库，无疑具有巨大的潜力。内丹功法，实际上就是控制和调节人的身心系统，凝炼常意识、净化潜意识、发掘元意识的一套心理程序。”(古都子)

三忘 指耳、目、鼻不执于外物而内视返听的内炼功夫。《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》:“大抵忘于目，则神归于鼎而烛于内，盖绵绵若存之时，目垂而下顾也。忘于耳，则神归于鼎而闻于内，盖绵绵若存之时，耳内听于下也。忘于鼻，则神归于鼎而吸于内，盖真息既定之时，气归元海之理。合而言之，俱忘而俱归于鼎而合于内矣。”《参同契》:“耳目口三宝，固塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。”亦此意。(古都子)

三性 又称“三姓”、“三家”、“三物”。在内丹典籍里面，一般指元神、元精、元气或木液、金精、意上。因为木生火，故木液指心火中真阴，又称神水；金生水，故金精指肾水中真阳，又称神火；意即潜意识，用意控制精、气、神的凝合修炼，能起中间媒介作用，所以丹经中常称真意为“媒”或“黄婆”。于五行则为“土”,故称意上。《悟真篇》下卷:“二八谁家嫁女？三九何处

三一 在内丹学中,“一”指天、地、人，又指精、气神，还指上、中、下三丹田。“一”指三而归一,“三一同元。”葛洪《抱朴子内篇·地真》云:“道起于一，其贵无偶、各居一处，以象天、地、人，故曰三一也。天得一以清，地得一以宁，人得一以生，神得一以灵。”《钟吕传道集·论大道》云:“上、中、下列为三才，天、地、人共得一道。”内丹学借以喻人与自然、大道之相感应，人通过修炼可与大道同体而不朽,《云笈七籁》卷四十九《玄门大论三一诀》云:“三一者，精、神、杰混三为一也。精者虚妙智照之功，神者无方绝累之用，气者方所形相之法也，亦曰希、微、夷。”唐玄宗李隆基注《老子》“道可道：非常道”:“三一者，一精、二神、三气。精者灵智慧照之心，神者无方不测之用，气者色像形相之法。”(见强思齐《道德真经玄德纂疏》)内丹学借“三一”模式以证论人体中之精、气、神之相互依存，相互转化，从“顺”生的方向看,“元神见则元气生”,“元气生则元精产”(张伯端《青华秘文》),此为“一而三”:从“逆”修的方向看，炼精可以化气，炼气可以化神，炼神可以还虚，从而还三归一，此所谓“三而一”。此具体过程如李涵虑《道窍谈》所说的:“以人还天者，采元精而补元气，炼元气而养元神，炼元神以成真神，则后天之事毕矣。即真神以生真气，即真气以求真精，夺真精以成真铅，则先天之事毕矣。到得返本还元，抱元守一，直与上德之事大相同也。”三丹田为一般气功养生法所共用，而内丹学则运用“三一”模式推论出整套三田既济、三田返复的修炼还丹的方法:《钟吕传道集·论还丹》:“丹田有三：上田神舍、中田气府、下田精区。精中生气，气在中丹。气中生神，神在上丹。真水真气合而成精，精在下丹。”又说:“丹田有上、中、下，还者既往而有所归曰还丹。”还丹之名甚多，然而其机理仍在于“一”,三丹田之间本来就存在着相互转换的根据，即返三归一。如同元萧廷芝《金丹大成集》答问三田所说的:“脑为上田，心为中田，气海为下田。若得斗柄之机斡运，则上下循环，如天河之流砖也,“三一”模式在道书中还表示三神、三光、三色

三应 指内丹修炼中渐次出现的三种层次的应验。《太上老君元道真经·元道中篇》:“三应者，三转意也。一转意一百日。第一应一百日。有事可止，无事可减。至此则尘虑自灭，虚淡日增，此为第一应也。小功成矣。第二应二百日。忽忽自止，为第二转意。至则不食五谷，不嗜五味，无大饥渴，是中功成矣。第三转意者三百日，元然兀然自住，元道归根，饥渴不至，寒暑不侵，死籍永除，天地齐寿，通世为一周，此是大功成矣。”《道枢·呼吸篇》:“于是有三应焉：其一应则为一百日，有事无事皆减，是为元气渐复，尘虑日除，虚恬日增。其二应则为二百日，忽忽自止，是为元气将定，不食五谷，不嗜五味，无大饥渴。其三应则为三百日，兀然自住，是为元气归根，饥渴不至，寒暑不侵，寿齐乎天地矣。夫减息住气，皆以无息定气为成功焉。”(古都子)

三元 (1)三丹田为三元。如俞琰《周易参同契发挥》注“三元”为上、中、下三田也。②人体三个部分为三元。如《道枢·三元篇》:“上元者，首以上属焉；中元者，首之下脐之上属焉；下元者，脐以下腰以上属焉。”③精、气、神为三元。《中和集·三五指南图局说》:“精、气、神曰三元。”《性命圭旨》元集《三家相见图说》中也有此说。④三元指天元、地元、人元。《玄肤论·三元论》:“三元者，天元、地元、人元之谓也。”而这天、地、人三元又可指为人之年寿。《三元延寿参赞书》:“人之寿，天元六十，地元六十，人元六十，共一百八十岁。”这天元，地元、人元又可指为修炼之层次。《玄肤论·三元论》以天元谓之神丹，地元谓之灵丹，人元谓之大丹。《大成捷要·集古丹经目弁言》中则称天元曰大丹，地元曰神丹，人元曰金丹。⑤三元即三才。其在天为日、月、星之三元，在地为水、火、土之三要，在人为精、气、神之三物(董德宁《悟真篇正义》)。而务成子注《黄庭内景经·上睹章》:“上睹三元如连珠”句认为，三元谓三光之元，日、月、星也。非指上、中、下之三元也。⑥三元指元精、元气、元神。陈攫宁《黄庭经讲义》注“保我泥丸三奇灵”:“三奇即三元，三元即元精、元气、元神。”⑦道教中以夏历正月十五为上元节、七月十五为中元节、十月十五为下元节。《唐六典》卷四《祠部郎中》:三元斋，正月十五日天官为上元，七月十五日地官为中元，十月十五日水官为下元，皆法身自忏鲁罪焉。赵翼《赅余丛考》卷三五：其以正月、七月、十月之望为三元日，则自元魏始。也指夏历正月初一为年、月、日三者之始，故称其为三元。⑧术数家以六十年为一甲子，第一甲子为上元，第二甲子为中元，第三甲子为下元，合称三元。(马济人)

三正 即心正、气正、法正。《长文大洞经发挥》:“三

正者，一心正，心正者即万神不乱。二气正，气正者即千神有灵。三法正，法正者即命可安，使鼎可补，神气可正，六神可安，一身可清，真道可成。”(李远国)san bu dong

三不动 一为炼精时身不可动，二为炼气时心不可动，三为炼神时意不可动。《中和集》卷三:“炼精之要在乎身，身不动则虎啸风生，玄龟潜伏而元精凝矣。炼气之要在乎心，心不动则龙吟云起，朱雀敛翼而元气息矣。生神之要在乎意，意不动则二物交，三元混一而圣胎成矣。”(李远国)

三不思 指精、气、神三全后的一种状态。《至道心传》:“每日将过去、未来、现在三心尽忘顿却，虚其心，实其腹，凝其神，守其中。工夫已到，自然精满不思欲，气满不思食，神满不思睡。”(李远国)

三奇灵 《黄庭内景玉经》:“保我泥丸三奇灵。”梁丘子注:“《大洞经》云：三光隐化，则成三官。一曰太清之中三君也。二曰三丹田神。三曰符籍之神。故曰三奇灵也。”《黄庭外景玉经》:“观志游神三奇灵。”梁丘子注:“守上部灵根，舌也。守中部灵根，脐也。守下部灵根，精房也。”(古都子)

三脱胎 指内丹修炼中脱胎入神的三个阶段。《三极至命荃蹄·注紫清白真人金液大还外丹诀》:“脱胎有三。一者脱胎入口，所谓弥历十月，脱出其胎者也。二者脱胎离壳，所谓鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分也。三者脱去凡胎，所谓形神俱妙，与道合真也。”(李远国)

三五一 以五行之数喻宇宙生成之理。丹家对三五一之数的含义，见解不一。《周易参同契》曰:“三五与一、天地至精。”俞琰《周易参同契发挥》解释说:“三者，水一、火二，合而成三也。五者，土也。三五为一者，水火土相与混融，化为一气也。斯时也，玄黄相杂，清浊未分，犹如天地浑沌之初。少焉，时至气化，无中生有，则窈窈冥冥生，恍恍惚惚结成团，而天地之至精孕于其中矣。”宋张伯端《悟真篇》:“三五一都三个字，古今明者实然稀。东三南二同成五，北一西方四共之。戊己自居生数五，三家相见结婴儿。婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。”宋翁葆光认为“三五一，不离龙虎也。龙属木，木数三，居东，木能生火，故龙之弦气属火。火数二，居南，二物同源，故三与二合成一五也。虎属金，金数四，居西，金能生水，故虎之弦气属水。水数一，居北，故四与一合成二五也。二物之五交于戊己之中宫，中宫属土，土生数五，是为三五也。三五合而成丹，丹者一也，故曰三五一也。此三个字，自古海

今能合三五一而成丹。”(《悟篇真注疏》)清董得宁认为:“三五一者，乃三元五行一气之义也。而总之为三个字，但其中之玄妙，古今明此者，实稀少而不多也。夫三五一之义，其东三之木，与南二之火，合而成五,……然此亦不过比喻法象，而其实三五者，乃一气所分而为用。其一气者，是三五所合而为体。此呼吸太和之度数，乃抽添火候之节符，为内丹之玄秘，所以明之者稀也。”(《悟真篇正义》)王沐《悟真篇浅解》:“《易河图》东三为木，南二为火，木生火五数成为一家，在人为元神；西四为金，北一为水，金生水五数合为一家，在人为元精。中宫戊己之土五数，自成一家，调和水火，成为婴儿。……‘三五’即是元神、元精、真意，而‘一’则指丹母或金丹而言。已成曰金丹，未成曰丹母。”元李道纯《中和集》答问“三五一”说:“三元五行也。东三南二，是一个五；北一西四，是两个五；中上，是三个五。是谓三五也。以人身言之，性三神二，是一个五；情四精一，是两个五；意五，是三个五也。三五合一则归太极，身心意合则成圣胎也。”《太上九要心印妙经》解“三五一”为三阳、五行、一气。三阳即三火：以精为民火，以气为臣火，以心为君火。三火合于丹田，聚烧金鼎，返炼五行，运于一气，此即“三五一”。(李大华)

仙则逆而用之，掀翻天地，颠倒五行。其盗之也，不于可见可用之时，而于将动未动之时，隐情密审，潜食而不令人觉。”崔希范《入药镜》:“盗天地，夺造化。”傅金铨注:“斯道，窃天地之至精，夺乾坤之造化。效法天地，把握阴阳。曰盗，必其不知；曰夺，必非顺与。”(古都子)

三境四界 《道枢·指玄篇》:“纯阳子曰：道源既泮，以生有象，于是有玉清圣境焉，元始居之；其次有上清真境焉，元皇居之；其次有太清仙境焉，太上居之。其下有太无之界、太虚之界、太空之界、太质之界。太质者，天地混沌之初，其色玄黄，如鸡卵悬于太空。”(古都子)

三十旁门 《道枢·传道士篇》:“夫旁门小法，其别三十：曰斋戒，曰辟谷，曰炼气，曰嗽咽，曰绝内，曰断味，曰禅定，曰玄默，曰存想，曰采阴，曰服气，曰持净，曰息心，曰去累，曰开顶，曰缩龟，曰绝迹，曰洛诵，曰烧炼，曰固息，曰按跷，曰吐纳，曰采补，曰博施，曰解祠，曰赈乏，曰楼山，曰适性，曰不动，曰受持。夫如是者，伐疾可也。养性可也。以津为药，何以造化？以气为丹，何以淳峙？肝为龙，肺为虎，何以交合？坎为铅，离为汞，何以抽增？而乃四时溉之，以求黄芽之长，是不知五行之根蒂，三才之造化，去大道远矣。”(古都子)

三部八景 道教分人身为上、中、下三部，认为每部各有八景神真，故名三部八景。《云笈七籁》卷八十：上部八景，镇在人身上元宫中，服之八年，八景见形，为已通达幽微之事，洞观自然，坐在立亡。”“中部八景神真，镇在人身中元宫中。服之八年，中元八景见形，为已通灵达神，洞观八方，神芝玉浆，五气云牙，身中光明。”“下部八景神真，镇在人身下元宫中。服之八年，下元八景见形，为人养精补气，炼髓凝真，身生光泽，八景云舆，载人飞行。”参见“二十四神”条。(李远国)

三衣四器 《道枢·神景篇》:“使夫妙中得定，定中有神，三衣足而四器空矣。三衣何谓也？曰性、曰智、曰慧。四器何谓也？曰目、曰耳、曰鼻、曰舌。性者，神也。智有通也，慧有变也。圣人观性生法，法无量矣。于是变化至于无穷，入于无为，日用而不知，曰器空矣。”(古都子)

三才相盗天地、万物、人递相盗其真机。语出《黄帝阴符经》:“天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰食其时，百骸治。动其机，万化安。”丹家借以表示窃天地之机，盗其生气之丹法。宋张伯端《悟真篇》:“三才相盗及其时，道德神仙隐此机。”陈致虚《悟真篇注》:“盗者，非世俗之所谓盗，是金丹之法。盗其先天先地一点真阳之始气，以炼还丹。”甄淑《悟真篇翼注》:“三才相盗，不外五行，故五行名为五贼，盖天地之五气，以时流行，万物盗而食之以有生。天地亦因以其时盗之，合旋荣旋枯，万物之彀色嗜味，以时利用，人盗而食之以为养。万物亦因以其时盗之，合或夭或寿。盗者，窃也。食者，蚀也。食其时，只就三才上言，乃顺道也，常道也。神

三因五主 神、气、形三者相因而存，故名三因；精、神、魂、魄、气为眼、耳、鼻、舌、身之主，故曰五主。《太上洞玄灵宝法烛经》:“何谓三因？一曰神，二曰气，三曰形也。神因气而立，气因神而行，形因神而存，神因形而藏。神逝则气散，气散则形亡。故圣人先于养神，次于养气，次于养形。三者和而相得，乃能长生。何谓五主？一曰精主见五色，二曰神主闻五音，三曰魂主别善恶，四曰魄主察清浊，五曰气主识痛痒。故形体者，是神魂之屋宅；五脏者，精魄之房室；九窍者，是神气之门牖。欲人生目视、耳听、鼻息、口言、形知痛痒者，皆是精、神、魂、魄、气所为也。若其一不存则愚痴，二不存则昏惑，三不存则衰耗，四不存则百疾生，五不存则死亡。”(古都子)

上德 ①指人体的心脏。《周易参同契》无名氏注(三卷本):“谓离为心而居上，其中有玉液，可为还丹，而有益于人，故曰上德”②指真精未泄、可以不须筑基、直修顿法的上根之人 宋陈致虚注:“上德者，虚极静笃，精自然化气，气自然化神，神自然还虚，虚无大道之学也，故不以察求”③指以元神意守中宫的状态。元俞琰注:“今日上德无为，不以察求者，神守于玄宫，而默默无为也”④指人之元性。清朱元育注:“性者，先天一点灵光，真空之体也。其体圆成周遍，不减不增，在天为资始之乾元，在人便是父母未生前本来面目，故名上德”⑤指人之元神。清董德宁注:“盖内养之法，以神为君，以气为臣，故君为上德，而臣为下德也。又德者，本也。上之本在神，下之本在气。是以神宜清静无为，不以一毫察求而有累于心；其气宜转运为之，乃绵绵若存，而用之不休也。”(李远国)

悔咎，生克，刑德，动静，进退，消长，宾主，沉浮，升降，老嫩，文武，刚柔，离合，聚散，往来，上下，雌雄，黑白，守战，生杀，剥复，深浅，抽添，寒暑。”(李远国)

火数 即表征元神的数字代号“七”。语出《尚书·洪范》:“地二以生火，天七以成之。”内丹家有“七乃火数”、“九乃金数”之说。张伯端《金丹四百字序》:“七返九还金液大丹者，七乃火数，九乃金数。以火炼金，返本还元，谓之金丹。”清刘一明《悟真直指》注“七返朱砂返本”,土者，火之阳数。(别祖云)

六宝 指天上三玄，人身三田。《云笈七籁》卷五《金阙帝君三元真一经诀》:“天有三玄，谓日、月、星也。亦为三精，是用长生。人有三宝，三丹田也。亦为三真，是用永存。《灵宝经》曰:‘天精地真，六宝常存。’此之谓也。”(古都子)

下德 语出《周易参同契》:“下德为之，其用不休。”其义有四:1指人体的肾脏。无名氏注(三卷本):“坎为肾而居下，其中有金液，亦为还丹，而有益于人，故曰下德。”2指元精已泄，渐修渐悟的人。元陈致虚注:“下德者，虚静以为木，火符以为用，炼精合气，炼气合神，炼神合虚，以神驭气之法也，故其用不休。”清刘一明注:“下德者，以术延其命，由勉抵安行有为之道，方能还元，故曰下德为之，其用不休也。”3指以元神注守下丹田的状态 清袁仁林注:“上部元神，注于玄关，是为下德也。”4指人体之本“命”。清朱元育注:“命者，先天一点祖气妙有之用也，其用枢纽三才，括囊万化，在天为资生之坤元，在人便是因地一声时立命之根，故名下德。”5指人之元气。清董德宁注:“盖内养之法，以神为君，以气为臣，故君为上德，而臣为下德也。”(李远国)

丹原 又写作丹元，即丹头。又称内玄关。修道者小周天工夫成功，便有丹原产生，其形象与女子交媾后七日得胎原无异。魏尧《一贯天机直讲》云:“胎原在母腹中，时时跃跳。而丹原初成，亦上冲心府，下至命门，其象正同，故谓之结胎也。”修丹原如妇女怀胎原其象相似，七月胎成，神气于无形中结成一团，住于胎儿脐下，产生胎息。修士修丹得大药后，必先修到胎息，心息相依，同行同住，胎息进为真息，六脉已停，气归根，周身毛孔自然呼吸，而一团先天祖炁，在无形中往来升降，则由丹原而养成圣胎了。(中孚子)

六合 ①指身心合一，排除各种干扰，专注内炼。《无上内秘真藏经》曰:“何谓六合？眼与色合，心不缘色，不缘色故，则是忘色。耳与声合，心不缘声，不缘声故，则是忘声。鼻与香合，心不缘香，不缘香故，则是忘香。口与味合，心不缘味，不缘味故，则是忘味。身与触合，心不缘触，不缘触故，则是忘触。如是行行，去来常一。取舍常一，坐卧常一。动静常一，是非常。心城守固，断诸外贼，群邪徒党，并皆磨灭，法王自在，犹如明珠，内外通彻，见法明净，生秽莫染，入一相门，即名大道。”②指自子至亥十二时为二六之合。《黄庭内景经》:“经历六合即卯酉。”李涵虚注:“六合者，二六相合十二时也。自子至巳为六阳，行督灭之后，自午至亥为六阴，行任脉之前。故曰‘经历六合’。”③指天地之六合，人身之六合。天中六合即天地四方。身中六合为：玄丹宫、泥丸宫、洞房宫、两肾中间、黄庭宫。此五者皆有上下四围，故皆为六合。中医家六合，指十二经脉之舍。《黄帝内经素问补注释文·阴阳应象大论篇》王冰注“会通六合”句:“六合，谓十二经脉之舍也。《灵枢经》曰：太阴、阳明为一合；少阴、太阳为一合；厥阴、少阳为一合；手足之脉各三，则为六合也。”(古都子)liu jia

丹法三十对偶 指内炼理论中六十个常用的名词。因其相互对立，相互依存，故名三十对偶。《修真十书》卷一载:“清浊，盈亏，衰旺，存广，有无，吉凶,

六甲 《道门经法相承次序》卷下:“一甲：寅，木神，主骸骨。二甲：辰，风神，主气息。三甲：午,火神，主温媛。四甲：申，金神，主牙齿。五甲：土神，主肌肉。六甲：子，水神，主血液。”(古都子)

六门 ①指六种炼形法门。《性命圭旨·贞集》:“炼形之法，总有六门。其一曰玉液炼形，其二曰金液炼形，其三曰太阴炼形，其四曰太阳炼形，其五日内观炼形。

若此者总非虚无大道，终不能与太虚同体，惟此一诀，乃曰真空炼形。”②指眼、耳、鼻等器官，共六窍故称六门。《诸真圣胎神用诀》:“若金坑宝贝坚实，六门不开，邪气不入，一身无病。”(李远国)

六识 指眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、《云笈七籁》卷六〇:“六灵者，眼、耳、鼻、舌、身、意，亦谓之六识。常随心动念则识暗，但闭之则宁，用之则成，察之则悟，任之则真。”(李远国)

六通 (1)指在修炼过程中所必须具备的六个方面的知识.《云笈七簸》卷五六《元气论》指出，为养生而修炼的人除要先诫其外，后慎其内，内外寂静。此谓善入无为外，还要能通天文、通地理、通人事、通时机、通术数的六通。②指目、耳、鼻六孔,《道枢·入药镜上》中说：夫三毒、十恶、八邪皆起于心，曰目、曰耳、曰鼻、谓之六通。神常从之。(马济人)

六液 《云笈七簸·元气论》:“玉醴金浆，乃是服炼口中津液也。一日粒，二日泪，三日唾，四日涕，五日汗，六日溺。人之一身，有此六液，同一元气，而分配五藏六腑，九窍四肢也。”(古都子)

六神通 指通过修炼出现六种神通，即特异功能。此说原出佛教，六神通为：一神足通、二天眼通、三天耳通、四他心通、五宿命通、六漏尽通。《俱舍论》卷二七称，此六通以慧为体，前五通通过修四禅而得，凡夫亦可达，第六通只有圣者，如阿罗汉与菩萨、佛可得,《大智度论》卷二八则称，菩萨得五通，佛得六通。道教在修炼中，也有论述六神通者。如《诸真内丹集要·论六通诀》及通玄子的《六通论》一文中说：静坐间忽然一性跳出身外，便嫌四大臭秽，此是慧性觉之，乃心境通。静功勿退，或居一室，不出户庭，万事未来，犹如隔墙见针，名神境通。到此，越要加功锻炼，忽然心神塞闭，坐卧不知，东西不辨，休要心忙，慧性觉之，混沌之间，忽然心地大开，地理山河，犹如掌内观之，心神踊跃，无穷无尽，乃天眼通。更加精进，坐间忽听天人之语，莫执着恐是邪境，乃天耳通。或昼或夜，入于大定，观透三界之因果，乃宿信通也。心常慧烛，永夜光明，现出身外之身，他方都见，神圣相通，乃他心通。在《性命圭旨》贞集《移神内院端拱冥心》中也有六通之说，但具体内容稍有不同。它说：何谓六通，按玉阳大师曰，坐到静时，陡然心光发现，内则洞见肺腑，外则白见须眉，智勇踊跃，日赋万言，说妙谈玄，无穷无极，此是心境通也。不出庐舍，预知未来事情，身处室中，又能隔墙见物，此是神境通也。正坐之间，刹时迷闷，混沌不分，少顷心窍豁然大开，地理山河，犹如

掌上观纹，此是天眼通也。能闻十方之音，如耳边音，能忆生前之事，如眼前事，此是天耳通也。或昼或夜，入于大定，上见天堂，下见地狱，观透无数劫来，宿命所更，此是宿命通也。神通变化，出入自如，洞鉴十方众生，知他心内隐微之事，他虽意念未起，了了先知，他虽意念未萌，了了先觉，此是他心通也。另据《道门经法相承次序》卷下载:“六通：一，目通，能彻视洞达，坐见十方，天上地下，无有障蔽，六合内外，鬼神人物，幽显大小，莫不了然分明，如视掌中。二，耳通，能洞听天上地下，四面八方，一切音声，无不悉闻。人天禽兽，暄飞蠹动，一切众声闻悉，晓了分明。三，鼻通，晓百和宝香，分辨气数浓薄差失，纤毫必记，四方上下，异域绝境，香臭之气，闻如面前。四，舌通，万品众物，合为一食，经舌悉知种类，分别其味。五，身通，能飞行上下，履冰涉水，经山触石，无望慑碍，分形散体，千变万化，形长充于八极，短入于毫微。六，心通，迥一切法，皆悉空净。”(马济人)

六温养 指内炼中温养火候的六个阶段。《三极至命箜蹄》:“温养节次有六。一者入药温养，炼内铅为真种子时也。二者野战温养，进火时也。三者守城温养，退火时也。四者沐浴温养，火败火死而熏蒸时也。五者补寒温养，火绝而虚守时也。六者移炉换鼎温养，脱胎入口之后时。其名虽六，不过只用入药一诀耳。”(李远国)

六贼魔 指在内功修炼过程中，因通过眼、耳、鼻、舌、身、意等六种感官，导致出现对色、香、味、声、触、情的幻景而入魔者。所以称六贼者，因色为眼之贼，香为鼻之贼，声为耳之贼，味为舌之贼，触为身之贼，法为念之贼。《钟吕传道集·论魔难》中描述的六贼魔为：满目花芳，满耳笙簧，舌求甘味，鼻好异香，情思舒畅，意气洋洋，如见不得认(马济人)

内景又称内象，指脏腑、筋骨、经络、气血等人体内部的组织结构，及由此而产生的形象。梁丘子《黄庭内景经·注序》:“内指事，即脑中、心中、脾中；内者心也，景者色象也，内象喻血肉筋骨脏腑之象也。心居身内，存观一体之象色，故曰内景也。”李时珍《奇经八脉考》中有“内景隧道”,隧道即经隧、经络，故经络也属内景。梁丘子还认为，景者神也，其经有十三神，皆身中之内景。《黄庭内景经》认为脏腑部位等，各有神主其事，如心神、肺神、肝神、肾神、胆神，以至脑神、眼神等也是内景景象。此外,《淮南子·天文训》中以火为外景，以水为内景。《云笈七籁》卷五五《思神诀》中以阳为外景、外神，以阴为内景、内神。(马济人)

内外阴阳 即先天、后天之阴阳。《修真辩难参证》:“内阴阳，即后天之阴阳，生于形体；外阴阳，即先天之阴阳，出于虚空。形体阴阳，顺行之阴阳，天地所生者也。虚空阴阳，逆运之阴阳，生乎天地者也。所谓内外者，以用言耳。”(李远国)

水火交 水指心液，火指肾阳。心肾既济，故曰水火交。《崔公入药镜》元王道渊注:“心假戊已真上擒制追逐，得其真火上升，真水下降，同归上釜，水火即济，结成金丹，一气纯阳，与天齐寿。故曰水火交，永不老也。”《性命圭旨·三家相见说》:“精合神，谓之水火交。”(李远国)

屯蒙 丹家进火、退符的内炼火候卦象。《参同契》: “朔旦屯直事，至暮蒙当受。”张伯瑞《读周易参同契》: “否泰交，则阴阳或升或降；屯蒙作，则动静在朝在昏。”《悟真篇》: “天地才交否泰，朝昏好识屯蒙。”混然子《还真集》上:“夫屯、蒙二卦者，圣人假象以明进火、退符之谓也。阳从下升，乃曰屯；阴从上退，乃曰蒙是屯下震而上坎。震之初九，用庚子爻，坎之六四，用戊申爻也。蒙下坎而上良，坎之初六，用戊寅义。艮之六四，用丙戌爻也。其子、申、寅、戌，即元、亨、利、贞也。一卦颠倒，即成两卦，互体互用，动静相因。六十卦中，卦卦一般。一卦有六爻，两卦计十二爻。以一年言之，而有十二月；以一日言之，而有十二时之数。阳进为六，阴退为六。丹家寓言朝屯暮蒙之说，本意不过指此以论吾身火候之分明启闭，呼吸消息之妙。魏伯阳作《参同契》,所谓:‘屯以子申，蒙用寅戌，六十卦用，各自有日，聊陈两象，未能究悉。’《悟真篇》亦曰:‘南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。’斯言明矣。学者不可以纸上之言，便为了达。须求明师指点，然后知吾身中之卦象也。”玉谿子《丹经指要》:“朝屯者，体君子经纶之始，是万物蒙芽之初，仁之端也。子时其始生之炁在肾，是不召而自来，宜宝而养之。调息无令耳闻，但听其悠悠绵绵，合乎自然，与天地橐籥相应，久之则肾炁合心炁，二炁交感，以降甘露而产玄珠焉。暮蒙者，蒙以养正圣功也。不失赤子之心也。午时其始生之炁在心，无思无虑，寂然不动，冥心内照以合之，是宜静坐以敛之，久之则心炁自合肾炁，而成既济之功焉。”萧廷芝《金丹大成集·金丹问答》:“道枢曰:‘坎者，水也。一变为水泽之节，再变为水雷之屯，其爻居寅；离者，火也。一变为火山之旅，再变为火风之鼎，三变为山水之蒙。其爻居戍，抽添水火，在于寅戌。十二卦气，在于屯、蒙运用。”薛道光注《悟真篇》:“夫子时起阳火，子为六阳之首，故为朝。用屯卦值事；午时退阴符，午为六阴之元，故为昏，用蒙卦值事，故曰:

“屯蒙作，则动静在朝在昏”也”。又:“屯蒙为众卦之首，以象作用生成之始，造化禀受之源。故朝以屯，暮以蒙也。子时为坎卦，至丑时变一爻为节卦，至寅时变二爻为屯卦也。午时为离卦，至未时变一爻为旅卦，至戌时变四爻为蒙卦也。”刘一明《悟真直指》:“水雷屯系震卦为主，地下雷轰火逼金之象也。山水蒙系艮卦为主，阳刚已止，转为阴柔，专气致柔，精化为炁之象也。”王沐《悟真篇丹法要旨》:“晨昏是比喻，即指起火和降火而言。屯卦即水雷屯，如朝升太阳，由尾间上升，一阳载水而起，水象征药物。蒙卦即山水蒙，如午后太阳，由泥丸下降，一阳随水而下。又一说：屯卦第一爻为初阳，阳升之象；蒙卦第一爻为阴爻，阴降之象。屯蒙在卦象中是互相颠倒，也是用翻卦象来作比喻的。邵康节诗:‘乾遇巽时观月窟，地逢雷处见天根，天根月窟闲来往，三十六宫都是春。’月窟在泥丸(一说在两眉之间)、天根即会阴穴，屯卦起处；月窟则是蒙卦降火起处。水即元精代号。”李道纯《全真集玄秘要》:“屯蒙乃下手之初也。以年言之，冬至后六日为屯，六日为蒙。以月言之，初一日子至巳为屯，午至亥为蒙。以身言之，天癸才至曰屯，山下出泉为蒙。”施肩吾《西山群仙会真记》卷二《养气》:“养气之道，生时养之使不衰，弱时养之使不散，如古行屯者是。阳初生屈而未伸，故朝屯以取，养炁之茂也，如古行蒙者是。一阳处群阴之中，暗而不明，故暮蒙以取，求阳之义也。”(古都子)

五帝 指人体五行。青帝居东为木为肝，黑帝居北为水为肾，白帝居西为金为肺，赤帝居南为火为心，黄帝居中为土为脾。参见“五行”条。(李大华)

五空 谓顽空、性空、法空、真空、不空。《道枢·观空篇》:“其一日顽空：何也？虚而不化，滞而不通，阴沉胚浑，清气埋藏而不发，阳虚质朴而不止，其为至愚者也。其二曰性空，何也？虚而不受，静而能清，惟任乎离中之虚，而不知坎中之满，离其至妙，守于孤阴，终为杳冥之鬼，是为断兄者也。其三曰法空，何也?动而不挠，静而能生，魂然勿用于潜龙，乾位初通于玄谷，在乎无色无形之中。无事也，无为也，合于天道焉。是为得道之初者也。其四曰真空，何也？知色不色，知空不空，于是真空一变而生真道，真道一变而生真神，真神一变而物无不备矣。是为神仙者也。其五曰不空，何也？天者高且清矣，而有日月星辰焉。地者静且宁也，而有山川草木焉。人者虚且无也，而为仙焉。三者出虚而后成者也。一神变而千神形矣，一气化而九气如矣。故动者静为基，有者无为本，斯元龙回首之高真者也。”(古都子)

五轮 指人眼睛中与五脏相通的五个圈层或部位。《西岳窦先生修真指南》:“五轮者，眼也。有血轮、气轮、水轮、金轮、瞳轮。谓主息入定中作也。真人曰：定中运火于目中也。故崔公以眼为镜，要得之五力，乃大道之源，皆在眼力也。白睛属肺，赤脉属心，黑睛属肾，睑黄属脾，中有一英莹明者，属于肝。五藏精光，原在眼也。”近代医学运用五轮之说以治诸疾，则为肉轮、血轮、气轮、风轮、水轮。肉轮位于上睑和下睑，在脏属脾，脾主肌肉，故其疾患多与脾胃有关；血轮位于两眦血络，在脏属心，心主血，故其疾患多与心、小肠有关；气轮即白睛，在脏属肺，肺主气，故其疾患多与肺、大肠有关；风轮即黑睛，在脏属肝，肝为风木，故疾患多与肝、胆有关；水轮即瞳神(仁),在脏属肾，肾主水，故其疾患多与肾、膀胱有关。(古都子)

五门 谓修道者循序渐进的五个阶次。《道枢·坐忘篇中》:“一曰斋戒，二曰安处，三曰存想，四曰坐志，五曰神解。斋戒者何也？澡身虚心者也。斋者，洁净也。戒者，节约也。饥即食，食勿饱，所谓调中者也。物未成者勿食，腐败闭气者勿食，五味太多者勿食。勿久坐，勿久立，勿久劳，勿久逸。左右手常摩至于温热，熨其皮肤，以去冷气，所谓畅外者也。于是形坚则气至矣。安处者何也？南向而坐，东首而寝，居之屋庐，必得阴阳适中焉。高则阳盛而明多，多则伤于魄。魄，阴也。卑则阴盛而暗多，多则伤于魂。魂，阳也。有所伤则疾斯生焉。又况夫天地之气乎？有元阳之切肌，淫阴之浸体，可必慎哉！故吾之室，四旁皆窗户焉。风起则阖之，风息则辟之。前必箔，后必屏，太明则垂箔，以和其内映焉。太暗必卷箔，以通其外曜焉。内以安吾心，外以安吾目。心目安则身安矣。然则彼纵情多虑，其不能安其内外也可知矣。存想者何也？存者，存我之神也。想者，想我之身也。夫何必能然乎？闭目则自见其目，收心则自见其心。心目皆不离于身，不伤于神，此其渐也。凡人终日而视他人，则心亦外走矣。终日而接他事，则目示外瞻矣。营营浮光，未尝复照，安得不疾且夭耶？故归根曰静，曰复命。复命成性，是为众妙之门也。坐忘者何也？因存想而得，因存想而忘也。行道不见其行，非坐之义乎？有见不见其见，非忘之义乎？不行者，心不动也。不见者，形俱泯也。或者曰：心不动，有遒乎？天隐子默而不对。或者曰：形泯有道乎？天隐子瞑而不视，或者悟曰：道在我矣。神解者何也？斋戒者，信解也。无信心则不能解矣。安处者，定解也。无定心则不能解矣。存想者，闲解也。无心心则不能解矣。四者通乎神。神斯为神解者焉。神者兼三才，则谓之易；齐万物，则谓之道；本一性，则谓之真一。”(古都子)

五神 ①指五脏所藏之神。《老子河上公章句·安民》:“怀道抱一，守五神也。”五神，即五藏之神。《太上老君内观经》:“五藏，藏五神也。”《素问·宣明五气篇》:“五藏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五藏所藏。②另据《真诰·甄命授》载:“当存五神于体，五神者，谓两手、两足、头是也。头恒想青，两手恒赤，两足恒白者，则去仙矣。”(古都子)

五芽 亦称“五牙”。①指五脏的真气。萧廷芝《金丹大成集·金丹问答》:“问五芽。答曰：乃五藏之真气。《中黄经》曰：子能守之三虫弃，得见五芽九真气。”②指充盈于天地间的五行真气或生气，是服气的主要来源。《黄庭内景经·常念章第二十三》:“存漱五芽不饥渴。”梁丘子注:“五芽者，五行之生气，以配五脏。”《服气精义论·五芽论第一》:“凡服五芽之气者，皆宜思入其脏，使其液宣通，各依所主，既可以周流形体，又可以攻疗疾病。”(别祖云)

五贼 语出《阴符经》:“天有五贼，见之者昌。”其解不一。①贼解作盗，内丹家借五行盗取天地阴阳造化之机，故称五行为五贼。石和阳注曰:“天乃太虚无象，太极无名，因有五行而泄天之机，分别寒暑，失其本原，所以谓五贼也。”②贼解作戕伐，即指内炼中五行相克之关系。陆墅注《悟真篇》“先且观天明五贼”句:“五贼者，心中具五行之性，五行名一其性，则互相戕我之元气，皆为贼也。金主怒，木主苦，水主顺，火主炎，土主静。”又，元陈致虚注“五贼”为有损丹道的五种感官和欲望:“丹道之言五贼者，即眼、耳、鼻、舌、意为天之五贼；色、声、香、味、触为世之五贼；爱、欲、贪、嗔、痴为内之五贼。”(古都子)

五行 语出《尚书·洪范》:“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”五行被中国古代思想家作为构成宇宙万物的五种基本的物质元素。实际上是创造了一个将宇宙万物划分为五个分支系统的同构制约模式。据《国语·郑语》载，西周末年的史伯就提出了“以土与金、木、水、火、杂，以成百物”的观点。战国时，人们进一步提出五行相生相克的观点：相生如木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；相克如水克火，火克金，金克木，木克土，土克水。五行学说后来被广泛地运用于天文、地理、术数、物候、哲学、医学及宗教领域，其相生相克的观点，也被道教内丹学用来说明内炼过程中各种既相互排斥，又相互联系的因素及其过程。①指五行之位。《钟吕传道集·论五行》:“所谓五行之位而曰东、南、西、北、中。”东曰木，南

曰火，西曰金，北曰水，中曰土。其中采“阴阳说”,甲乙、丙丁、庚辛、壬癸之中各有一阴阳，戊己中有真阴真阳。②五帝之主。东曰青帝，行春令，于阴中起阳，使万物生。南曰赤帝，行夏令，于阳中生阳，使万物生长。北曰黑帝，行冬令，于阴中进阴，使万物死。西曰白帝，行秋令，于阳中起阴，使万物成。四时各九十日。每时下十八日，黄帝主之，春时助成青帝而发生，夏时接序赤帝而长育，秋时资益白帝而结立，冬时制摄黑帝而严示。“五帝分治，各主七十二日，合而三百六十日，而为一岁，辅弼天地，以行于道。”(同前)其中又采“物候说”,“见于时而为象者”,木为青龙，火为朱雀，土为勾陈，金为白虎，水为玄武。“见于时而生物者”,乙与庚合，春则有榆，青而白，不失金木之色；辛与丙合，秋则有枣，白而赤，不失金火之色；己与庚合，夏末秋初有瓜，青而黄，不失土木之色；丁与壬合，夏则有椹，赤而黑，不失水火之色；癸与戊合，冬则有桔，黑而黄，不失水土色。③指五脏之气。肾为水，心为火，肝为木，肺为金，脾为土。以五行相生而言，生者为母，爱生者为子。以五行相克而言，克者为夫，受克者为妻。以子母言之，肾气生肝气，肝气生心气，心气生脾气，脾气生肺气，肺气生肾气。以夫妻言之，肾气克心气，心气克肺气，肺气克肝气，肝气克脾气，脾气克肾气。“二气相合，积而生五脏之液”,故又有肾液、肝液、心液、肺液。同时,“积液生气”,故气中有液，液中有气，从而，五脏各有一气液,“青帝甲乙木，甲为阳，乙为阴，比肝之气与液也。黑帝王癸水，壬为阳，癸为阴，比脾之气与液也。赤帝丙丁火，丙为阳，丁为阴，比心之气为液也。白帝庚辛金，庚为阳，辛为阴，比肺之气与液也。”(《灵宝毕法》)五行相生为“顺”,五行相克为“逆”。内炼金丹，即是要以五行顺生为“根带”,以五行逆克为“颠倒”。(李大华)

五行变易 即五行生克之运用。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经》:“夫五行变易者，金木相生相克，水火相配相合，惟土能变化万物，得之可成一身，得之可灵三田，运气可以成五行之大药，金丹皆是五行气变化也。”(李远国)

五行生成之数 五行之生数为：天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土。五行之成数为：地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，地十成土。丹家借五行之生数以喻攒簇五行、和合四象、三家相见的结丹过程。《周易参同契》:“子午数合三，戊己号称五。三五既和谐，八石正纲纪。”又《悟真篇》:“三五一都三个字，古今明者实然稀。东三南二同成五，北一西方四共之。戊己自居生数五，三家相见结婴儿。婴儿

是一含真乐，十月胎圆入圣基。”丹家借五行之成数以喻七返九转的反复炼养过程。《悟真篇》:“七返朱砂返本，九还金液还真。”《金丹四百字》:“七返九还，金液大丹者，七乃火数，九乃金数，以火炼金，返本还原，谓之金丹也。”(李大华)

五藏七神 谓五脏与人的精神之间的依托关系。《道枢·七神篇》:“岐伯曰·五藏有七神，而各有所藏，所藏者何也？人之神，气也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志。夫藏各有一，肾独有二，何也？非皆肾也。其左者为肾，其右者为命门。命门者，诸神精之所舍，元气之气系也。故男以藏精，女以系胞，故知肾有一也。”(古都子)

无为 指修炼中不强调意念、呼吸、内气运行等，而顺其自然者。无为初见于《道德经》二章:“是以圣人处无为之事，行不言之教。”三章中说:“为无为则无不治。”《论语·卫灵公》有“无为而治者，其舜也与”之说。佛教中的无为，指离因缘造作之法。《悟真篇》也引无为说:“始于有作人难见，及至无为众始知。”所以有的修炼者强调了一切不加强意识作用于其间，使其返于天之自然，而合造化之妙谛。所以有：守而不守，不守而守，斯为无守之守；炼而不炼，不炼而炼，斯为无炼之炼等说。在修炼中无为表示“自有为人无为者，渐法也”(《性命圭旨》元集《顺递三关说》)。无为也指精神稳定，如《云笈七籁·气论》中的：无为者，乃心不动也。不动也者，内心不起，外境不入，内外安静，则神定气和。无为又指为修性。如《周易阐真》中的无为了性，有为了命。但修炼功法都是一种有意识的自我锻炼，因此，无为之说，似只能限于修炼过程中其一阶段、某一情况的掌握或体会。所以刘一明反对无为之说，在《修真辨难·前编》中答其弟子时说:“安得无为？道有体有用，有进有退，有逆有顺，有急有缓，有止有足，有始有终，有先有终，有爻铢，有层次，有变化等等大作用，安得无为?”(马济人)

无极图 北宋陈抟所传逆修金丹以成仙的法式。此图揭示了顺逆、坎离、交媾五行颠倒及其与人体窍穴的各种关系，透露了一个完整的修炼模式。明末黄宗羲《太极图辨》在解释陈抟的无极图时说“其图自下而上，以明逆则成丹之法。其重在水火。火性炎上，逆之便下，则火不燥烈，唯温养而和燥；水性润下，逆之使上，则水不卑湿，惟滋养而光泽。滋养之至，接续而不已；温养之至，坚固而不败。其最下圈，名为玄牝，玄牝即谷神。牝者窍也，谷者虚也，指人身命门两肾空隙之处，气之所由以生，是为祖气。凡人五官百骸之运用所觉，皆根于此。于是提其祖气上升稍上一圈，名为炼精化

常视鼻端，八者不可缺一，合元范者此也。”(李远国)

即无过无不及、恰到火候之意。丹家对内丹火候的掌握及修道方法的运用，要在能否得中上见功夫。另外，中还是丹家入道法门。张三丰《道言浅近》:“大道从中字入门。所谓中字者：一在身中，一不在身中。功夫须两层做。第一寻身中之中。朱子云:‘守中制外。’夫守中者，须要回光返照，注意规中，于脐下一寸三分处，不即不离，此寻身中之中也。第二求不在身中之中。《中庸》云:‘喜怒哀乐之未发’。此未发时，不闻不见，戒慎幽独，自然性定神清·神清气慧，到此方见本来面目，此求不在身中之中也。以在身中之中，求不在身中之中，然后人欲易净，天理复明，千古圣贤仙佛，皆以此为第一步功夫。”《王重阳立教十五论·第九论炼性》以中喻炼性过程中张弛适宜、刚柔兼备的法则:“理性如调琴弦，紧则有断，慢则不应，紧慢得中，琴可调矣。则又如铸剑，钢多则折，锡多则卷，钢锡得中，则剑可矣。调炼性者，体此二法，则自妙也。”另据张紫阳《青华秘文内炼丹诀》,中者有三:“心中意、脐中鼎、肾中炉。三中之至切者，心中意：脐中鼎次之；肾中炉又次之。此三者，自金丹之始至终，不可须臾离也。”(古都子)

气，炼气化神。炼有形之精，化为微芒之气；炼依希呼吸之气，化为出有入无之神，使贯彻于五藏六腑，而为中层之左木、火，右金，水,中上相联络之一圈，名为五气朝元。行之而得也，则水火交媾而为孕。又其上之中分黑白而相间杂之一圈，名为取坎填离，乃成圣胎，又使复于无始，而为最上之一圈，名为炼神还虚，复归无极，而功用至矣。盖始于得窍，次于炼己，次于和合，次于得药，终于脱胎求仙，真长生之秘诀也。”(李大华)

中黄 《太上灵宝净明中黄八柱经》:“是以中黄之道，适正为本。知本者，不反不侧，不乖不偏，理上下，得四隅，知所以在，达所以存。知所在，故不失其方；达所存，故不遗其想。辨方知想，是谓正道。深于道者，能之。苟不深于道，则忘本务末，不归正中，而中黄之道乖矣。中言其位，黄言其色。知位不失，识色不谬，非位非色，得其所得。今黄天之炁，横于胸臆，明其本意，不迷不忒，此之谓信。何谓至信？信在其中，黄钟之宫，中炁所兆，年谷以丰。”《太清中黄真经》卷下:“脾主中央其色黄，服之千息其色昌。”注:“太明五纬经》云：脾主于土，生之于火，克之于水，来自中方，其色黄，闭服千息，但当一日一想，不限时节，亦无咒法，其脾藏存之。四十九日，自见此炁脾中而出。已后可将身隐入墙壁，无所碍也。”《净明忠孝全书》卷三:“中天九宫之中，黄中太一之景，名曰天心，又称祖土。乃世间生化之所由，万理之所都也。其实只是混沌开辟之后，积阳之气，上浮盘亘，其广八十一万里，是道理之主宰，世人身心功过，被此光明之所洞照，纤芥圭黍，所不能逃散。在人身中，谓之丹肩。所以曰：人心皆具太极。”柳华阳《金仙证论·序炼丹一》:“立定天心之主宰”。注:“天心，名曰中黄，居于天之正中，一名天罡，一名斗杓。在天为天心，在人为真意。中宫若失真意，犹如臣失君主矣!”陈朴则另有说。其《内丹诀·望江南》:“中黄宝，须向胆中求。”认为:“天一生气,

心斋 谓摒情窒欲，使心保持清静虚极的状态。《庄子·人间世》:“唯道集虚。虚者，心斋也。”晋郭象注:“虚其心则至道集于怀也。”唐司马承祯把心斋理解为“收心”。“学道之初，要须安坐，收心离境，住无所有。因住无所有，不著一物，自入虚无，心乃合道。”(《坐忘论》)在内丹修炼中，心斋相当于“凝神定息”之法，既用于功夫下手处，也贯彻于修丹过程之始终。(李大华)

元范 指炼丹修持的法度。包括行走坐卧，养气炼功，其要有八。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷八:“元范，法度也。循合法度，规矩准绳而已。炼金丹，须慎言语，节饮食，省睡眠三者；次则厚铺坐褥，解宽衣带，端其身，直其脊，唇齿相著，舌挂上腭，微开目,

密宗中脉与内丹中黄直透

名曰中黄。其气藏于胆，以为性命之根元，其味苦至如无知花木根蒂之味亦苦，乃知万物非生气不能生也。内丹之药，先闭舌下两窍，内通胆中生气，至喉舌之间，有微微苦味，是生气通流，然后求为神丹也。”(古都子)

本命 即先天炁，又称“命蒂”、“丹基”。为性命未判的原初状态。唐崔希范《入药镜》:“初结胎，看本命终脱胎，看四正。”王道渊注:“祖劫天根，居浑沌之中，乃为结胎之所。下手之初，炼精化气，炼气化神，炼神还虚，与道合真，结为圣胎。初结之时，常于命蒂守之，故曰初结胎，看本命也。”李攀龙注:“本命即丹基也、丹基即下手也，下手即受气之初也。”性、命在先天状态时非是两门，性命互根,“性命混合，乃先天之体也。”《元极秘策》则认为本命是后天三元的和合体。(李大华)

生杀《阴符经》:“天生天杀·道之理也。”又:“生者，死之根；死者，生之根。”内丹家以生杀喻内炼过程中以死求生的转化关系。张伯端《悟真篇》:“须将死户为生户，莫执生门号死门，若会杀机明反复，始知害里却生恩。”陈致虚《金丹大要》:“生杀者，阴阳二物也，龙虎二物也。龙乃阳中之阴，而主生。故兴云致雨，润泽万物，而其中之阴，能杀者也。犹人分阳已尽而纯阴，则死矣。虎乃阴中之阳，主杀。故呼风哮吼，常有杀心，而其中之阳，能生者也，犹人分阴已尽而纯阳，则仙矣。夫阴、阳二物者，顺则成人，逆则生丹，故不为万物，不为人，则成丹矣。是所谓生也。“护生须是杀，杀尽始安居。”祖师云:‘斩魅灭魅了长生。’鳙者，痴也；魅者，昧也。若人早早杀了这愚痴暗昧底，则可以毕长生之道矣。”(古都子)

圣基 指丹功成就、超凡入圣的根基。《悟真篇》上卷:“婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。”董德宁《悟真篇正义》:“若温养十月，则胎圆丹熟，自然超凡入圣基也。”《中和集》卷之二《三五指南图局说》:“十月胎成入圣基者，三百日胎二八，两药烹之炼之，成之熟之，超凡入圣之大功也，故曰入圣基也。”(别祖云)

四定 即心定、力定、神定、息定。在修炼之时，须得四定、方能形体放松，精神安宁，神息合一，三宝凝聚.《诸真圣胎神用诀》:“凡修行，动息为阴，定息为阳。凡作时，须得心定、力定、神定、息定，龙亲虎会，结就圣胎，名曰胎息也.”(李远国)

四法 周固朴《大道论》:“屈子曰:‘安时处顺，哀乐不入。此达人之忘身也。’从凡至圣，莫越见、修、成、利四法也。见有二：一、值遇善友，与讲真经，或自一览经，教法进趣。二、见者内见玄微，徐清徐静，以至妙极。修者有三：小乘、中乘、大乘。成者有三：仙果，真果，圣果。利者有三：即三果之人，各各演教，诱导群品，利物济时也。”(古都子)

四谷 《太上灵宝净明中黄八柱经》:“眼为神光之谷，耳为和声之谷，口为灵泉之谷，鼻为真香之谷。使眼光无非视，而神光荧荧；使耳无非听，而和声殷殷；口无妄食，而灵泉清；鼻无妄闻，而其香馨。自然而已。道非他求，本自我身。四谷不虚，所以失道。”(古都子) si hai

四海 《道枢·黄庭篇》:“四海者，何也？气、血、精、髓也。”同书《百问篇》:“精者，江也；溲者，河也；血者，淮也；津者，济也。亦曰四海也。”同书《传道中

篇》:“子钟离子曰:‘心者，血之海；肾者，气之海；泥丸者，髓之海；胃者，水谷之海。此吾之四海也。”《黄帝素问灵枢集注·海论第三十三》:“人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海。胃者，水谷之海。其输上在气冲，下至三里。冲脉者，为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉，膻中者，为气之海。其输上在于柱骨之上下，前在于人迎。脑为髓之海，其输上在于其盖，下在风府。”《修真十书杂著捷经》卷二一《西岳窦先生修真指南》:“四海者；心为血海，肾为气海，脑为髓海，脾为五谷之海也。”(古都子)

四化 谓人在一生中体质演变的四个阶段。《列子·天瑞篇》:“人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。其在婴孩，气专志一，和之至也，物不伤焉，德莫加焉。其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉。虽未及婴孩之全，方于少壮，间矣。其在死亡也，则之于息焉，反其极矣。”(古都子)

治短促呼吸。短促者，气不能久留肺中，如旅行然、方历其境，束装遽归，胜地不克游览，名景无暇领略。肺为逆旅，息为过客，不能廓清残浊，废澄净之功，宜塞兑守庐，缓纳细绵，俾腹暖不冽，气润不燥，待血流溶调，田满坚实，乃徐吐之，毋拘毋忽，善渴者休息多时而无窒，善步者驰聘长路而无喘，皆应用长息之效也。静息法：谓息之姿势宜静止。对治急迫呼吸，气息粗就有声，辄易疲倦，勉强鞭策，则肺萎心悸，脉裂神痛，小者气喘，重者咯血，故必密其门离，闭口鼓晕，严其检查，缓静细长，对镜呵三，而不留湿痕，来羽近鼻端，而不见微动，则静息之验也。实息法：谓息之驱力宜实也。对治萎弱、散漫、梦乱、断续诸相。膻中无力，则驰而偏肺，故腹腴神亏，易受惊骇，气虚息弱，偏促偻，脉搏微细，动作偃蹇，不能运力四肢，聚气丹田老子曰:‘虚其心，实其腹’,舒在胸口广，腹口实，每一息至，自觉心上虚空，腹下坚实，微微绵绵，有息如无。此实息之验也。”(古都子)

四火 宋曾造《道枢·九仙篇》:“六通国师(一行)曰：夫火有四；有曰‘焚身火’者，想从心之下，至于关锁，其光焰焰，满九九之数，可以去三虫焉。有曰‘敌阴火’者，想从阴之下而起，遍焚其身，满三三之数。有曰‘灵龟火’者，三火从其下，至于坎户，分为二路，左右从其足内，至于足趾，五路尽出相合，左旋三匝，渐大至于腰之下，于是敌阴之火，合而右旋三匝，渐大至于顶，则九点其首，举前法者九过。有曰‘降魔火’者，大病将死，则定息而坐，如灵龟之法而左旋，以焚诸魔。”(古都子)

四缘 李道纯《中和集》:“身、心、世、事、谓之四缘。一切世人，皆为萦绊 惟委顺者能应之。常应常静 何缘之有？何谓委？委身寂然，委心洞然。今世混然 委事自然。何谓顺？顺天命，顺天道，顺天时，顺天理 身顺天命，故能应人；心顺天道，故能应物；出顺天时，故能应变；事顺天理，故能应机 既能委，又能顺，非 能应，则四缘脱洒。作是见者，常应常静，常吉善实(古都子)

四神 《悟真篇》:“休炼三黄及四神，若寻众草更非真。”刘一明《悟真直指》:“四神者，朱砂、水银、铅、硝也。”朱元育《悟真篇阐幽》:“以心、肾、肺、肝为四象者，便是四神。”(别祖云)

四字诀 聚火之法。即吸、舐、撮、闭。性:王智利集:“吸者，鼻中吸气，以接先人也；舐者，舌柱上腭，以迎甘露也。撮者，紧撮谷道内中提，明日辉辉直上飞也；闭者，塞兑垂籁兼逆听，久而神永各如直也(李大华)

四息 杨践形《指道真言·息法》:“息相调法有三：下著安心，宽放身体，想气遍毛孔，出入通同无障，在细其心，合息微绵，不涩不滑而已。准则凡四，深息法：谓息之经路宜深也。对治浅浮呼吸。庄子曰：真人之息深深。”又曰:‘真人之息以踵，众人之息以喉，其嗜欲深者，其天机浅.’《大宗师》篇，诚修道之师说乎？息以喉，浅之极矣。进之启息，更进胸息，深之腹息。息以踵，深之极矣。肺尖脆薄，不适呼吸作用，易罹肺病。故吸入时，须注力下腹，凝神丹田，客气经喉下管，以达肺底，自觉满聚气海，更欲注力膝踵，屈伸拇趾，提缩谷道，俾周流全躯，人有自高崖绝岩坠落而不致气绝者，平居深息之效也。长息法：谓息之时间宜长也。对

四易四难 谓十六岁未婚少年修丹易，老年修丹难。伍冲虚《天仙正理直论·道原浅说篇》:“故恶未化精者，修之有四易：易于时，易于十日，易于财，易于侣也易于时者：不用百日之1,从七日而十月，二年，可计之程也。易于工者：不用小周天采补薰蒸，从采大药服食，而胎神，乳哺，可必之果也，易于财者：自七日而十月，三年，可数之费也，易于侣者：因章真之神清明，炁完而足，用其护少，而扶持颠危昏旺者少也，斯谓之四易。其恶已败于化精者，则必用炼精之1,故有四难。难于时、工、财、侣也，难于时者，精已虚耗、无大药之生，必采炼精以补精，返失而补热，则真恶大药始有所生，多百日之关。如有年之愈老，则不能以百日而返足炁，亦不能以百日而止工也。难于王者，王日百日，有期内期外之不同，是以年之渐考，理用王渐

多，如神已昏耘，必先养其清明，精炁已耗竭，必先养其充实，岂朝夕之力而能然哉？古人教人得之者早修，莫待老来铅汞少者，皆为此也。难于财者：以行道之期久，日费之积多，不可以数限也。难于侣者：用工日多，则给使令之久，扶颠危之专，遂致护道未终。或以日久功迟，而疑生厌心，或以身魔家难，而变轻道念，此往往有之者矣。又观古人所谓‘同志三人护相守’,又曰‘择侣择财求福地’。而福地者，不过不逢兵戈之乱，不为豪强之侵，不近往来之冲，不至盗贼之扰，略近城市，易为饮食之需，必远树林，绝其乌风之聒，屋不踰丈，墙必重垣，明暗适宜，床座厚褥。加以洁精芽茶淡饭，五味随时，调养口腹，安静气体，亦易易事耳。但侣之难于同志者，又有难于择者也。所以难于相信者，又系认道不真，不紊识其道德有无，果邪果正，而不敢轻于信也，此尤见倡之所以难也。”(古都子)

四远四慎 内炼的八种禁戒。《云笈七簸》卷五六《元气论》:“远嫌疑，远小人，远苟得，远行止。慎口食，慎舌利，慎处闹，慎力斗。”(古都子)

外景 杨践形《指道真诠·导引术》:“大戴《礼》:‘方曰幽而圆曰明。明者吐气者也，是故外景；幽者含气者也，是故内景。故火、日外景而金，水内景。’注云:‘内景者，阴道含藏也。’《云笈七籤》:‘阳为外景，为外神也；阴为内景，为内神也。’三丰玄谭:‘释氏外景，外其身而虚空之，先了性也。道家内景，内其身而胎息之，先了命也。’三丰之言内景，可谓尽其谈矣。梁丘子《黄庭经》序:‘外指事，即天、人、地；内指事，即肺、心、脾，故曰黄庭内景。’此即《黄庭》内境之旧说也。内景之旨可识矣。至遊子《道枢·黄庭篇》:‘内景之学，盖有二家，权其至当，其思无邪。’吾愿修道之士，持此三字诀以读《黄庭》一篇，然后印证之于丹经万卷，则无人而不自得焉。”(古都子)

玄珠 由无形之神炁凝结而成的玄而有象之玄丹。魏伯阳《参同契》:“先白而后黄兮，赤色通表里，名曰第一鼎兮，食如大黍米。”此大黍米即玄珠。《玉清金笹青华秘文金宝内炼丹诀》:“铅犹表也，汞犹影也。表动影随，故汞降以如之。阳铅之升，不可谓之纯阳，中含精光为铅，盖亦属阴。阴汞之降，不可谓之纯阴，心生汞，心为神含汞，遇神光而后可用，盖亦属阳。阳中有阴，阴中有阳，二气交感，凝结不散，遂成玄珠。”又:“夫交会之际，恍惚杳冥，痒生毛窍，金之本，情也；逸豫和畅，肢体柔顺；木之本，性也。铅本火体而金情，汞本水体而木性，无它，水火者，铅汞之体也；金木者，铅汞之用也。铅汞凝结，光华会合者，意也。意属十,

五行既全于鼎器之中，物以类聚；五行又环列于鼎器之外，内外相感而丹始成。形状如黍米、非青非黄，非黑非白，不可得而名状也。”《金丹四百字》:“药物生玄窍，火候发阳炉，龙虎交会罢，金鼎产玄珠。”丘处机《大丹直指·五行颠倒龙虎交媾火候诀义》:“华阳施真人曰:‘肾，水也。水中生气，号曰真火。火中暗藏真一之水，而曰阴虎；心,火也。火中生液，号曰真水。水上暗附正阴之气，而曰阳龙。故龙虎非是肝肺之象，乃心、肾之真阴阳也。二物混合为…,当用意便为子时也。自然凝结，形如黍米之大，每日得一粒。僧人名为舍利，道土号曰玄珠。每日增真气一丈，延寿不可计数。三百日气结丹凝，状如弹丸，色同朱橘。自可长生不死。”王沐《悟真篇丹法源流》:“玄珠，出于《庄子·天地篇》:‘黄帝游乎赤水之北，遗其玄珠，使离朱索之不得，乃使象罔索而得之。’注:‘象罔者，似有象而实无。’《悟真篇》引用此一故事，以玄珠比喻大药，由恍惚杳冥之中，逐渐觅得，阳炁渐增，阴气日消。大药既生，运火养之，寂照中、下二田，真气升降，十月怀胎，霜飞信号出现，则炼炁化神成功了。”《道枢·三元篇》:“下元丹田，有玄珠焉。其形弹圆而有光，吾能光内存其珠之形于气海之中，然后使其气叶纳,——绕于珠之上。气入既足，若动而不动，于恍惚之间，自然结成，寄于气海。故中元注于下元之珠，元气斯定矣。”许旌阳《灵剑子》:“服气第三：又存白气为里，黄气为表，团圆为珠尔。外黄内白，悬在气海之中。黄白灿烂，圆如弹丸，黄如橘。久久行之，光斗日月，此为玄珠尔。”(古都子)

正念 《规中指南》:“盖无念之念，谓之正念。正念现前，回光返照，使神御炁，使炁归神，神凝气结，乃成汞铅。”(李大华)

冲和 伍冲虚《仙佛合宗·门人问答》:‘何谓冲和？伍子曰：冲和者，不息之息也，充塞天地，熏蒸一身，不为呼吸之所障，亦不为升降之所困。沐浴故曰当然，守中亦称密法。世人不知调息之谓何，我则曰：谓其息之活而冲也。世人不知防危虑险，我则曰：防其不和而冲之危险也。惟和故冲和，不和则不能冲，采药以是，野战以是，守城以是，结胎以是，养胎以是矣。问曰：以是若何景象？答曰：不偏不倚，无过不及，不疾不徐，非无非有。问曰：是何作用？答曰：夫妻并肩，阴阳合一，昼则同行，不前不后，夜则同住，不逼不离。如斯了悟，便是冲和道理。”(古都子)

全精 即定身涤虑，以神凝全精。《中和集》:“全精可以保身。欲全其精，先要身安定。安定则无欲，故精全也。”(李远国)

全气 即清静心地，以神聚气。《中和集》卷三:“全气可以养心。欲全其气，先要心清静。清静则无念，故气全也。”《道法会元》卷一九:“全气者，全神气也。此冲和之气，涯涯浩浩而流通，绵绵寂寂，飚飚续续，而入脐中。气归脐则为息，神入息则为胎，胎息相全，混而为一，名曰太乙含真，然后炼神合息。(李远国) quan shen

全神 即收心敛意，使神返全真。《寿世传真》:“神者，心之运用，宜包治心全神。”《中和集》卷三:“全神可以返虚。欲全其神，先要意诚。意诚身心合而返虚也。”《道法会元》卷一九:“全神者有四，心意精神之谓。虽言四，而皆同一。今人论其心，不论其意，言其性，不识其命。形乃藏神之宅也。若乃摄气归根，自然精神内守，见超凡入圣之根也。”(李远国)

丹东派和西派根据阴阳相反相成原则，提出以男阳女阴为鼎器的男女双修理论。李西月《道窍谈》:“内炼己者，将彼家之铅，炼我家之汞也，使其相克相生也。内养己者，亦用彼家之铅，养我家之汞，使其相生相守也。”内炼金丹术也以阴阳表征抽添消息。进火为阳息，为添；退符为阴息，为抽。实际上是依据节气时辰的递换和修炼的程序而采取的意念上阴阳消长法。《钟吕传道集·论抽添》:“抽添之理，乃造化之本也。且冬至之后，阴升于地，地抽其阴。太阴抽而为厥阴，少阳添而为阳明。厥阴抽而为少阴，阳明添而为太阳。不然，无寒而变温、温而变热者也；夏至之后，阴降于天，天抽其阳。太阳抽而为阳明，少阴添而为厥阴。阳明抽而为少阳，厥阴添而为太阴。不然，无热而变凉、凉而变寒也。是以天地阴阳升降而变六气，其抽添之验也。”内丹家有时还以阴阳喻性命、内外药、先后天等。(李大华、李登贵)

全形 即修身炼形，筑基内运。《道法会元》卷一九:“全形者，全在内炼。炼者，象四时之机，备五行之妙，对坎离匹配之用，藏龙虎交合之功，二气常满，一气混成，内气不出，外气不入，以元阳自暖于离宫，太阳自降于玄谷，三田气满，出牝入玄，上不皎，下不昧，然后炼气合神。”《寿世传真》:“欲全其形，先在理神，恬和养神以安于内，清虚栖心不诱于外。”(李远国)

有为 又称“有作”。指有意识地按要求、按步聚进行修炼。《礼记·儒行》:“养其身以有为也。”刘一明《周易阐真》:“无为了性，有为了命。”即指有为从命功入手。《道乡集》:“是以古之学道者，虽重无为，而无为中，尚知有为，譬如妙心澄彻，而有时念生，必从无为中，寻其空洞洞天、光灼灼地而止之，则心有专向，自然定于此而不外驰也。”意即修炼中有时虽以无为为主，但有时也要按需要而穿插运用有为的功法。参见“有作”条。(马济人)

先知先觉 指因内炼而焕发的超常智慧。《性命圭旨·贞集》:“心本空寂，至虚至灵，由空寂虚灵而知者，先知也；由空寂虚灵而觉者，先觉也。”(李远国)

阴魔 炼功行法时出现的一些幻境异像。《灵宝无量度人上经大法》卷四五:“夫阴魔者，居山之土，修习秘文，或思存之际，入室之间，一念差殊，即闻四野歌悲，冷风乱作，心生倒见，妄起贪嗔，谈及杂言，多宣死讳，或行道路，逢僧遇尸，血秽厌我神光，皆阴魔之所试也。”(李远国)

有作 指按步骤、按要求、按层次有意识地进行修炼。《悟真篇》:“始于有作人难见，及知无为众始知。但见无为为要妙，岂知有作是根基。”实际上各种修炼功法或则本身就是要求有所作为地进行，或则要从有作入手。仇兆鳌《悟真篇集注》:“有作者，炼己、采药；无为者，炼神还虚。世人但云道在无为，而不知功始有作，是犹栽木无根，筑室无基，断难望其有成也。”刘一明《修真辨难·后编》:“有作是根基，此修真始终作用之法。”(马济人)

阴阳 原指日光向背。向日为阳，背日为阴。引申为气候寒暖。后被古代思想家用来表达自然界中彼此对立的物质力量和因素。《国语·周语上》:“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”老子把阴阳看作万物所固有的矛盾因素:“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”(《道德经》第四十二章)内丹家把阴阳范畴引入内炼术中，在不同场合下表征不同的特征和对象，但其基本特征仍然是阴柔阳刚、阴静阳动。譬言如，铅汞又称为水火、龙虎。崔希范《入药镜》有“铅龙升，汞虎降”句，王道渊注曰:“铅者，坎中一点真阳，谓之龙也；汞者，离中一点真阴，谓之虎也。”明清时期的内

间隔 指情性或神炁之间的分别相。木性居东，金情居西，东西间隔，须籍黄婆真意媒合。元李道纯《中和集》:“情逐物，性随念，情性相违，谓之间隔。”(李大华)

坎离 为八卦的基本卦，汉代象数家以此两卦加上震兑二卦构成四正卦，分别属东南西北四方与春夏秋冬四季。在内丹学说中，离之象为火，表示南方；坎之象为水，表示北方。但在不同场合又有不同含义。①日月水火。魏伯阳《周易参同契》:“坎戊月精，离己日光,

日月为易，刚柔相当。”俞琰注曰:“坎离，日月也”“2铅汞龙虎。《悟真篇·金丹四百字》:“真铅生于坎，其用在离宫。以黑而变红，一鼎云气浓。真汞生于离，用之却在坎。姹女过南园，手持玉橄榄。”《悟真篇》:“震龙汞出自离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。”薛道光《复命篇》:“龙虎一交相眷恋，坎离才媾便成胎。”“离宫有象藏真水，坎户无形隐赤龙。”③心肾神气。《周易参同契》:“坎离匡郭，运毂正轴。”清袁仁林注曰:“在人之坎离，则心肾呼吸，往来运用者是也。以心之元神，降于下部正中，则是阳入阴中而成离矣。”张伯瑞《青华秘文》:“坎者，肾宫也。离者，心田也。坎静属水，乃三也。动属火，乃一也。离动为火，乃三。静属水乃一也。交会之际，心田静而肾府动，得非真阳在下而真阴在上乎？况意生乎心，而直下肾府乎？阳生于肾，而直升于黄庭乎？故曰‘坎离颠倒’”。④男阳女阴。张伯瑞《悟真篇集注》:“离居日位翻为女，坎配蟾宫却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。”清仇兆鳌《悟真篇集注》:“易中卦象，离为日为女，坎为月为男。日位太阳，反以离女居之；月位太阴，反以坎男居之，如此颠倒互换，各有深意。”此外，坎离还喻为内药，俞琰《周易参同契发挥》:“乾为天，坤为地，吾身之鼎器也；离为日，坎为月，吾身之药物也。”(李大华)

行之，自然大定大慧。顿契无生。终始不离，如是此为最要。”(古都子)

法财侣地 内丹家认为修炼必须具备法、财、侣、地四个条件。法为内丹修炼的法诀，须拜明师而求得。《悟真篇》:“饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。”内丹命功靠师传，性功靠体悟，内丹的关键法诀从不写在书上，只靠师徒口口相传。特别是阴阳双修派丹诀，更是秘不传人，因之得法为修丹的首要条件。财是钱财等物质条件，丹上要有生活供给，才能炼丹。阴阳双修派更须以财助道，往往去依附权势者或有力者，以法诀换财势，共同修证。侣为道侣，清净派须道侣扶持，结伴修行。阴阳双修派更须女鼎灵母，或男女同修同证，侣之要求更为必要。地为清静丹室，供给方便，适于修道的地方。(中孚子)

孤修 指单修性不修命，单修阴不修阳。《无根树丹词》:“叹迷徒，太模糊，静坐孤修气转枯。”清刘一明注:“或观空，或定息，或思神，或守窍，或搬运，皆是静坐孤修，阴而不阳。不特无益于性命，而且有伤于性命，愈修而气愈枯矣。”(李远国)

身根 谓人身之根本，即神、精、气。《洞玄灵宝太上六斋十直圣纪经》:“然一身之根有三，一为神，二为精，三为气也。此三者本天地之气也，神者受于天，精者受于地，气者受于中和也，相与共为一道也。故神者形乃乘也，气者神之舆也，精者居其中也，三者相助为理。夫人欲寿者，乃当爱气尊神重精也。”(艾智)

身心 李道纯《中和集·赵定庵问答》:“人身与天地造化，无有不同处。身心两个字，是药也是火。所以天魂地魄，乾马坤牛，阳铅阴汞，坎男离女，日乌月兔，无出身心两字也。”又《金丹或问》:“身心为鼎炉。丹书云:‘先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹’乾，心也：坤，身也。今人外面安炉立鼎者，谬矣!”(古都子)ding hui

定慧 薛阳桂《梅华问答编》:“慧澈曰:‘定、慧为水、火，是否我家之定、慧乎?’雷师曰:‘定属水，慧属火。定者，定其心；慧者，用其神。心中有神，神属火。闲杂思虑是识神，谓之凡火。不著色相之神是元神，乃真火，谓之慧光。其所以用定、慧者，一义两用耳。盖能定其心，即慧照，即是觉。而常照以水而济火，即是照而常觉。”又:“定则自然慧生，忽然而觉，觉而能明，明澈我之本来真性矣。此觉此明，然非智慧不能得也。此是定、慧双修之法。定而能慧：慧而自定，久久

河车 《参问契》上篇:“五金之主，北方河车。”《钟吕传道集，论河车》:“河车者，起于北方正水之中，肾脏真气，真气之所生之正气，乃曰河车。”又:“盖人身之中，阳少阴多，言水之处甚众，车则取意于搬运，河乃主象于多阴，故此河车不行于地而行于水。”萧廷芝《金丹问答》:“北方正气，名曰河车。左曰日轮，右曰月轮，运藏元阳，应节顺行下手，无非此车之力。”《道枢·百问》:“水府真一之气。从天内来，通于口鼻，故曰河车者也。”丘长春《大丹直指》:“肾气暗藏肺气，肾气过尾闾，曰河车。”《性命圭旨》:“鼓之以橐箭，吹之以巽风，煅之以猛火，火炽则水沸，水沸则驾动河车。”因此也称“水火双行”。《修真十书》卷一:“一气周流，谓之河车。”《西山群仙会真记》:“阴真君曰：北方正炁号河车，车谓运载物于陆地，往来无穷。而曰河车者，取意于人身之内，万阴之中，有一点元阳上升，薰蒸其胞络，上生元炁，自肾炁传肝，肝炁传心，心炁传肺，肺炁传肾，而曰小河车也。肘后飞金晶，自尾间穴起，从下关过中关，中关过上关；自上田至中田，中田至下田，而曰大河车也。纯阴下降，真水自来；纯阳上升，真火自起。一升一沉，相见于十二楼前，颗颗还丹，而出金光万道，则曰紫河车也。故车行于河，如炁在血络之中，炁中暗藏真水，如车载物，所谓河车者详矣。”(古都子)

牛车 三车之一。清李涵虚《三车秘旨》认为牛车是

运先天精气、行七返九还之事的大周天火候。王沐《内丹功法指要》认为，牛车表示河车转动由玉枕关至泥丸，因玉枕关极细极微，必须用大力猛冲，如牛驾车之奋猛。”(李大华)

羊车 三车之一。清李涵虚《三车秘旨》与《群仙要语纂集》皆认羊车为龙虎相交，小周天子午运火的小河车。王沐《内丹功法指要》认为羊车表示河车转动“由尾闻关至夹脊关，细步慎行，如羊驾车之轻柔。”(李大华)

入口中，状如雀卵，味如冰酥，香甜软美。觉有此状，乃是金液还丹。徐徐咽归丹田，常常如此不绝，则五脏清虚。闭目内观脏腑，分明如照烛，渐次有金光万道，透出身中，如火轮云雾，笼罩盘旋。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“金光圆满，其状似规。”王沐释:“金为广义，代金丹总称。金光现，即丹将成的征兆。丹而称金，喻其纯阳也。”(《悟真篇浅解》)(李人华)

鹿车 三车之一。清李涵虚《三车秘旨》及其《群仙要语纂集》皆认鹿车为运水温养的玉液河车。王沐《内丹功法指要》认为，鹿车表示河车转动“由夹脊关至玉枕关巨步急奔，如鹿驾车之迅捷。”(李大华)

shi zhe (bs)

金数 即表征元精的数字“九”语出《尚书·洪范》:“地四以生金，天九以成之。”宋张伯端《金丹四百字序》:“七返九还金液大丹者，七乃火数，九乃金数以火炼金，返本还元，谓之金丹”清刘一明《悟真直指》注“九还金液还真”:“九者，金之数。”(别祖云) yi gua

使者车 《钟吕传道集》说:“凡聚火而心行意使，以攻疾病，而因使者车。”(李大华)

破车 《钟吕传道集》:“若心为境役，物以情牵，感物而散于真阳之气，自外而内，不知休息，久而气弱体虚，以成衰老矣。或而八邪五疫，返以搬入真气，元阳难为抵挡，既老且病而死者，目破车。”(李大华)

破羊车 指炼功不当而成疾病，或走火入魔。《群仙要语纂集》卷下:“三车之外，别有一车，谓之破羊车。有学道之人，与心意相投，性急太过，阴阳不停；或梦中见天崩地陷，摔破羊车，身体不安，四肢无力，而成疾病，心反成魔；或见邪鬼，心神恍惚，进退不常，已入邪道，不能成真矣。”(李远国)

紫河北 《钟吕传道集》:“及夫金液、玉液还丹，而后炼形，炼形而后炼气，炼气后炼神，炼神合道，方曰道成。以出凡入仙，乃曰紫河北也。”又说:“紫金丹成，常如玄鹤对飞；白玉汞就，正似火龙涌起。而金光万道，覃俗骨以光辉；琪树一株，现鲜葩而灿烂。或出或入，出入自如，或去或来，往来无碍。搬神人体，且混时流，化圣离俗，以为羽客，乃曰紫河北车也。”(李大华)lei che

雷车 《钟吕传道集》:“凡既济自上而下，阴阳正合，水火共处，静中闻雷霆之声，而曰雷车。”(李大华) jin guang

金光 指炼得金丹的内外景象。宋张伯端《悟真篇》:“近来透体金光现，不与凡人话此规。”戴起宗《悟真篇疏》:“易真论曰，凡运火之际，或觉尾闾有物，直冲夹脊双关，历历有声，逆上泥丸。复自泥丸触上腭，颗颗

易卦 即易学八卦体系 八卦本为易古体系，被内丹家借以表示内丹炼制过程的火候和操作程序。例如内丹学以乾、坤二卦表示鼎炉，以坎，离二卦表示药物，以十二辟卦表示进阳火、退阴符的消息，以喻一年十一月或一日十二辰。以六十四卦表示呼吸抽添的程序，以十二消息卦表示人一生成长、衰老的过程和性功能演变的规律。还有以否、泰卦隐喻阴阳丹法入手采药男女行功的体位。其中尤以卦爻论铢两表示内丹火候，以二百六十爻表示呼吸次数等最为重要还有以内丹学注《易经》,以艮卦论丹法者，不一而足如刘一明《易理阐真》、《孔易阐真》就属这类著作。另外内丹学还利用了许多易图，以阐述丹理，如《周易参同契》中的水火匡廓图以及八卦卦爻学说，都被道教利用为外，内丹炼养的基本理论之一。内丹家对八卦的运用主要表现在以下几个方面:1以八卦配人之一身。元萧廷芝《金丹大成集·金丹问答》:“头为乾，足为坤，膀胱为艮，胆为巽，肾为坎，心为离，肝为震，肺为兑也”2指四象五行之阴阳。清刘一明《悟真直指》:“八卦者，即四象五行之阴阳：乾阳金，兑阴金；坎阳水，艮阴水；震阳木，巽阴木，离阳火，坤阴火。八卦虽配四象阴阳，而坤艮又具戊己二士；坤为阴土，艮为阳上。五行之气，亦在其中”3以先后天八卦图表示修炼的不同阶段。小周天，亦称“子午周天”,行坎离交媾，用后天八卦。大周天功，亦称卯西周天，行乾坤交媾，故用充天八卦。4以八卦排列序次的卦爻象变化表示进火与退符的节度。如子时复卦，一阳生，当进火；干时垢卦，一明生，当退符。而卯酉之时，二八相当，故行沐浴之功。《悟真篇》:“赤龙黑虎各西东，四象交加戊己中。复姤自此能运用，金丹谁道不成功。”又说:“兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。到此金砂宜沐浴，若还加火必倾危。”《翠虚篇》:“复娠修持水火宗，兔鸡沐浴内丹红。”5指真--之气。宋翁葆光《悟真篇注疏》释“四象五行全藉土，三元八卦岂离壬”:“八卦者，真--之气。一变为天,

曰乾，曰父；二变为地，曰坤，曰母。乾以阳气索坤之阴，一索生长男曰震，再索生中男曰坎，三索生少男曰艮，此乾之气交于坤气而生三阳也。及乎坤以阴气索阳之乾气，一索生长女曰巽，再索生中女曰离，三索生少女曰兑，此坤之气交于乾气而生三阴也。亦不离真一之气变也。”参见“六子受生”图(别祖云)

六子受生图

复姤 魏伯阳《参同契》:“朔旦为复，阳气始通；始始纪绪，履霜最先。”张伯端《悟真篇》:“复妊自兹能运用，金丹谁道不成功!”又《读周易参同契》:“复妊昭二气之归奔。”薛道光注:“子时一阳生，故人之肾中，有一阳纯精之气上升，进阳火为复卦；午时一阴生，故人之心中，有一阴至坤之气下降，退阴符为姤卦。故曰‘复妊昭二气之归奔’也。”复函，震三下坤三上之卦。一阳复生于下，动于下而顺以上行，朱熹谓“在人则为静极而动。”姤覃，巽三下乾三上之卦。一阴复生于下，以柔遇刚，以静制动。复，丹法上人身位置在尾闾，子进阳火，载药上升；姤，丹法上人身位置在泥丸，午退阴符，温养沐浴。此即河车周天运转，乃炼精化炁阶段。《修真十书·阴阳升降论》:“天地之气，一年一周，人身之气，一日之周。自子至巳，阳升之时，故以子时为日中之冬至，在《易》为复；自午至亥，阴降之时，故以午时为日中之夏至，在《易》为姤。阴极阳生，阳极阴生，昼夜往来，亦犹天地之升降。人能效天地橐籥之用，冲虚湛寂，一气周流于百骸，开则气出，阖则气入。气出则如地气之上升，气入则如天气之下降，自可与天地齐其长久。若也奔骤乎纷华之城，驰骋乎是非之场，则真气耗散，而不为吾之有矣。”(古都子)

顺逆 道炁生神炁、神炁生元炁、元炁生精、精炁生形体为“顺”;炼形化精、炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚、炼虚合道为“逆”。顺体现了道炁自然生化的过程，逆体现了人通过修炼返归自然道炁的过程。前者为

生化然而然，后者为人为返归自然。五代谭峭《化书·道化》:“道之委，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也；道之用也，形化气，气化神，神化虚、虚明而万物所以通也。是以古圣人穷通塞之端，得造化之源，忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚，虚实相通，是谓大同。”“道之委”谓之“顺。”“道之用”为人们利用万物复归其根之理，经过修持返归千道，故谓之“逆”。元陈致虎《悟真篇序》:“深于斯道者，则道为体术为用。假术以成道之，犹借良智以安其国。然吾所谓术者，非小技也，乃天地阴阳造化生生之道，如顺则生人者，是后天地之道；逆则成仙者，是先天地金丹之道。此所谓术也。”元李道纯《中和集》:“道生一一一生二，二生三，三生万物；虚化神，神化落后，蒸化精，精化形。已上谓之顺。”“万物含三，三归二，三归一；炼乎至精，精化耗，蒸化神。已上谓之逆。”又云:“顺：心生于性，意生于心，意转为情，情生为妄。故灵润禅师曰:‘只因一念妄，现出万般形’‘逆：检妄回情，情返为意，摄意安心，心归性地。故伯阳真人曰:‘金来归性初，乃称为丹还。’”顺逆之用，顺天应机，逆修金丹，这是内丹学运用顺逆的基本观念。关于顺《中和集》说:‘委身寂然，委心洞然，委世混然，委事自然。……顺天命，顺天天命，故能应人。心顺天道，故能应物。世顺天时，故能应变。事顺天理，故能应机。既能委，又能顺，兼能应，则四缘脱洒。作是见者，常应、常静，常清，常净矣。内丹金丹过程中所讲究的四时、五行、六气、二十四气、七十二候，乃至子午时，大小周天等等，都是“顺”的具体运用，所谓“以气度合天度，以日用参年用。”(施肩吾《西山群仙会真记·炼形化气》)关于逆，宋张伯端《金丹四百字序》说:“七返九还、金液大丹者，七乃火数，九乃金数，以火炼金，返本还元，谓之金丹也。”返本归元也就是逆之运用，所谓“逆则成丹”。在修炼过程中，顺逆观有各种表现形式，尹真人弟子《性命主旨》称顺生逆修为“顺逆三关”,虚生神，神生气，气生精为顺三关；精化气，气化神，神还虚为逆三关。《修真辨难参证》提出“逆顾并用”:夫

神通 即神的灵效。伍守阳《天仙正理·本序》:“昔曹老师语我云：仙道简易，只神、炁二者而已。予于是知所以长生者以炁，所以神通者以神”注曰:“神者，元

神，即元性。为炼金丹之主人。修行人能以神取炁，及以神入炁穴，神炁不相隔碍，则谓之内神通。能以神大定，纯阳而出定，变化无穷。谓之外神通。皆神之能事，故神通即驭炁之神所显。”丹家以开发人体潜能的效验为神通，有六通之验，皆人体潜能。其中有漏尽通、宿命通、他心通、天耳通、天眼通、神境通。(古都子) tai yuan

胎原 又写作“胎元”。魏尧《一贯真机直讲》云:“成胎之初，先有胎原。胎原者何，即性命藏于内，而精血包于外之◎也。内虚者，法身之原；外实者，色身之原也。即男女交媾后，过七天，腹下有如黄豆大之一物，至静时便能跳动，下至子宫，上冲心府者是也。有此乃有娠，凡惯娠之妇人皆知之。胎原在腹中，本随时转动，而人在动时因识神用事，故不之觉。到静时神光内照，即觉之矣。七日即一阳来复之时也。《旧约》上帝七日而造成世界，亦取七日来复之意。”(中孚子)xing chao

星潮 丹家秘传火候之隐语。崔希范《入药镜》:“天应星，地应潮。”张三丰《无根树》:“无根树，花正娇，天应星兮地应潮。”李涵虚解:“天比上，地比下，阳生之时，眉上有点点星光，昔人谓‘天应星’。腹中有浩浩潮气，昔人谓‘地应潮’。药生朕兆，原有如此。然吾窃阑之，应星应潮，以应月应时言，即星悟月，即潮悟时，此正是大还丹要紧火候。余摘《参同》数语，以为印证:《参同》云:‘金计十有五，水数亦如之，临炉定铢两，五分水有余。二者以为真，金重如本初，其三遂不入，火二与之俱。’此即应星应潮之正义也。金必十五两重者，金准月数，取金精壮盛之意。五千四十八日，天真之气始全，十五两金，能生十五分水，上半月十五日是也。水数与金数相应，即潮数与星数相应。若金水不足，则真水不生，此谓天不应星，地不应潮。何以定铢两乎？若要应星应潮，就以上半月之十五为定：自朔至望，以一日半为一分，两个一日半，三日出庚矣。这才是二分真水，天也应星，地也应潮。若至初五，则是三分，三分不入用。若至初八，则是五分，五分更有余。均非应星潮也。必以二分之水，配以二分之火，乃是真应星，真应潮。二者，坎水之真信。金初生水，刚到二分时候，水源至清，有气无质，即白虎首经也。虎正吐气，龙即以二分真火迫之，炼为丹本。至于生二分水之金，又必要等至十五，金精始旺，水潮乃生。所谓二七之期，真铅始降，此亦应星应潮也。”阴阳派丹法应星应潮指彼家言，清净派则对自家言。(古都子)xiu chi

化。学者努力修持，方能有验。否则，后天且不保，而况先天乎?”《金仙论证·危险说第十九》:“且今之悟性者，不识先天之性，落于后天之识性。今之修命者，不识先天之命，落于后天之渣滓，是故无所成也，盖不知其中性命之修持。注云：离中之灵，曰性。坎中之气，曰命。奈何灵之进出无时，气之生而外耗，性命不能自合矣。故祖师教人以离性去制坎命，当其际敛收微细之灵念，入于动气之所用巽风，吹发其中之火锻炼，此后天之性命合而为一，则先天之性命，自然发现矣。故曰修持也。”(别祖云)

修持 为炼养而按一定操作程序而规范自己的行为。刘一明《修真辨难》:“故大修行人，炼先天元精，而交感之精自不泄露；炼先天元气，而呼吸之气自然调和；炼先天元神，而思虑之神自然静定。先天成，后天

阆苑指道教仙境。《玄要篇下·天仙引》:“养育金丹汞渐添，闭兑忘言，九年面壁功无间。八极神游遍大千，七返婴儿自出现。六贼遁焉，五行数全，四海人知归阆苑。”又《一枝花》云:“攻神州，破赤县，捉住金精仔细牵，送入丹田，防危虑险除杂念，沐浴自然，面壁九年，才做个阆苑蓬莱物外仙。”亦借指大药成熟之地，如《性命圭旨》“阆苑蟠桃自熟时，摘来服饵莫教迟。”(别祖云)

旁门邪径 张三丰《大道论》上篇:“全于人道，仙道自然不远也，至于旁门邪径，御女采阴，服炼三黄，烧饵八石，是旁门无功也。又有以按摩导引、吐纳呵虚、修服药草为养生之方者，虽能暂去其疾，难逃老衰命尽，而被达人耻笑也。伯端翁云:“闭息一法，若能忘机绝念，亦可入定出神，奈何精、气、神属阴，宅舍难固，不免有迁徙之苦。更有进气补血，名为抽添接命之术者，亦能避疾延年，保身健体。若欲服食养就胎仙，必不能也。其它旁门邪径，乃实为吾道之异端也。何足道!”汪启漫《性命要旨·辟邪篇》:“方今正道湮没，邪教蜂起，见有在家修道之土，误入傍门曲径，执迷不悟者多也。迩闻俺中土教门林立，聊以表之：有清静门、大乘门、金丹门、瑶池门。以及姚门、一指门、先天门、大智门、老君门、最上一乘门，种种傍门，姑不尽述。无非教人吃斋诵经，谓之修善果；戒杀放生，谓之积功德；存思死后必为仙真，而归阆苑；或作佛祖，而归西天。以此蛊惑人心，败坏风俗，皇天震怒，官府知之而不容哉！向有在家门祝，出家僧道，捏造科箓，与病人覆解星辰，代老人拜斗延生，或替死人做斋，超度亡魂，或遭灾厄，打醮保护地方。但此外道，焉有斯法力？实乃弄财一大术局而已。”李道纯《中和集》列有《傍门九品》,一一予以批驳。“傍门九品”包括御女房中、三峰采战、休粮辟谷、忍寒食秽、定观鉴形、存思吐纳、摩抚消息、八段锦、六字气、闭息行气、屈伸导引、搬精运气、三火归脐、调和五脏、十六观法等等。(古都子)

乾坤 指阴阳两种对立势力。《易·象辞》:“大哉乾

元，万物资始，乃统天。“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。”乾(噩)卦之象为天，坤(詮)卦之象为地。在内炼中，乾、坤被喻为鼎炉、阴阳、男女、龙虎、时位等多种称谓。“①鼎炉。宋张伯瑞“悟真篇:‘先把乾坤为鼎器，次搏兔药来烹’。”又:“安炉立鼎法乾坤，煅炼精华制魂魄。”在人体内，下丹田为炉，又名“阳鼎”、“朱孜鼎”。在内炼中，又有炼内、外药之区别：炼外药时称泥丸宫为“大鼎”、“外鼎”,炼内药时称黄庭为“小鼎”,“内鼎”。②阴阳。《周易参同契》:“乾坤刚柔，配合相包。阳豪阴受，雄雌相须。”《钟吕传道集·论天地》:“大道既判而有形，因形而有数。天得乾道，以一为体，轻清而在上，所用者，阳也；地得坤道，以二为体，重浊而在下，所用者，阴也。阳升阴降，互相交合，乾坤作用，不失于道。”王道渊注《入药镜》:“真豪斋，真鼎炉”:“鼎者，乾也，性也。炉者，坤也，命也。……采药之时，加火之功，以性斡运于内，以命施化于外。”性为阳，命为阴，尽性了命即是炼阴成阳，变为纯阳之体。清李西月《道窍谈》:“先天是乾坤者，童真元阳未破，内具乾象而阳固，外固坤象而阴固，故名先天乾坤也。”在修炼中，乾坤又指水火，乾为火，坤为水；又指铅汞龙虎，乾为汞为，坤，为铅为虎；还指男女，乾为男，坤为女。③时位。魏伯阳《参同契》:“乾坤者，易之门户，众卦之父母。坎离匡郭，运毂正轴。牡牡四卦，以为橐篇，覆冒阴阳之道。”即以乾坤坎离四卦为基本卦，范围阴阳变易之道。内丹家炼丹则运用乾坤表示体内下田(炉)与泥丸(鼎),以坎离表铅汞药物，而以其余六十卦表示烧炼的火候。“参同契”还直接以乾坤表示火候，其曰:“乾乾健盛明，广被四邻。”俞琰《周易参同契发挥》:“乾，六阳之卦也，律应中吕。以一日言之，为十三半至十五。以一日言之，则斗杓建巳之月是也。此时阳气盛极，周遁宇内。喻身中阳火圆满，而丹光发现，山头神濂，分为四时，注于山下，经营一国，无不周遍。故言光被四邻，而又言阳终于已，中而相干。”又:“坤，六阴之卦也，律应钟。以一日言之，为人定亥。以一月言之，为二

震兑 八卦中的两卦名，内丹学借以表示内炼中的龙虎之象与方所时位。①时位。汉孟喜以坎离震兑为四正卦，分主东南西北四方与春夏秋冬四季。其释震卦:“春分出于震，始据万物之元，为主于内，则群阴化而从之。”释兑卦:“仲秋阴形子兑，始循万物之末，为主

于内，则群阳降而承之。”(见《新唐书·卦议》)魏伯阳《周易参同契》:“三日出为爽，震(三)受庚西方。八日兑(痫)受丁，上弦平如绳。”以震兑表示月象。②龙虎金木。《周易参同契》:“偃月作鼎炉，白虎为熬枢。汞白为流珠，青龙与之俱。举东以合西，魂魄自相拘。”即青龙汞居东方，白虎铅居西方。《钟吕传道集·论龙虎》:“龙，阳物也。升飞在天，吟而云起，得泽而济万物。在象为青龙，在方为甲乙，在物为木，在时为春，在道为仁，在卦为震，在人身五脏之内为肝。虎，阴物也。奔走于地，啸而风生，得山而威制百兽。在象为白虎，在方为庚辛，在物为金，在时为秋，在道为义，在卦为兑，在人身五脏之内为肺。”宋张伯端《悟真篇》:“西山白虎正猖狂，东海青龙不可当。两手捉来令死斗，化成一块紫金霜。”又:“震龙汞出自离乡，兑虎铅生在坎方。”还说:“赤龙黑虎各西东，四象交加戊己中。”清仇兆鳌《悟真篇集注》“补注”:“丹家取象，震离坎兑，乃水火木金之四象。以南北言之，则曰坎离，以东西言之，则曰震兑。其实后天震兑，即先天坎离之位，故可错综互见。”坎离震兑四象又谓金木水火四象，又谓青龙、白虎、朱雀、玄武之四象。(李大华)

真境界 指内丹修炼中神气交融，如痴如醉的一种绝妙状态。张伯端《金丹四百字·序》:“修炼至此，泥丸风生，绛宫月明，丹田火炽，谷海波澄，夹脊如车轮，四肢如山石，毛窍如浴之方起，骨脉如睡之正酣，精神如夫妇欢合，魂魄如子母留恋，此乃真境界也，非譬喻也。”(李远国)

真无漏 《天仙正理浅说》:“真无漏，则阴缩如小童子，绝无举动，绝无生精之理，焉有漏？始得成有修有证之漏尽通也。”(李远国)

真胎息 《伍真人丹道九篇》:“十月之关，有元神之寂照，以为二气之主持，故云胎；有二气之运行，以为元神之助养，故云胎息。忘二气运行助养之迹，而胎神终归大定，故云真胎息也。”(李远国)

婵娟 谓日月交会的美好之貌，喻阴阳二气相持相合之象。张伯端《悟真篇》:“蟾乌遇朔合婵娟，二气相资运转。”清董德宁《悟真篇正义》:“今日月合璧之道，本是阴阳相持，而谓之合婵娟者，何也？蓋日为离象，而离为中女，以月为太阴，而月中有嫦娥，故谓之合婵娟也。然牛女也，龟蛇也，蟾乌也，此三者之造化，乃阴阳二气相资，以为运转之用耳。但是道也，总是乾坤之妙用。蓋乾坤为阴阳之体，坎离为阴阳之用，其体用合一，则千变万化，皆由此出焉。”(李大华)

盗机 即采药炼丹中的逆转造化之机。《阴符经》:“其盗机也，天下莫能见，莫能知，君子得之固躬，小人得之轻命。”清李涵虚《阴符经类解》:“盗机者，伐夺之机也。不但五行相克，三才相袭为盗机，即抱神守气，取坎填离，亦是盗机。”所谓正人用之而正，邪人用之而邪者也。(幸存)

虚实 《太上修真体元妙道经·因虚化实章》:“上之虚，乃清炁之化，则名曰寥廓；下之实，乃浊气而生，则名曰岳渎也。故因虚者，乃有阳存焉；因实者，乃有阴存焉。故子为虚，午为实也。午之炁，乃阴，而火旺于此，则实也；子之炁，乃阳，而水旺于此，则虚也。无虚则不知实，无实则不明虚、然土为实也，何十二时不露也？炁为虚也，何三清之境化焉？以虚求实则易，以实求虚则难也。虚之于天，有风、有雨、有霜、有雾、有霭，则或聚或散，乃虚实之始也。以地之实，则有山、有海、有林、有稼。河海竭、江涸、山颠、土震，此虚实之感也。因无化有者，虚之实；即有化炁者，乃实之虚。始自父母情性之所感，终成形貌凛然，此乃虚之实也。及其五欲萌，一真散，复求其情性之元，不可得也。此虚求实易，实求虚之难也。故学道之士，以先天为基者，正合此也。”(古都子)

注:“督之为言都也。行背部之中行，为阳脉之都纲，奇经八脉之一也。下极之腧，两阴之间，屏翳处也。屏翳两筋间为篡，寡内深处为下极，督脉之所始也。云阳脉之海者，以人之脉络，周流于诸阳之分，譬犹水也，而督脉则为之都纲，故曰阳脉之海。”《庄子集释》:“人身惟脊居中，督脉并脊里而上，故训中。督为奇经之一脉。庄子正是假脉为喻，故下为保身全生等语。”蒋伯超谓:“人生任督二脉，为精气之源。督脉起小腹，贯脊而上行，又络脑自脊而下，脑为髓海，命门为精海，实皆督脉司之。缘，依也；经，本也。依此命脉，以为摄生之本。”(古都子)

琴剑笛 指青龙剑、无孔笛、无弦琴。阴阳派丹法首先将其筑基功夫中一些手法称“铸青龙剑”,“吹无孔笛”,又称“敲竹唤龟”。将调鼎功夫的一些手法称“弹无弦琴”,又叫“鼓琴引凤”。清净丹法沿袭了这些术语，解释完全不同，将青龙剑改称无影剑或慧剑。剑之取义，为守护；琴之取义，为调摄；剑喻刚，琴喻柔。《乐育堂语录》:“琴、剑者何？盖以至阳之气，中含至阴，学者执著一个阳刚之气，则不能成丹。剑之取义，刚是也。而又加一琴字，取其刚中有柔，健而和顺之义。然在下手之初，不得不知刚柔健顺，方无差错。若到水火调和，金木合并，则刚者不刚，柔者不柔。且至纯熟之候，更不知有刚柔，惟顺其气机之流行，自然天然而已矣。”张三丰《洞天清唱六叠》:“俺把那没弦琴怀中抱。”(二叠)“俺只待伏慧剑将白雪培。”(四叠)《天仙引》:“退群魔全凭慧剑。”“仗慧剑追逼群魔。”(第三体)“遗神女侍炉铸剑，藉金水配对柔刚。”(第五体)(中孚子、古都子)

雄雌 雄，进取、刚强之象征；雌，退守、柔顺之象征。语出《道德经》:“知其雄，守其雌，为天下谿。”内丹学中常以雄雌喻阴阳动静、火龙水虎之理。张伯端《悟真篇》:“雄里怀雌是圣胎。”《道枢·黄庭篇》:“经曰：知雄守雌可无老。何谓也？雄者，火龙也。善食紫金黄芽，其性好动而不息焉；雌者，水虎也。善食红银白雪，其性好驰而无定焉。道者，使龙虎潜交，饵之以紫金黄芽；养之以红银白雪，故得雄依雌恋，虎伏龙潜，自然风雨顺序，天地之功成矣。”黄裳《道德经讲义》:“修炼之道，气从阳生，运转河车，行凭子午。到得铅气抽尽，汞情已足，是铅汞会合为一气，此既得雄归以合丹，尤要雌伏以养丹，故曰知其雄，守其雌。夫雄，阳也；雌,阴也。阴阳和合，雌雄交感而金藏于水，复水又生金。金气足而潮信至，其势有如溪涧然。自上注下，犹翼涧之所蓄靡穷。修行人知阳不生于阳，而生于阴，故不守雄而守雌。久之微阳渐生，阴滓胥化，而归根复命之常德，不可一息偶离。”(古都子)

缘督 依督脉为摄生之本。《庄子·养生主》:“缘督以为经，可以保身，可以全生。可以养亲，可以尽年。”《南华本义》:“缘督为经，所以驭气之方也。”元滑伯仁《十四经发挥》:“督脉者，起于下极之腧，并于脊里，上至风府，入脑上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。”自

一窍 指人身中玄关之一窍，亦称“玄 牧之门。”《金丹四百字·序》:“夫身中一窍，名曰玄 牧”。“夫此一窍，亦无边傍，更无内外，乃神气之根，虚无之谷，在身中而求，不可求于他也。”见“玄窍”条。(李远国)ba men

八门 《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经》“飞天真人”句，洞阳子注:“人之顶骨八片，谓之八天，亦曰八门，中有金楼宝殿，玉阙紫房，自己无相真人，总领万神居之。道成则神光闪烁，天门自开，婴儿蜕质于是，真人飞从天门而出，故曰飞天真人”。(古都子)ba bao

八宝 指眼、耳、鼻、口、舌、大小肠及修炼功诀。《长文大洞经发挥》:“双眼是人天之日月，此为观色宝。

两耳为人天之道路，此为入声宝。两鼻为人天门户中岳，能主香臭，号出息宝。一口为人天之关锁，能主吞啖，号和味宝。大肠为人天之车，又能搬载五谷，号曰传导之宝。小肠为人天之水路，能主变化，号曰主命宝。此七宝者，皆可修用。不知第八宝，此一法最大事，是人天之事，号曰立身之宝。如藏此八宝者，是人修真上士也。”(李远国)

二道 指人道与仙道，即任、督脉与中脉。薛阳桂《梅华问答编》:“然此任、督，乃赤、黑二道，丹书曰人道。若夫理中、脐后、闻前，中有一窍，曰关元，乃是理进下黄，升由黄道，直透中黄、上黄者，丹书标曰仙道。实属仙道总理之处，故《易》曰黄中通理，正位居体。此是我生身立命之根本处，与天地太素一鼻相通。”(古都子)

二洞 指人的头顶和上腭。《太上灵宝净明中黄八柱经》:“二洞者，神宫之正位也，仙药之本原，气液之道路。顶为乾灵之洞，能开之则气出入之门户也。上腭为玉神之洞，能开之则精液出入之关键也”。(李远国)er dui

二兑 指人体精气出入的孔窍，包括肛门和前阴。《太上灵宝净明中黄八柱经》:“二兑者，气精泄之门户也。人之所以夭折易衰者，前兑伤其精，后兑伤其气。伤精而精不固则妄淫，是名横流之兑。丧气则气易耗而妄发，是名贼流之兑。”(李远国)

入四寸为流珠宫，却入五寸为玉帝宫，明堂上一寸为天庭宫，洞房上一寸为极真宫，丹田上一寸为玄丹宫，流珠上一寸为太皇宫。②人体脏腑的九宫。《道枢·修真指玄篇》:“凡人有九宫，何也？丹元宫者，肾也；朱陵宫者，小肠也；兰台宫者，肝也；天瀛宫者，胆也；黄庭宫者，脾也；玄灵宫者，大肠也；尚书宫者，肺也；玉房宫者，膀胱也；绛霄宫者，心也。”③九宫与八卦及某些部位相结合:《易纬乾坤凿度》有“太一取其数以行九宫”之说。郑玄注说，太一周行于九宫，始于坎宫一，依次入坤宫二、震宫三、巽宫四，然后入中宫休息，而后又入乾宫六，依次入兑宫七、艮宫八，至离宫九结束。在道教修炼中又以之与《周易·说卦传》中的“乾为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口”及人体九处相结合，如以头部为乾宫、腹部为坤宫、中丹田为中宫、心为离宫、肾为坎宫、口为兑宫、背为艮宫、会阴之上为震宫等。(马济人)jiu jiang

九江 指小肠。因小肠曲折，故名。(别祖云)

九窍 ①指人体九孔窍。《周礼·天宫·疾医》注云:“阳窍七，阴窍二。”阳窍指眼、耳、鼻、口，阴窍为排泄器官。《难经·三十七难》则以眼、耳、鼻、口、舌、喉为九窍。②指脑中九窍或心中九窍。王道渊注《阴符经》“九窍之邪”句云:“人之首有九宫，乃曰九窍。”又云:“心有七孔二毛，亦曰九窍，以应上天北斗七星，左辅右弼”。③指三关九窍。《天仙正理浅说》:“转尾闻、夹脊、玉枕三关，已通九窍。”注云:“每一关有中、左、右三窍。左右者，古云两条白脉，又云黄赤二道，为日月并行之道也。三关则有九窍也。故丘祖门下徐复阳真人云:‘铁鼓三三，全凭一箭穿。’佛宗人亦云‘九重铁鼓’,又云‘九曲黄河’、‘曹溪’、‘西江’、‘洞水’者，皆是。”(李远国)

九鼎 据《三极至命筌蹄·九鼎总论》,九鼎含义分别为:①指心。“指心为九鼎者，以心上通七窍，下通二阴也。所谓包含万象体，不挂一丝头者也。”②指绛宫。“指绛宫为九鼎者，以绛宫上通七节，下通两肾也。所谓三彭走出含阴宅，万国来朝赤帝宫者也。”③指子时。“指子时为九鼎者，以甲己子午皆数九也。所谓正一阳初动，中宵漏永者也。”④指一月，或一年。“指一月为九鼎者，以一月有九还也。指一年为九鼎者，以一年有九转也。所谓一月一还为一转，一年九转九还同者也。”⑤指三年。“指三年为九鼎者，以年成三姓，三年成九姓也。所谓三铅只得一铅就，金果仙桃已露形者也。”⑥指九载。“指九载为九鼎者，以一载炼一丹，九载炼九丹也。所谓一载生个儿，个个会骑鹤者也。”(李远国)jiu gong

九宫 ①头部九宫，或脑部九宫、上丹田之九宫。务成子注《黄庭内景经·至道章》“方圆一寸处此中”句说：房有一寸，故脑有九宫。而此九宫之部位名称，务成子在《黄庭内景经·灵台章》“洞房紫极灵门户”句下引《大洞经》所说为：两眉间却入一寸为明堂宫，却入二寸为洞房宫，却入三寸为丹田宫，也名泥丸宫，却

九州指体内脏腑。《修真太极混元图》:“人身之中，万象存焉，以九州言之，肾为冀州，膀胱为徐州，肝为青州，胆为兖州，心为扬州，小肠为荆州，肺为梁州，大肠为雅州。”再以脾为中州，合称九州。(李远国)qi men

七门 道教在修炼中认为人身有七个门户。《黄庭内景经·仙人章》:“中有真人巾金币，负甲持符开七门。”《黄庭外景经·下部经》尚有“还过七门饮大渊”之语。梁丘子认为此谓面有七窍，皆通达也；布气七窍，耳目聪明。有认为七门也指人身七门：一曰天门，在泥丸；二曰地门，在尾闻；三曰中门，在夹脊；四曰前门，在明堂；五曰后门，在玉枕；六曰楼门，在重楼；七曰房门，在绛宫。实则《黄庭经》之七门正和瑜伽术之七脉轮相应。(马济人)

七窍 指人身眼、耳、口、鼻。《庄子·应帝王》:“人皆有七窍，以视听食息。”《黄庭外景经·下部经》有“七窍已通不知老”之句。(李远国)

入门 尾闾穴的别名。(李大华)

十二重楼 又称“十二玉楼”、“十二层楼”,简称“重楼”,也称“重堂”、“重环”。指喉下之十二节气管。《黄庭内景经·若得章》:“重重楼阁十二环。”务成子注曰:“谓喉咙十二环，相重在心上，心为绛宫，有象楼阁者也”。十二玉楼之说见于《道枢·调气篇》:“叩齿以集神，一咽再咽者皆三焉，战于十二玉楼”。重楼有时仅指喉咙。《黄庭内景经·黄庭章》:“重堂焕焕明八威。”务成子注曰:“重堂，喉咙名也，一名重楼，亦曰重环。”清代喉科专书《重楼玉钥》之名，其义也指喉咙。另中草药七叶一枝花也称重楼。(马济人)

十二河源 指十二经络。《元始无量度人上品妙经内义》卷三:“十二经络，为十二河源。”(李远国)

但当吸母炁，炼子精，保一寸之丹田，居一尺之安宅，凝神聚气于其中，便可治吾生也。”③指目、面。梁丘子注:“目为寸田，面为尺宅。”(古都子)

门户 即天门地户的简称。①指口鼻。《太清调气经》:“凡调气者，先须依门户。依门户者，鼻为天门，口为地户。”可参见“天门”、“地户”条。②也指两耳,《修真十书》卷二一《西岳窦先生修真指南》:“天门地户者，两耳也。”(马济人)

女命 指女丹修炼的关键穴位。道教修炼理论中“命”的含义十分微妙复杂,“其中消息千变万化”(《女金丹·卷上》)。女命与男命有所不同,“男子之命在丹田。丹田者，生丹之真土也；女命在乳房。乳房者，田气之木精也。”(《女金丹·卷上》)。另外，女命有时又表示女子生命特质。“女命何以有三？谓上、中、下也。上者阳穴，中者黄房，下者丹田”又:“命之光有三焉，光之黄者丹田，白者胎元，紫者血元。血元者，乳房也，在中一寸二分，非两乳也。”(《女金丹·卷上》)称两乳中间穴为女命。这里,“女命有三”,“命之光有三”都是为了让女子明白自身特质后，勤于修炼，斩断赤龙，使阴血之体转化为纯阳之体，为今后修炼打下基础。(杜洁)

十二经脉 又称十二河源。是气血运行的主要通道，与五脏六腑有直接的络属关系。十二经对称性地分布于人体两侧，阴经行于四肢内侧，属脏；阳经行于四肢外侧，属腑；手经行于上肢，足经行于下肢。十二经脉的循环径路为：手三阴经从胸腹走向手指末端，交手三阳经；手三阳经从手指末端走向头面部，交足三阳经；足三阳经从头面部走向足趾末端，交足三阴经；足三阴经从足趾末端走向胸腹，交手三阴经。十二经脉的气血循环始于肺，终于肝，其运行秩序为：手太阴肺经(食指端)、手阳明大肠经(鼻翼旁)、足阳明胃经(足大趾端)、足太阴脾经(心中)、手少阴心经(小指端)、手太阳小肠经(目内眦)、足太阳膀胱经(足小趾端)、足少阴肾经(胸中)、手厥阴心包经(无名指端)、手少阳三焦经(目外眦)、足少阳胆经(足大趾)、足厥阴肝经(肺中)。(李登贵)

女丹气穴 实指两乳之间。《女金丹》载:“炁穴即血元也，即乳房也，在中一寸三分，非两乳也……女命在乳房，故以乳房为炁穴。”可见气穴的位置在两乳之间。是女子命根所在。所以，女丹修炼理论认为，女子炼功须从乳房入手，将气把持在气穴中，进行意守膻中。(杜洁)

女子三关 指女子修炼时的三个重要穴位。《女功正法》:“女以乳溪为上丹穴；脐后肾前，即为中关；牝户下关。”由此可见，上关在两乳房中间位置，中关在男子气穴位置，下关在子宫的位置。女丹理论认为这三关相互贯通，形成一个整体。《女功正法》又载:“子宫大鼎，亦由目中引入乳溪，脐内子宫，一脉相通。”(杜洁)

十字街中 即祖窍。赵避尘《性命法诀明指》:“两眼中心，内有一管，为祖窍。发生先天真炁。”因之千峰派入手功夫，即守十字街中。(信红霞)

寸田尺宅 ①指玄牝二物。《黄庭外景玉经》“寸田尺宅可理生”石和阳注:“青龙之田，白虎之宅。乾为寸，而坤为尺也。惟此可以理其长生。余皆不入大道之深微矣。惟此田宅，得入吾家。”②指丹田、黄庭。李涵虚注:“长生者，本人精气而成。发生恶死者，别无它法,

三池 指人的胆、舌下、小腹胞。《黄庭内景经》:“中池内神服赤珠。”唐梁丘子注:“胆为中池，舌下为华池，小腹胞为玉池。”(李远国)

三寸 指上、中、下三丹田。《黄庭内景经·灵台章》:“灵台郁薄望黄野，三寸异室有上下。”唐梁丘子注:“三丹田上中下三处，名异室。每室方圆一寸，故云三

寸。令人犹谓心为方寸，即一所。”(李大华)

三房指明堂、洞房、丹田。《黄庭内景玉经》:“常念三房相通达。”梁丘子注:“三房谓明堂、洞房、丹田之房也。与流珠、五帝、天庭、极真、玄丹、泥丸、太皇等诸宫，左右上下皆相通也。”(古都子)

三宫 ①指人脑中的流珠宫、太乙宫、玄丹宫。《黄庭内景经》:“若得三宫存玄丹，太乙流珠安昆仑。”昆仑在人脑极高处，流珠宫在其前，太乙宫在其后，玄丹宫在其顶，此乃泥丸九宫中之三宫。②指上元宫、中元宫、下元宫。李道纯《中和集》:“三元所居之宫也。神居乾宫，气居中宫，精居坤宫。”此为人身上、中、下三宫。《太上老君大存思图注诀》:“人有三宫：头脑名为上元宫，其神曰夷。心内名为中元宫，其神曰希。脐下名为下元宫，其神曰微。”林元鼎《内火丹旨纲目举要·法象》:“三宫谓乾宫髓海，异名午位、离宫、华盖、华房，南方；坤宫精房，异名子位，北方；中宫神室，异名鼎器、黄道、元宫、丹房、土釜。”(古都子)

三谷 《修真十书·杂著指玄篇·谷神不死论》:“人身中上有天谷泥丸，藏神之府也；中有应谷绛宫，藏气之府也；下有灵谷关元，藏精之府也。”陆西星《玄肤论·神室论》:“吾闻之紫清仙师：人有三谷，乃元神之室，灵性之所存也。其空如谷，又名谷神。神存则生，神去则死。日则接于物，夜则接于梦。神不能安其居也。《灵枢内经》曰:‘天谷元神，守之自真。’人身之中，上曰天谷，泥丸是也。中曰应谷，绛宫是也。下曰灵谷，关元是也。此三谷者，神皆居之，谓之三田。尝为之论：泥丸者，栖神之本宫也，绛宫者，布政之明堂也。灵谷者，藏修之密室也。夫元神居于绛宫，则耳有闻，目有见，五官效职，而百体为之从令矣。元神居于灵谷，则视者返，听者收，神气相守，而营魄为之抱一矣。杨子有言:‘藏心于渊，美厥灵根。’渊者，深昧不测之所，灵谷是也。是神所藏也。”(古都子)

三关 (1)指当内气沿督脉由下上行时，有三处较难通过的地方。《寥阳殿问答篇》“人之尾闾，在尻背上第三节，一名长强，一名三岔路，一名河车路，一名禁门，其下曰关元，其前曰气海，乃阴阳变化之乡，任督交会之处，丹书名曰尾闾关者是也。人之背脊二十四节，上应二十四气，有关在二十四节头尾之中，一名双关，直透顶门，此即夹脊关也。人之后脑骨，一名风池，其窍最小而难开，欲开此窍，舌挂上腭，目视顶门，全仗神炉聚火，接续冲赴，此关乃开，此关名玉枕，又曰铁壁也。”②指目、耳、口。《淮南子·主术训》:“夫目妄视则淫，耳妄听则惑，口妄言则乱。夫三关者，不可不慎

守也。”③指口、足、手。《黄庭内景经·三关章》:“三关之中精气深，九微之内幽且阴，口为心关精神机，足为地关生命扉，手为人关把盛衰。”④内丹术三步功法。《天仙正理直论》:“初关炼精化气。”⑤指内炼修持的三个阶段。《道法会元》卷七七:“使性不变情，为一关；情不变精，为二关；精中阳火不泄，为三关。”(李远国)

三焦 据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“下焦有脂膜，如掌大，正与膀胱相应，后对大中极，有二白脉自中而出，由夹脊而上贯于脑；中焦在中脘，内应脾；上焦在膻中，内应心气，分布人身。方其湛寂，欲念不兴，精气散于三焦，荣华百脉。乃欲想一起，欲火炽然，翕捉三焦，精气流溢，并从命门输泻而去，其可畏哉?”(李登贵)

三门 《道枢·金玄八素篇》:“自泥丸至颈，是为上丹田，其名曰脑宫，分为九瓣。脑髓、脑血之会海，玄 牝之门也。自颈绝至胃绝，是为中丹田，其名曰绛宫，分为九窍。津、液、水之会海，离心之门也。自胃绝至 脐绝，是为下丹田，其名曰玄宫。包括四象，罗布九宫， 神、精、气之会海，衡端之门也。三田皆有膈膜三重， 不相入焉。”(古都子)

三双 指运炼精气必须通过的三关六窍。《仙佛合宗语录》卷一:“历辰十二皆留伏，灌顶三双默转移。”注:“三双者，尾闻、玉枕、夹脊三关及脊骨两傍，皆一窍，谓之黄赤二道。三关皆有双窍，故曰三双。默转移者，神气从三关双窍中默转循环也。”(李远国)

三田 张平叔《金丹四百字》:“心珠圆朗照三田。”丘处机《大丹直指》:“上田神宫，中田气脘，下田精区。”《钟吕传道集·论还丹》:“钟曰：丹田有三：上田神舍，中田气府，下田精区。精中生气，气在中丹；气中生神，神在上丹；真水真气，合而成精，精在下丹。奉道之土，莫不有三丹，然而气生于肾，未朝于中元；神藏于心，未超于上院。所谓精华不能返合，虽三丹终成无用。”《修真十书·杂著捷径》:“两眉间为上丹田，心为中丹田，脐轮三寸为下丹田。”(古都子)

三星指男性生殖器的阴茎及两睾丸。《幻真先生服内元气诀·行气诀》中说，在行气中，内气灌五脏，入下丹田，至三星，遍经髀、膝、胫、踝，下达涌泉。此三星即指男性生殖器而言。(马济人)

三穴 ①指黄庭、炁海、丹田。李涵虚《道窍谈·中

字直指》:“三穴者，黄庭、然海、丹田也。然虽返照三穴，又要不执意于三穴，亦不驰意于三穴。夫而后神安其内，息任天然，浑乎俱忘，杳无朕兆。经所谓无欲以观其妙者，正此时也。”②指舌下三穴。《道枢·黄庭篇》:“舌之下，有三穴焉：左曰金津，右曰玉液，中曰玄膺。”(古都子)

三台 指与修炼者上、中、下三丹田相应的天上星座。这是基于天人相应而言，所以实际上仍是指人体。对《悟真篇·七言绝句》“太乙在炉宜慎守，三田聚宝应三台”之语，董德宁《悟真篇正义》:“三田者，上、中、下之三丹田也；三台者，斗魁下之星也。三田聚宝，以上应三台”。朱元育《悟真篇阐幽》注曰：身中三宝会聚三田，而应上天三台之象。三台也称三能，属太微垣，实共六星。《晋书·天文志》:“三台六星，两两而居。西近文昌两星曰上台，次两星曰中台，东两星曰下台。“三台有时也指中医脏腑学说中的三焦。如《道枢·太白还丹篇》:“三焦，三台也。”三焦是指上焦、中焦、下焦，即人体胸、腹、少腹三大部位。(马济人)

三岔口亦名生死窍，指会阴穴。(李大华)

三台君 指头部，也即昆仑。务成子注《黄庭内景经·若得章》“太一流珠安昆仑”句中引《洞神经》云:“头为三台君，又为昆仑。”(马济人)

三衣四器 三衣指性、智、慧，四器指目、耳、鼻、舌。《道枢·神景篇》:“使夫妙中得定，定中有神，三衣足而四器空矣。三衣何谓也？曰性、曰智、曰慧。四器何谓也？曰口，曰耳，曰鼻，曰舌。性者神也，智者通也，慧者变也。圣人观性生法，法无量矣，于是变化，至于无穷，入于无为，日用而不知，曰器空矣。”(李远国)

三十六宫 三十六宫原指汉代宫殿之多，如汉代班固《西都赋》:“离宫别馆，三十六所”。唐代骆宾王《帝京篇》:“秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。”《黄庭内景经》中则以五脏等部位为宫，如肺部之宫、心部之宫、肝部之宫、肾部之宫、脾部之宫、胆部之宫等。宋代邵雍《击壤集·观物吟》:“天根月窟闲来往，三十六宫都是春。”是指内炼过程中，修炼者人体各部位都出现了如春天生发之气般的温暖感觉。清黄裳《乐育堂语录》卷四注三十六宫为五脏六腑及心包和背部之二十四骨节。(马济人)

三十六关 《道枢·修炼金丹篇》:“三十六关者，何

谓也？下丹田者，素华关也。黄钟穴者，五路关也。尾间穴者，翠微关也。肛后者，元门关也。混丸宫者，太一关也。玄膺穴者，海泉关也。十二楼者，三元关也。肺者，白虎关也。肝者，青龙关也。心者，蓬霄关也。脾者，中黄关也，二十有四种者，皆关也。一日受盛，二日通元，三日玉琼，四日七星，五日卫灵，六日明堂，七日瑞泉，八日命门，九日进城，十日坤元，十一日皇君，十二日玉堂，十三日赤城，十四日荣金，十五日透龙，十六日玉蕊，十七日玉楼，十八日金泉，十九日金城，二十日冲天，二十一日金凤，二十二日水霄，二十三日会元，二十四日百琼。”(古都子)

山根指两目内眦间之部位。《了三得一经》:“双瞳守山根，曰升五岳矣。”《性命圭旨》亨集《退藏沐浴功法》认为人体通气往来，前通于脐，后通于肾，上通夹脊、泥丸至山根而生双窍，由双窍下至淮头而成鼻。《东医宝鉴》卷一说，印堂之下曰山根，即两眼之间。山根又称“下极”、“王宫”。《中西汇通医经精义》:“下极，即山根。”又说:“王宫，今名山根。”薛阳桂《梅华问答编》:“山根在鼻之上，两眉中间，此处与祖窍相通，祖窍可以夺天地之造化。故存想山根，要勿忘勿助，若存若亡，久久便觉虚无寂定，而山根与祖窍，如即一处。”(马济人)

山头 喻头顶泥丸宫，与潭底相对而言。《悟真篇》上卷:“潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。”董德宁《悟真篇正义》:“山头者，昆仑顶也。月白者，金气也。谓气至于离位，则山顶金盛而水滋，故药苗新也。”(别祖云)

山源 《上清三真旨要玉诀》:“鼻中鬲之际，名曰山源。一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名魂台也。鼻下山源，是一身之疵津，真邪之通府。不真者，所以生邪气；为真者，所以遏万邪，在我运摄之耳。”(古都子)

上玄 指心。《黄庭内景经·肾部章》:“肾部之宫玄阙圆，中有童子冥上玄。”唐梁丘子注:“心为上玄，上玄幽远，气与肾连，故言冥上玄。”(李远国)

上丹田 有多种异名：祖窍、泥丸宫、乾宫、乾家、昆仑山，清虚府、上天关、交感宫、三摩地、最高峰、崆峒山、玄室、黄房、天宫、真际、天根、玄门、彼岸、瑶池、天谷、内院、紫府、寥天、帝乙、甑山、天符、玄都、祝融峰、太微宫、摩尼珠、髓海、紫金城、流珠宫、玉京山、紫靖宫、太涧池等。上丹田在头部，为诸阳之会。因其在人体三丹田中位置最高，故名。丹家认

为，上丹田乃藏神之府；在炼精化炁时，为还精补脑、去矿留金的处所；在炼炁化神时为阳神上迁的处所。《悟真篇》:“万卷仙经语总同，金丹只此是根宗，依他坤位生成体，种向乾家交感官。”关于上丹田的具体部位,《抱朴子·地真篇》:“或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田也。”;《仙经》:“脑海为上丹田，藏神之府也。”《金丹大成集》:“脑为上田。”(别祖云)

上天关 见“上丹田”条

上天梯 指真元之乐自尾闾沿督脉上升泥丸宫之路径，又称“河车路。”在阴阳派双修丹法中，上天梯是一种木制工具，用以隔体行地天泰卦，采药时调整体位用，又称“琴床”。(李大华)

上下鹊桥 见“鹊桥”条

下玄指肾，又名水王。《黄庭内景经·肾部章》:“肾部之宫玄阙圆，中有童子冥上玄。”唐梁丘子注“水宫也。玄阙圆者，肾之形状也。玄，水色，内象谕也。肾为下玄，其神玄冥，字育婴。”(李远国)

下丹田 又名“正丹田”、“关元”、“气海”、“气穴”、“金炉”、“性命之祖”、“生气之源”、“阴阳之会”、“呼吸之门”、“五脏六腑之本”等。意守丹田主要指意守此下丹田。它同人体生命活动关系密切，能汇集、储存和运转真气，又是任脉、督脉、冲脉、带脉等奇经运气之气点，男子藏精、女子养胎之处所。因此，下丹田乃百脉之枢纽，生命之根源。在筑基阶段为守中之处，在炼精化炁时称坤炉，在炼炁化神时称下炉，即是收纳敛藏神气的地方，又是结丹之处。一般以脐下腹部为下丹田，但具体而论，又有不同的说法。《抱朴子·地真篇》认为“脐下二寸为下丹田”;《仙经》认为“脐下三寸为下丹田，藏精之府也”;《金丹大要·鼎器妙用》:“下丹田在脐之中，脐后肾前。有道之士，只要认取下丹田之极虚为准，是神气归藏之府。”近人蒋维乔《因是子静坐法》认为，丹田在脐下腹部，并称之为“重心”,以为儒家之主静，老氏之抱一，佛家之禅观，命名各异，究其实，无非求重心之安定而已。其具体位置近世丹家多指腹内脐后肾前之连线的前七后三之点。(别祖云)

仓门 指肝脏。《太极五行八卦九宫图说》:“仓门为震卦，属东方，则东方甲乙木为肝。”(马济人)

长谷指鼻。《黄庭内景玉经》:“长谷玄乡绕郊邑。”梁

丘子注:“长谷，鼻也。”又《抱朴子内篇·极言》:“若年尚少壮而知还年，服阴丹以补脑，采玉液于长谷者，不服药物，亦不失三百岁也。”此处长谷为牝户。(中孚子)

丹府 指丹田。宋苏轼《蔡州道上遇雪》:“不如闭目坐，丹府夜自瞰。”王十朋集注:“丹府，即道家所谓丹田也。”(李大华)

丹扁 黄中、黄庭的别称。《性命圭旨·利集》:“胎内婴儿就，勤加温养功。时时照丹扁，刻刻守黄中。”见“黄中”条。(李大华)

丹田 人体中产药结丹之处。《诸真圣胎神用诀》:“丹田者，生炁之源。一名丹田，二名精路，三名炁海，四名守宫，五名太源，六名神室，七名元藏，八名采宝，九名戊己，十名本根，皆是太和元煞居止之处。”《抱朴子内篇·地真》:“或在脐下二寸四分下丹田中，或在心下绛宫金阙，中丹田也。或在人两眉间，却行一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为上丹田也。”其中以下丹田为正丹田，位置说法不一。医经多指脐下一寸三分，丹经则指脐内一寸三分。赵台鼎《脉望》:“脐下一寸三分者，谓仰卧而取之，入里又一寸三分为是，即肾前也。”蒋维乔《因是子静坐法》将其扩大为下腹，存念此处即可。《难经》八难、六十六难曰:“脐下肾间动气，十二经之根本。”杨注曰:“脐下肾间动气，即丹田也。在脐下三寸，方圆四寸，附著脊。”冯注曰:‘丹田生而有形，死而无质。’又引《道藏·神景内经》云:‘丹田者，上赤、下黑、左青、右白、中央黄，运中方圆四寸；女子上黑、下赤、左白、右青、中央黄，运中方圆四寸。呼吸元气，运行百脉。’《黄庭经》注引《玉历经》云:‘丹田在脐下三寸，附著脊。左青、右白、上赤、下黑，方圆四寸。’《灵宝经》、《灵宝毕法》、王叔和《脉诀》注，皆如是说。正与《针经》、《灸经》脐下三寸曰关元一穴相对。其它诸道书所说丹田，各不相同，不可不深察也。释氏梵语优陀那，即丹田也。今所谓‘两肾中间一点明’也。此就字之源也。呼则气出于丹田，吸则气入于丹田，我之一切气，一切精，一切力，一切筋，一切声，一切志，一切智，皆从此出。言十二经脉，皆自丹田生，散而为四肢百骸也。《素问》、《难经》正文、《针灸经》俱无丹田二字。此丹田二字，本出道经。名曰丹田者，谓出生金丹造化之田也。昔受父母之真精，皆深深藏此。我身中冬至，亦自此深深极深处生，故曰源。丹田与任、督，相为表里。直上与心与脑相通。心或微动，此中真精已先走矣，心不动，精不去。精满神定者，其中至明而至热。原字意与源字同。合一身而通论天地造化，则双肾以下为酆都宫，其双肾之间，为十二经脉之

源也。”《太极祭炼内法》卷中:“两肾中间曰丹田。或谓脐下三寸者非。或又指脐后肾前，正中有一穴，曰丹田，亦非。其下乃任脉之所发也。”中丹田在心下脐上，名神气穴。张伯端《金丹四百字》:“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”《性命圭旨》:“天之极上处，距地之极下处，相距八万四千里。而天地之中，适当四万二千里之中处也。若人身，一小天地也。心脐相去，亦有八寸四分，而中心适当四寸二分之中处也。”《悟真篇》:“须凭玄牝立根基”,叶文叔注:“玄牝之宫，即中宫也。中藏真一之炁，生金精也。”中宫，即中丹田，上丹田乃泥丸，又称乾宫或乾顶。《悟真篇》:“依他坤位生成体，种向乾家交感宫。”《性命圭旨》:“运北方水中之金，以制南方火中之木，是谓‘以黑见红’,则凝神入乾顶而成丹。”参见“上丹田”、“中丹田”、“下丹田”条。(古都子)

丹台 见“心源”条。

丹元 ①指心神即意念。《黄庭内景经·心神章》:“心神丹元字守灵。”唐李商隐《李义山诗集》中《戊辰静中出贻同志二十韵》说:“丹元子何索，在己莫问邻。”清赵翼《挽唐再可》诗:“丹元养铅汞，胎息调龙虎”。②指下丹田。《道枢·会真篇》:“静坐幽室，以手兜其外肾，以手搓脐之下，各八十有一，左右挽手为之九过，则丹元暖而真气盈矣。”此丹元即小腹下丹田部位。(马济人)

斗柄 本指北斗七星的柄，即第五、六、七星，又称天罡。丹家喻户晓周天运转。宋张伯端《金丹四百字》:“震兑非东西，坎离不南北。斗柄运周天，要人会攒簇。”刘一明《金丹四百字解》:“此星所坐者凶，所指者吉，所以运周天列宿，行二十四气，以成岁运，在吾身即一点真知之真情。真情一名金公，刚强不屈，有生有杀，亦如天上之斗柄也。有生以来，为客气所染，外物所诱，斗柄指外，不指内。生气在外，杀气在内。顺其造化，幼而壮，壮而老，老而死，万劫轮回，无有出头之期。若知生杀之机，扭回斗柄，转身之间，即到故乡。可以夺周天造化，可以合四象五行，一时辰内管丹成，绝不费力。但人多认不得真情之斗柄，仅在一身东西南北有形有象处，错认为震兑坎离，强作乱为，妄想结丹。无怪乎碌碌一生，到老无成，可不叹诸。”人元大丹斗柄指青龙剑，有口诀秘传。(李大华)

昆仑顶峰 指泥丸顶。宋张伯端《悟真篇》:“河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。”(李大华)

六根 源出释典，被丹家采用。眼为视根，耳为听根,

鼻为嗅根，舌为味根，身为触根，意为念虑根。此六者均为罪孽根源，故名。李嘉谋《元始说先天道德经注解》:“人之所以不能长生者，由内六根散为外用，奔色逐声，去而不返。傥能知六根受用奔佚之元，守真去伪，旋元自归，即六根无用，根尘内销，灵光炳然，神生无中，是谓造化于虚谷长生之家。”(李远国)

六府 《道枢·黄庭篇》:“大肠者，玉堂之府也；小肠者，元阳之府也；左膀者，太和之府也；右膀者，太素之府也；胃者，中黄之府也；胆者，太清之府也。”医家所称六府，将膀胱合而为一，另列三焦,《黄庭内景玉经》梁丘子注“六府修治勿合故”条:“按《洞神经》云：六府者，谓肺为玉堂宫尚书府，心为绛宫元阳府，肝为清冷宫兰台府，胆为紫阳宫无极府，肾为幽昌宫太和府，脾为中黄宫太素府。异于六府也。”(古都子)

内院 指泥丸宫、天宫.《钟吕传道集》说:“阴中之阳，阳中之阳，阴阳中之阳，三阳上朝内院，心神以返天宫，是皆朝元者也。”(李大华)

内三要 指三丹田。《修真十书》卷三:“第一要者，头太渊也，天谷神所居之位是也，上应玄都，万神会集之乡。人能开此，谷神自居，真息自定，饥渴自除矣。第二要者，心绛宫也，人能虚心凝神，得神气俱定，息不往来，谓之大定矣。”“第三要害者，在两肾之间、水火之际，谓之地户。此关有神，谓之桃康，上通九天，下通涌泉，真气聚散皆从此关。故圣人言天门常开，地户永闭。人能会此三要，神气自然交结。”(李远国)nei wai ba gua

内外八卦 指人体的脏腑、器官。《道枢·百问篇》:“肝，震也；心,离也；肺，兑也；肾，坎也；大腹，乾也；胆,巽也；小腹，坤也；膀胱，艮也，此其内者也。目，离也；舌,震也；口，兑也；耳，坎也；颈，乾也；趾，坤也；腹，巽也；手，艮也，此其外者。”(李远国)

气海 指人体的部位:①指膻中，为上气海。《灵枢经·海论》:“膻中者，为气之海。”②指下丹田，即下气海。《云笈七籁》卷五八:“气海者，是受气之初，传形之始，当脐下三寸是也。气海者，与肾相连，属壬癸水。水归于海，故名气海。”《道枢·胎息篇》:“气海者，在脐之下三寸，其名曰子宫，元气之根也。”《云笈七籁》卷五九《延陵君修养大略》中称，人有三丹田，上元、中元、下元是也。下元丹田，气海也，亦名精门。③指肾。《钟吕传道集·论水火》中说，元阳在肾，肾为气之海。④经穴名，别名“脖映”、“下盲”、“下气海”,属

任脉经，位于腹部正中线，脐下一寸五分处。(马济人)

气机门 即会阴穴，又名:“阴躇。”(胡承志)

双关 (1) 指督脉上的夹脊关。《廖阳殿问答编》: “有关在二十四节头尾之中, 一名双关, 直透顶门, 此即夹脊头。” (2) 指膏、育二穴。《西王母女修正途》: 谨按双关, 位在脊前宫后, 关内二穴, 人身泥液之所踞, 左曰膏, 右曰育, 药力不能到, 真气不自至者, 泥液踞, 祸一身, 造化生人, 乃为设关以护心, 故名其处曰双关。” (李大华)

双修法关窍 阴阳派丹法关窍，隐名甚多，与清净孤修派所指不同。以玉茎口为 玄门，有昆仑、天根、马口、玉炉穴诸名。阴道为牝户，有华池、曲江、西江、偃月炉、虎穴等异名。脐称生门；两肾之间名命门；心窍为绛宫，腰眼为密户。支机石在西江内两短叶处，乃对剑之窍，亦为生门，深入则死户。上鹊桥是彼舌，下鹊桥是玉茎。脊骨二十四节为银河。气机门前近精窍，后近尾闾，一名戊己门。玉茎名青龙剑，因眼圆如青蛇之口，又名青蛇剑；因鹤独立时以头入翎中伏气，其状相似，又名鹤翎剑。肾前脐后三寸许，名“大中极”、又名“金胎神室”,为黄庭土釜，乃关元、气海、会阴、长强，任督归根之处。(中孚子)

太渊 指脐。《云笈七簸》卷一四:“脐者，人之命也。一名中极，一名太渊，一名昆仑，一名特枢，一名五城。”(李远国)

太和宫 指口。《黄庭内景经》:“口为玉池太和官，漱·咽灵液灾不干。”(李远国)

太滑池 指泥丸宫、天宫。(李天华)

太微宫 上丹田、泥丸宫的别名。(李大华)

太玄关 指阴躇，一说指尾间穴。(李大华)

天池 ①指腮门口内。《大丹直指·行功应验》:“腮门内谓之天池，有金液沸滚如凉泉降下，或流面上，或流上脑，或如珠露之状，或从上腭入口，其味甘美。”②指泥丸。《钟吕传道集·论水火》云:“天池正衡内院。”内院即泥丸。《太玄宝典·炼凡全真门》:“今修行者，半夜定念、端坐，上吸天池，下涌地脉，久久行之，精液无穷，长生不死之道始于此也。”(别祖云)

天罡 原指北斗的第七星。丹家喻户晓人之“心”。《玄珠歌》:“天罡运转，七曜芒寒。”白玉蟾注:“天罡，心也。以心运诸气，动阳则阳报，动阴则阴报，运转五行，常朝上帝，斡旋造化，颠倒阴阳，随机而应。”刘一明《修真后辨·天罡消息》:“人得天地之正气而生，亦具此天罡之气，主宰生死，掌握性命。其动与天上之斗罡无异。知此者生，昧此者死。但此罡星有先天后天之分，不可不知。后天之罡星，日行十二经络，融通一身血脉。炼罡气者，以人罡合天罡，内外一气，以避百邪。究之顾外失内，虚而不实，未益于彼，先伤于我。至于先天之罡星，与本来主人相亲相爱，君臣一心，并行不悖。”参见“斗柄”条。(李大华)

天根 ①指鼻。《修真十书》卷三:“鼻通六腑，出者轻清之气，属阳，接其天，此乃天根。”②指肾。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷七“天根常茂丰”句注:“天根亦曰神谷，亦曰玄牝。《老子》曰:‘玄牝之门，是谓天地根。’人身以肾为本根，故曰天根。”③又一说以头部九宫为天根，以小腹精穴为月窟，所谓树之根在足，人之根在头。头顶百会，可吸取天之元气，故谓天根。(古都子、中孚子)

天谷《道枢·神景篇》:“天谷者，泥丸之宫也。上赤下玄，左青右白，其中有黄焉。斯元神之府也，谷神真一之至灵者也。其为吾之性欤？而心为其用焉。”尹真人《寥阳殿问答编》:“顶中泥丸，名曰乾顶，一名天谷，又号内院，婴儿形成，升驻于此。丹书名曰上田，此处是也。”(古郡子)

天谷地泉 天谷指女子内炼时的上炁穴，地泉指内炼时下炁穴。《女功正法》载:“炼气养神，从中关起。意似著力往上直提三十六次，提到上地。左右各旋三十六次，再到乳房，左右各旋三十六次。天谷不熟，炁未上升；地泉不热，炁未下降。”(杜洁)

天关 指口。《黄庭内景经·脾长章》:“殊途一会归要终，闭塞三关握固停。”梁丘子注:“口为天关精神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。”(李远国)

天君 指心源、缝关。(李大华)

关门 ①为鼻。《老子河上公章句·能为第十》“天门开阖”注:“天门谓鼻孔。”《太清调气经》中说:“凡调气者，先须依门户。依门户者，鼻为天门，口为地户。”《脉望》卷三“天门常开”原注:“鼻也”。②为两眉间。

《黄庭内景经·隐藏章》:“上合天门入明堂”,务成子注曰:“天门在两眉间，即天庭是也。”③指心，实为精神活动。《庄子·天运》:“其心以为不然者，天门弗开矣。”成玄英疏:“天门，心也”。陆西星《南华副墨》:“天门犹言灵府也。”(马济人)

天目 即两眉之间中心点，又称“眉心”。《金华宗旨》:“眉心即天目，乃为三光会归出入之总户。”丹书所谓日月合璧之处，为收心内视之要处。《补天髓》卷三:“在眉中心上三分，为聚火之所。若合眼时，当属鼻梁中间。用意将眼光交合一处略下，即是鼻准。于此时收拾念头，身心安和，眼光随意行，微微向内返照，反求诸身而自得。”现代生理心理学谓以丹功激活脑中松果体而形成第三只眼的功能，气功师称为“开天目”。(李大华、中孚子)

天堂 见“上丹田”条。

天庭 指两眉间的部位。《黄庭内景经·黄庭章》:“天庭地关列斧斤。”唐梁丘子注:“两眉间为天庭。紫微夫人祝曰：开通天庭，使我长生。”(李远国)

全在定中起。五轮者，眼也，有血轮、气轮、水轮、金轮、瞳轮，谓主息入定中作也。真人曰：定中运水火于目中也。故崔公以眼为镜，要得之五力，乃大道之源，皆在眼力也。白睛属肺，赤脉属心，黑睛属肾，瞳黄属脾，中有一点莹明者属肝，五藏精元聚于眼也。”(李远国)

五芝 心源、灵关的代称。(李大华)

心源 又名“性海”、“灵府”、“灵关一窍。”为心神所居之地，故又名之“心地”,实即绛关，或曰绛宫。《生命圭旨·元集》释“前三关”说:“普照图之上一层者，直指心源、性海之窍。”包括的异名有：五芝、直汞、日魂、丹元、神水、方寸、主育、天君、灵台、灵关、灵山、赤火、守灵、姹女、朱汞、灵府、玉液、丹台、乾马、交梨、金马，等等。(李大华)

元宫 又写作 “玄宫”,指中丹田。(别祖云)

天心 指中黄。柳华阳《金仙证论·序炼丹第一》:“大凡临机之时，必须畅明其神，勇猛其志，立定天心之主宰。”注:“天心，名曰中黄，居于天之正中，一名天罡，一名斗杓。在天为天心，在人为真意，中宫若失真意，犹如臣失君主矣。”尹真人《寥阳殿问答编》:“脐轮之后，一寸二分，因地一声，真元落于此处，号曰天心。一名气海，又曰神炉。乃胎仙元命之根，是故又号天根。为炼精化气、炼气上升之地，是故又号坤炉，按即丹书之下田。”(古都子)

月窟指泥丸宫。《乐育堂语录》云:“月者，金水之精，人身之用，指坎水也。坎有水而无金，何以名月？不知坎中之一阳，得乾金之中爻，是以为中男。乾为金，此爻即金精也。金与水俱，是以谓之月。言窟者何？月亏而有窟也。人身之月窟安在？在乎泥丸。盖坎中空阳发动，上贯头顶如满月。然头为乾为金，天水之精，团聚于斯，所谓月到天心也。精象之成，活活泼泼，如风之来于水面，此月之盈也。盈极则亏而有窟矣。不言月满而言月窟者，言亏以征其盈之极也。况盈则必亏，亏则又有所往，天机原无一息之停，此所以状月之盈而言窟也。”一说指阴躇；阴阳丹法亦指牝户。(古都子)zhong chi

天中指鼻。《黄庭内景经·天中章》:“天中之岳精谨修，云宅既清玉帝游。”唐梁丘子注:“天中之岳谓鼻也。一名天台。《消魔经》云，鼻欲数按其左右，令人气平。所谓溉灌中岳，名书帝录。”(李远国)

中池 ①胆。《黄庭内景经·中池章》有“中池内神服赤珠”句，务成子注曰:“胆为中池。”②中丹田绛宫异名。《黄庭外景经·上部经》有“中池有士衣赤衣”句，梁丘子注:“常存思心中赤子，着赤绫绛衣，居丹田，吉凶缓急，可驱使也。”③口。《黄庭外景经·上部经》有“赤城之子中池立”句，梁丘子注:“赤城，心也，舌谓之子，口为中池也。”(马济人)

天柱 ①指后颈，即颈椎。《十二段锦》中“微摆撼天柱”原按：天柱即后颈。“撼天柱”即低头扭颈向左侧、右侧而视肩，随之带动后颈部活动。②指玉枕关。《广州越秀山三元宫修真碑》上有“玉枕关此处一名天柱”之语。③指脊骨中的三节。《灵宝毕法·肘后飞晶精第五》:“且人身脊骨二十四节，自上而下三节，名曰天柱。”按实也指颈椎。④为经穴名。位于颈后正中线入发际五分，旁开一寸三分处。(马济人)

五轮 指人的双眼。《修真十书》卷二一:“眉下五轮,

中极是女子心以下血海之上当中的穴位。《樵阳经女工修炼》:“中极者，即心之下血海之上当中虚悬一穴是也。”女子修炼时，先要意守双乳，四十九天之后便将意念从双乳降到中极，进行意守中极，以利将血炼化为气。(杜洁)

中岳指鼻或脐。《黄庭内景经·肺部章》中有“外应

中岳鼻齐位”句，务成子注曰:“中岳者，鼻也。又为脐也。脐为昆仑之山，鼻为七气之门。”又《消魔经》:“鼻欲得按其左右，唯令无数，令人气平，所谓灌溉中岳。”这里“灌溉中岳”即导引中的擦鼻。(马济人)zhong dan tian

中丹田 有黄庭、规中、中黄、玄关、丹扁、真土、戊己门、西南乡、祖气穴、元宫等，其位置有两种说法:(1)指两乳之间的绛宫。《仙经》云:“绛宫为中丹田，藏气之府也。”《修真秘诀》:“心为绛宫中丹田。”(2)指心之下、脐之上,《性命圭旨·普照图》中，中丹田之位在心源、性海窍穴之下，又在关元、气海、土釜窍穴之上。在内炼中，中丹田为炼蒸化神，结胎、炼胎、养胎的地方，其作用极神妙，宋张伯端《金丹四百字》:“此窍非凡窍，乾坤共合成。名为神气穴，内有坎离精。”(别祖云)

中和宫 《云笈七箴》卷六一《谷神妙气诀》:“脾为中和宫、太素府。”(马济人)

中黄宫 即黄庭，又名 “中黄”。(李大华)

中宫命府 神气窍的别名。元丘处机《大丹直指》:“脐在人身之中，名曰中宫命府、混沌神室、黄庭、丹田、神气穴、归根窍、复命关、鸿濛窍、百会穴、生门、太乙神炉、本来面目,……异名甚多。”(李大华)bai shi

白石 指牙齿。《黄庭内景经·呼吸章》:“朱乌吐缩白石源。”梁丘子注:“朱乌，舌象；白石，齿象。吐缩导引津液，谓阴阳之气流通不绝，故曰源。”(李远国)ban sheng cheng

目《阴符经》:“心生于物，死于物，机在于目。”吴筠《宗玄先生文集》:“动神者心，乱心者目。”《天机经》:“目者，神之门；神者，心之主。神之出入，莫不游乎目，故见机者，莫尚乎目；能知机者，莫尚乎心。”丹家认为目为人之精华集聚之处。《性命主旨》:“盖眼者，阳窍也。人之一身皆属阴，唯有这点阳耳。盖人初结胎时，天一生水，先生黑睛而有瞳人，属肾；地二生火，而有两眦，属心；天三生木，而有黑珠，属肝；地四生金，而有白珠，属肺；天五生土，而有上下胞胎，属脾。由此观之，则五脏精华，皆发于目也。因师指窍之后，见妇人小产，牛马落胎，并抱鸡之蛋，俱先生双目，而脏腑皆未成形，予始知目乃先天之灵，元神所游之宅也。《皇极经世》书云:‘天之神，栖于日；人之神，发于目。’大矣哉！人之神发于目也。生身处，此物先天地生；没身处，此物先天地没。水火木金土之五行，攒簇于肝心脾肺肾之五脏，钟灵于此；唾涕精津气血液中之七物，结秀于此。其大也，天地可容；其小也，纤毫不纳。兹非吾一身中之大宝也欤?”又《玉液熔炼形法则》:“昔人谓目之所至，心亦至焉；心之所至，气亦至焉。斯言尽之矣。”《素问·金匮真言论》:“开窍于目，藏精于肝。”林自然《长生指要篇》:“且天地之情，于人为贵者也。以心比于天，而有朱雀之号，应于目者，其脉赤；肾比于地，而有玄武之号，感于目者，其精黑；肝为阳位，而有青龙之喻，发于目者，其精青；肺为阴位，而有白虎之喻，见于目者，其精白。天地造化，悉聚于目。人能混之，以明造化之源，以探坎离之候，符契动静之机，于日夜之间，凝神忘机，葆光袭明，安得不与天地合其德乎?”伍冲虚《仙佛合宗》:“心中元神，属无形之火；肾中元炁，属无形之水。心中无形之火神，因眸光专视，而得凝于上，则肾中无形之水，自然薰蒸上腾，与元神交媾，而无上下之间隔矣!”“双眸之光，乃神中真意之所寄，眸光之所至，真意至焉。”《灵枢·口问篇》:“目者，宗脉之所聚也。”宗脉乃诸经脉集合处。脏腑精气由此上注于目。(古都子)

半升铛 指中丹田。《还真集》:“擎天柱地半升铛，龙虎擒来一处烹。武炼十回文火炼，丹成九转步蓬瀛。半升铛者，乃土釜之异名也。在人身天地正中，戊己之宫，神气之穴。得此者阴阳可以交，性命可以活。吕纯阳祖师所谓‘一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川’是也。”(李远国)

平易穴 会阴穴，一说为尾闾穴。(李大华)

归根窍 又名“复命关”。《入药镜》:“归根窍，复命关，贯尾宫，通泥丸。”王道渊注:“作丹妙用，要明玄关一窍。一性正位，万化归根。复命之道，必由三关而转。故曰‘归根窍，复命关’也。”彭好古注:“人之一呼一吸，呼接天根，吸接地轴，息息归根为归根。而玄 牧之门为归根窍。息息归根，气人身来，谓之生，自能复命。知归根窍，则知复命关矣”。(李大华) long hu xue

生门 ①九窍之总称。《黄庭内景经·灵台章》:“七曜九元冠生门。”务成子注曰：七曜，七星；九元，九辰，配人之九窍，废一不可，故曰生门。②命门。《黄庭内景经·上有章》:“后有密户前生门。”务成子注曰：生门，命门也。梁丘子注：后二窍为密户，前七窍为生门，共九窍。此又一说。③指脐。如陈攫宁《黄庭经讲义》中说：生门即脐，针灸家名为神阙，又名气舍。《遵生八笺·延年却病笺》中的左洞真经按摩导引诀也说：生门者，脐也。《玄微心印·诸窍异名》:故脐轮谓之生门。

龙虎穴 会阴穴，一说为尾闾穴。(李大华)

④玄关一窍。刘一明注《悟真篇》中“须将死户为生户，莫执生门号死门。”生门死户，原是一个，即玄关一窍之门户也。这个门户，内藏五行之气。(马济人)sheng si xue

生死穴 即阴霾穴。(李大华)

四谷 指眼、耳、口、鼻。修真内炼，当虚此四谷，以成至道。《太上灵宝净明中黄八柱经》:“眼为神光之谷，耳为和声之谷，口为灵泉之谷，鼻为真香之谷。知中黄之道者，使眼无非视而神光莹莹，使耳无非听而和声殷殷，口无妄食而灵泉清，鼻无妄闻而真香馨。”(李远国)

四穴 指人体四个部位，即蓬瀛穴、三峰穴、守中穴、保城穴。它们分别为肝、肾、心、脾。《道枢·修炼金丹篇》:“四穴者何也，肝者，羊车也，乘之朝玉皇以会万神，其名曰蓬瀛穴焉；肾者，鹿车也，乘之以朝昆仑，其名曰三峰穴焉；心者，大牛车也，乘之以驭火龙，入于蓬莱，其名曰守中穴焉；脾者，土也，镇于四方，左右有金水，其名曰保城穴焉。”(马济人)

外炉指坎宫、坤方。《悟真篇》:“外炉增减要勤功，妙绝无过真种。”清董德宁注:“外炉者，乃先天之巽位，为后天之坤方,《入药镜》所谓‘起巽风，运坤火’是也。”(李远国)

外窍内穴 外窍指女子乳房，内穴指乳溪穴位(即两乳中间的穴位)。《女功正法》:“乳房外窍，乳溪内穴。”(杜洁)

戊己门 指祖窍。又名 “神气穴”。(李大华)

玄都 指泥丸官，又名“天宫”。(李大华)

玄根 ①指道之本。《老子》:“玄牝之门，是谓天地根。”②指身躯。《黄庭内景经》:“通利天根存玄根。”唐梁丘子注:“身为根本。”(李远国)

玄宫 又写作“元宫”。入静得气后身中出现的虚穴，位置多在中丹田附近，有的丹书即认为是中丹田或黄庭。《悟真篇·自序》:“夫炼金液还丹者，则难遇而易成，要须洞晓阴阳，深达造化，方能超二气于黄道，会三性于元宫。”《启真集·真土章》:“昔平叔诗云，虎跃龙蟠风浪粗，中央田地产玄珠。”“盖明土为五行之中，三火之主，统八方，根九气，号真空空土也。乃种药大釜，产宝元宫，收无影之光，纳八水之液，清静堂地,

长明不夜之乡。”“勿令元气佐喜怒而离散，常若存而温养元宫，渐凝质而变成丹室。”《性命圭旨》:“藏元精之育冥府，结胎息之丹元宫。”(别祖云)

玄沟 即人的脊髓或督脉。《周易参同契》“玄沟数万里”,明王文禄注:“玄沟，天河也，喻人脊髓。”(李远国)

玄关 玄关一窍，又名“虚无窟子”,乃丹家之秘。古云“认得玄关便是仙”,盖玄关窍开，百窍皆通，先天三宝随之化生，药物、鼎炉、火候才是真的。因此，玄关可看做是由后天功夫(如现代气功师的各类气法)到先天功夫(真正内丹功)的分界线。历代丹家对玄关众说纷纭，有认为玄关无实体者，有认为玄关乃体内具体穴窍者，正宗、南宗、中派、清净、阴阳诸家师传不一。其中以陆西星、黄元吉的玄关之说为切，玄关之征象被理解为排除和凝炼识神，开发出元神时的一种可以体验到的景象，要在“先天一煞从虚无中来”和“玄关既在身内，又不在身内”二句中寻去。阴阳丹法于真正得药之时，昏昏默默，气机触动，也见玄关。《乐育堂语录》:“玄关一窍，并无形象可窥”,“心肾之炁两相交会，始有其兆。但心有心之玄关，肾有肾之玄关，不经道破，不成佳谛。始而以性摄情，忽然肾炁冲动，真机自现，此肾之玄关也。继而以情归性，忽忽心神快畅，砥机大开，此心之玄关也。即真知灵知之体也。”《悟真篇》:“此窍非凡穷，乾坤共合成，名为神炁穴，内有坎离精”,“一孔玄关最幽深，非肾非心非脐轮，膀胱谷道空劳力，脾胃泥丸莫搜寻。”盖玄关一窍，本不定方所，既不着于幻身，又不离乎幻身，机发则露，机息则隐，自虚无而生，功到机现，只能默而识之，悟而明之，无心求则得之，有心求则失之。兹引丹家诸说：刘一明《象言破疑》:“玄关即玄牝之别名，因其阴阳在此，故谓玄牝门；因其玄妙不测，故谓玄关窍。盖玄关无定位，若有定位，即非玄关”。周无所住注《金丹直指》:“其实玄关一窍，玄牝之门，皆谓人念头超灭处。”柳华阳《金仙证论》:“然窍本无形，自无而生有，则谓之玄关、中宫、天心。其称名固不一也。夫虚无之窟内，含天然真宰。则谓之君火、真火、真性、元神，亦是无形。静则集氤氲而栖真养息，宰生生化化之原；动则引精华而向外发散，每活子时二候之许，其穹旋发旋无，故曰玄关。言其炁之行，后通乎督脉，前通乎脉脉，中通乎冲脉，横通乎带脉；上通乎心，下通乎阳关，上后通乎脉，上前通乎脐；散则透于周身，为百脉之

也。”张三丰《道要秘诀歌》:“看玄关，无它诀，先从窍内调真息，气静神恬合自然，无极自然生太极。一息去，一息来，心息相依更相偎。幽幽细细无人觉，神气冲和八脉开。照此行持得窍妙，玄关何必费疑猜?”《大道歌》更径直指出:“黄庭便是真玄关。”《道言浅近谈》:“玄关者，气穴也。气穴者，神入气中，如在深穴之中也。神气相恋，则玄关之体已立。”紫清翁《玄关诀》:“玄关者，求玄之关道，玄妙之机关也。有体有用。何谓体？寂然不动。何谓用？感而遂通。”“神气交媾之际，昏昏默默，杳杳冥冥，所谓无声无臭，无内无外是也。及至静极生动，而用乃出焉。混混续续，兀兀腾腾，真气从规中起，是又一关。所谓‘念头起处为玄牝’是也。念头起处，醉而复苏，有一个灵觉，当下觉悟，是又一关。所谓‘时至神知’是也。此时以灵觉为用，如线抽傀儡，机动气流，微微逼过尾间，是又一关。所谓‘斡转魁罡运斗杓’,正此时也。沐浴卯门，又一关。飞上泥丸，又一关。归根复命，沐浴酉门，又一关。大休歇，大清净，空空忘忘，还于至静，又一关。玄关之体用如此。千经万论，皆在是也。”(古都子中孚子)xuan men

玄门 指鼻。《黄庭外景经·中部经》:“伏于玄门候天道。”梁丘子注:“门为鼻也，候上部之一神。”(李远国)

黄庭、下关元'是也。关元下即阳关，亦名命门。乃男女淫精之处。肾管之根，由此而生。但黄庭、金鼎、翟穴、六关元四穴，皆是无形，若执行求之，则谬矣。又谓夹背两肾中藏元气，则亦谬矣。”李道纯《莹婢子语录》卷六:“夫玄关者，至玄至妙之机关也。所以圣人只书一个中字示人。此中字，玄关明矣。所谓中者，非中外之中，亦非四维上下之中，不是是在中之中，释氏云‘不见善，不思恶，正于恁时，那个是自己本来面目。’此禅家之中也。儒曰:“喜怒哀乐未发之谓中。”道教曰:“寂怒不动，静守笃，万物并作，吾以观其复。”《易》云:“复见天地之心。”且复卦一阳生于五阴之下，阴者，静也；阳者，动也。静极生动，只这个动处，便是玄关。公但向二六时中，举心动心动之处着工夫，久久玄关自然见也。”陈虚白《规中指南》:“径寸之质，以混三才，入肾之上，心之下，仿佛其内，谓之玄关。不可以有心守，不可以无心求，以有心守之，终莫之有；乃凝于神，澄心绝虑，调令言间，忽寂常照，勿使昏散，候气安真，人定人。在此定中，观照境情，才若意到，其兆既萌。此意到处，便是玄关。非高非下，非左非右，不前不后，不偏不倚，一人身天之正中，正此处也。”黄裳《道德真宫》:“吾今示一要诀，任他思念纷纭，莫可却了，但我能一觉而动，即便扫除，此即是玄关。”鹤棚子《唱道真宫》:“吾今示一要诀，任他思念纷纭，莫可却了，我又能一觉而动，即便扫除，此即是玄关。”鹤腰子《唱道真宫》:“动静与俱，随时皆有。但非感动无以觉耳。总之此窍只此息之顷，以前不是，以后不是。如人当阎寂之时，忽有人呼其名，猛然一丝，即玄关矣。一应之后，阴阳判为两仪，又非玄关。玄关，太极将分两仪之时。动不是，静亦不是。其在静极而动，动极而静之间乎？所谓动静无端，玄关亦无端。”陆西星《道穷谈·玄关一窍》:“玄关一窍，自虚无中生，不居于五脏六腑，肢体间无论也。今其名而言，此关为玄妙机关，故曰玄关。此窍为万法归一之地，有独对无，故曰一窍，言以毕之曰‘中’是也。中在上下之中，亦不在上下之中。有死有活故也。何谓死？以黄庭、玄穴、丹田为此，就是死的。何谓死？以

玄冥 ①为肾神，亦指肾。《礼记·月令》:“孟冬之月，其神玄冥。”冬月主肾属水而色玄，故肾神名玄冥。务成子注《黄庭内景经·心神章》“肾神玄冥字育婴”句:“肾属水，故曰玄冥。”②指下丹田。《周易参同契》:“玄冥难测，不可画图；圣人揆度，参序元基。”袁仁林《古文周易参同契注》:“玄冥即北方水府，为坤、坎之乡，在身则下部也，乃至玄至冥之地。”③指幽奥深远之意。陈致虚《周易参同契注解》注“玄冥难测，不可画图”句：玄妙杳冥，难可测识，不可画图。即指这种修炼之内蕴幽奥深远，难以描述。(马济人)

玄牝 ①道家指衍生万物的本源。《道德经》:“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。”此处玄即为无极，牝即是太极。②指口鼻。《修真十书》卷三:“鼻有两窍；口有一窍，共三窍。此是神气往来之门。阳神为玄，阴息为牝，此门中有天魂地魄，与我神气，混而为一，故强名曰玄牝二物也。”③指炼功中真意发生之处。陈虚白《规中指南》:“此元气之所由生，真息之所由起，故玉蟾又谓之念头动处。”“紫清真人云:‘念头起处为玄牝’,斯言中也。予谓念头起处，乃生死之根，岂非玄牝乎!”④指心。陈楠《阴符髓》:“人心中有二窍，左曰玄，右曰牝，下入气海，上通泥丸。”⑤指肾间空窍。《碧虚子亲传直指》:“两肾之间，空虚一窍，名

曰玄牝。”⑥指天根、地根。仇兆鳌《悟真篇集注》:“盖天根在乾家，是即玄门。《易》所云‘乾动而直’也。地根在坤宫，是即牝门。《易》所云‘坤动而辟’也。”(李远国)

玄窍 有异名多种：玄关一窍、神气穴、极乐园、舍利子、戊己门、规中、把柄、玄牝、玄牝之门、这个生死户、净土、混康、丹裳、守一坛、如意珠、虚空藏直一窍、虚无窍、生杀舍、众妙、行归根突、复命关、空中正位等。为修丹过程中真阴真阳会合之处。“悟真篇·金丹四百字”;“药物生玄窍，火候发阳炉。”因此窍非凡甚窍，乾坤共合成。”古今丹家对此窍的理解各不相同，其基本观点大致可分为有位说与无位说。①有位说:《钟吕传道集·论朝元》:“一肾在左，左为玄，玄以升气而传于肝。一肾在右，右为右，牝以纳液而下传于膀胱。”玄勃本乎无中来，以无为有。……玄牝，二肾也，自肾而生，五脏腑全焉。”此即以二肾为玄窍。元陈致虚《金丹大要》认为玄窍即玄窍:“脐在人身之中，名曰中宫命府、混沌神室、黄庭、丹田、神气穴、归根窍，复命关,……异名甚多。”元萧廷芝《金丹大成集》认为玄窍:“在人头上。工夫容易，下手的难寻。若不遇时师，摩顶授记，皆妄为矣。”又:“在上曰玄，在上曰牝，玄关一窍，左去玄，右曰牝。”近代功气师及民间宗教传人则多以人两眉之间的印度堂为玄关。②无位说。元李道纯《中和集》:“何谓玄关？曰至玄至妙之机关也。初无定位，今人多指脐轮、或指顶门、或指两肾中间、或指肾前脐后，已上皆是旁门。丹书云：玄关一窍，不在四维上下，不在内外偏旁，亦不在当中。四大五行不著处是也。”元陈冲素《规中指南》认此窍为“规中”:“规中一意不散，结成仙胎，……此其所也。”《性命主旨》则认此窍为“规中”:“规中一意不散，结成仙胎，……此其所也。”《性命主旨》则认此窍为“穷翁。”李攀龙注《入药镜》“归根窍、复命关”时说:“一窍之中两窍，金丹还返是归根。其间空洞无物，虎髓龙精自吞吐。修炼须知复命关，不知此窍亦如闲。大包天地无边际，细纳乾坤乘米间。”此即认为玄窍之中有玄、牝两窍。张三丰《玄要篇·玄关一窍歌》:“玄关一窍通真诀，乾坤辟破蓬壶阙。阁头有个元翁客，抱琴待守边天月。二水清兮三浊水，金花开时兑头缺。峨眉山上紫霞飞，霞飞了红炉雪。龙吟逼，虎啸迫，灵龟吸尽金乌血。骑

玄阙 指肾。《黄庭内景经·肾部章》:“肾部之宫玄阙圆。”唐梁丘子注:“水宫也。玄阙圆者，肾之形状也。玄，水色，内象喻也。”(李远国)

玄室 指天宫、上丹田。(李大华)

玄乡指肾。《黄庭内景玉经》云:“长谷玄乡绕郊邑。”梁丘子注:“玄乡，肾也。郊邑，谓五藏六府也。言鼻中气出入，下为肾运，周绕藏府，居赤城，存想内郭外郊，故为象喻也。”(古都子)

玄膺 ①指舌下咽喉之起点。《黄庭外景经·上部经》:“玄膺气管受精府。”务成子注：喉之中央，则为玄膺。元气下行起动由之，故曰受府也。又注《黄庭内景经·肝气章》“取津玄膺入明堂”句:“咽液之道，必自玄膺下入喉咙。”因为玄膺是受纳元气之府，故《性命主旨》亨集《玉液炼形法则》中指出:“夫玄膺一窍，乃是津液之海，生化之源，溉灌一身，皆本于此。”②指舌下生津的三窍之一。《道枢·黄庭篇》曰:“舌下有三穴焉，左曰金津，右曰玉液，中曰玄膺，皆涌生甘泉，以灌于气海。”③赵避尘《性命法诀明指》以喉中巧舌后为玄鹰穴，上牙内寸是天池穴。称“上腭即是天池穴，在上腭骨后，内有一小管通脑髓，中通玄膺穴。舌顶上腭是闭天池穴，开玄膺穴。舌下有两管，左为肩井，右为石泉，是生津液之管。”(马济人)

玄谷邑 指肾。《黄庭外景经》“下有长城玄谷邑”,石和阳注:“玄谷邑者，肾部是也。以色而言，肾属水，色黑。以水而言，曰谷，言肾也。”长城则为小肠。(古都子)

玄丹宫 脑部九宫之一。《云笈七簸》卷五十:“玄丹宫，在丹田之上，正方一寸，紫房绿室，朱烟满内，其中有泥丸太一真君，治玄丹之宫。”(李远国)

玄牝门 阴阳丹派在采药得气时的一种景象，又称玄门牝户。《悟真篇》:“玄牝之门世罕知,”盖未得诀者此门终难捉摸。印权注全阳子《玄牝之门赋》“一窍玄牝，大丹本根，是乃虚无之谷，互为出入之门”句云:“玄牝合此一窍，同开同阖，方可调之门。”“玄牝者，乃阴阳二物。玄为阳，内有阴精之生；牝为阴，内有阳气之产也。倘玄牝无门，精气由何出入？然玄有玄之门，牝有 牧之户，惟须同开同阖，方有造化之功成。若各自开阖，则非为门矣。故曰互为出入之门也。”丹经以月之两弦，喻此门之两扇，合则以成其门，在无形无迹之间,

阴阳相配于不知不觉之中，方见其象。其中消息，在神气浑融于绵绵续续之时，人身融和如醉，不觉其门之开阖矣。(中孚子)

玄泉幽阙 《黄庭内景玉经》:“玄泉幽阙高崔嵬。”梁丘子注:“玄泉者，口中之液也。一曰玉浆，一名玉液，一名玉泉。两眉间为阙庭，两肾间为幽阙。如门之左右，象巍中然为道。肾在其内，故曰幽阙也。据肾在五藏之下，而云高者，形伏存神，则在丹田之上，故曰高也。”(古都子)

玉池 ①谓口。也称“华池”。《黄庭内景经·口为章》:“口为玉池太和宫。”《肺之章》:“二十六咽玉池里”。务成子注曰：口为玉池，亦为华池。②指小腹胞即膀胱。务成子注《黄庭内景经·中池章》“中池内神服赤珠”句:“小腹胞为玉池。”③唇齿内贮津处。《黄庭内景玉经注》在“口为玉池太和宫”下注曰:“口中津液为玉液，一名醴泉，亦名玉浆，贮水为池。”《钟吕传道集·论水火》:“玉池在唇齿之内。”④《悟真篇》:“玉池先下水中银”,清净丹法谓小腹，阴阳丹法则谓玄牝之门。(马济人)

玉都 《黄庭内景玉经》:“闭塞命门保玉都。”梁丘子注:“身为玉都。闭丹田命门保精也。元阳子曰:‘命门者，下丹田，精气出入，神之处也。身为玉都，神聚其所，由都邑也。”(古都子)

玉鼎 指气穴、丹田。《仙佛合宗语录》:“丹凝玉鼎风生耳。”注:“三宝合炼于鼎中，真阳与真性凝结而成丹。玉鼎者，古人金炉玉鼎者，喻气穴。丹既凝，谓之大药玄珠，采之将至，先有风生于耳后，风声至则大药亦至。”(李远国)

玉房指丹田穴。《黄庭外景经》“玉房之中神门户”。务成子注:“玉房一名洞房，一名紫房，一名绛宫，一名明堂。”梁丘子注“常存玉房神明达”句:“玉房，神之门户，常存精气往来，神明自达”。是玉房或指头顶泥丸宫(上田),或指中田，有的书还指下丹。《云笈七籤》卷五九《神仙绝谷食气经》:“以丹书玉房为丹田，方一寸，玉房在下三寸是也。精念玉房，内视中丹田，内气致之于下丹田。”(马济人)

玉垄 指鼻神。《黄庭内景经·至道章》:“鼻神玉垄字灵坚。”明李一元注:“鼻神名玉垄。冈阜曰垄，鼻隆于面，阜骨脆，莹如玉，且臭也莫逃察焉。鼻乃肺神所属，肺属金，坚奠如金，故字灵坚。”(李远国)

玉楼 指肩项骨。《苏轼诗》曰:“冻合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花。”注曰:“道经以肩项骨为玉楼，眼为银海。”《性命主旨·反照图》示意玉楼与风府穴在同一部位。又指十二重楼，即气管。(李大华)

玉庐 指鼻孔。《黄庭内景经·脾长章》:“保灌玉庐以自偿，五形完坚无灾殃。”梁丘子注:“玉庐，鼻庐也。言三虫既亡，真气和洽，出于玄牝，绵绵不绝，故曰自偿。”(李远国)

玉门 ①指印堂穴。为上丹田之通道，故曰门。《云笈七簸·内丹》:“两眉门，为泥丸之玉门。”②指妇女阴道外口。(李远国)

玉龠 ①指人身精气出入之处。龠，锁也。《黄庭内景经·黄庭章》:“丹青绿条翠灵柯，土蔻玉龠闭两扉。”梁丘子注:“七窍开阖，以喻关龠，用之以道，不妄开也。”即指七窍。②指男性之阴茎。《黄庭外景经·上部经》“闭子精门可长活”句务成子注:“阴阳交媾，此之时精神欲去淫佚，淫佚纵情，五马不能禁止，以手抚弦囊，引玉龠，闭金门。”(李远国)

玉京山 指昆仑山、泥丸宫、天宫。(李大华)

玉枕关 后三关中的上关。《灵宝毕法》:“脑后曰上关。”为背后督脉的上端，是三关难通之地，故丹家称过关须用“牛车”,意谓非牛之力过不去。(李大华)zheng shi

正室 指脑内泥丸九宫。《黄庭外景经》:“闭子精门可长话，正室堂前神所舍。”明李一元注:“故闭子精门，而不使飞逸，则可长活而不死。琼室之中，明堂之前，为真人常住之舍矣，故曰正室堂前神所舍。”(李远国)di guan

地关 指足。《黄庭内景经·脾长章》:“殊途一会归要终，闭塞三关握固停。”梁丘子注:“口为天关精神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。”(李远国)

地根 指口。《修真十书·外三要》:“口通五脏，出者重浊之气，属阴，一切百谷诸味皆地之精，从口而入，与地相接，谓之地根。”双修丹经又指牝户。(李远国)di hu

地户 ①为口。《太清调气经》:“凡调气者，先须依门户，依门户者，鼻为天门，口为地户。”《脉望》卷三“地户常用”原注：口也。②为鼻。《黄庭内景经·若得章》:“帝乡天中地户端”,务成子注曰:“鼻为上部之地

户。心存日月星辰等诸神，皆当在其端，端为鼻之上，发际之下也。”③为命门。《修真十书·内三要》:“在两肾之间，水火之际，谓之地户。”卫琪在《玉清无极总真文昌大洞仙经注》卷四中注曰:“地户乃下部命门，当爱惜辅卫之，不以色欲败之。”④为下丹田。《脉望》卷一:“乾为天门，巽为地户，地户即下丹田是也。”(马济人)

伏梁下户 指会阴穴。位于阴囊、肛门之间。《大洞玉经》卷下注:“伏梁下户，在阴囊之后、肛门之前，二阴中央也。”(李远国)

关 即关元。荀悦《申鉴·俗嫌》:“邻脐二(三)寸谓之关。关者，所以关藏呼吸之气以禀受四气也。故长气者以关息。气短者，其息稍升，其脉稍促，其神稍越，至于以肩息而气舒。其神稍专。至于以关息而气衍矣。故道者常致气于关，是谓要术。”冯时可《两航杂录》:“邻脐三寸谓之关。言关藏呼吸之气以禀受四体也。学道者常致气于关。《黄庭外景经》解在脐下三寸，或言在脐之上三寸，非也。此为气海，非祖炁也。守气海者，易于见功，故术家尝以此愈疾，然无益于长生。”(古都子)

周流？证仙真终不能达其造化，而去道远矣。”(李登贵)

华池 ①指口，也称“玉池”,见“玉池”条。②指舌下。《黄庭内景经·中部章》:“中池内神服赤珠,”务成子注：舌下为华池。③指齿舌之间。《修真十书·西岳窦先生修真指南》:“华池在齿舌之间。”④指心。《修真十书·丹法参同七鉴》:“心源性海，谓之华池也。”⑤指以神炼精气。《金丹大成集·金丹问答》:“紫阳曰，以铅入汞名曰神水，以汞投铅名曰华池。紫清曰，华池正在气海内。”⑥指肾中气化生的口津,《内丹还元诀》说肾中有气名曰玄武，肾中余气流入舌下，右边者名曰华池。⑦指精穴。《玉清金筒青华秘文金宝内炼丹诀》卷上:“华池者，脐中气穴之下，两肾中间一窍，绝肖黄庭，谷气就此而生精，医家所谓精穴者是也。”(马济人)

关键 指牝牡二物。《参同契》:“关键有低昂兮，周天遂奔走。”关为路口之门，数双，象坤户。键为门牡，以直木为之；数单，象阳具。阴阳派丹法，双关宜低而单键宜昂。(中孚子)

关元 ①指丹田。亦名“大中极。”《资生经》:“关元，乃丹田也。亦名大中极，言取人身之上下四向最为中也。”②指肚脐。《黄庭内景经·上有章》:“上有魂灵下关元。”唐梁丘子注:“关元，脐也，脐为受命之宫。则魂魄在上，关元居下”。(李远国)

红莲 指舌头。《修真十书》卷一七:“红莲叶下藏丹穴，赤水流通九候珠。”解:“所谓红莲者，舌是也。自两窍通心，两窍通液，人有病者，则舌下津液干，而真气耗。”阴阳丹书或喻女阴，有青龙戏水采莲之说。(李远国)

华盖 ①指肺。《黄庭内景经·肺部章》:“肺部之宫似华盖。”务成子注《肝气章》“坐侍华盖游贵京”句:“华盖，肺也。”《灵枢经·师传》:“五脏六腑者，肺为之盖。”②指眉。《黄庭内景经·天中章》:“眉号华盖覆明珠。”务成子注《黄庭外景经·上部经》“横下三寸神所居”句:“眉为华盖，五色青葱。”③指泥丸宫。《元始无量度人上品妙经内义》中萧应叟曰:“华盖也名圆盖，乃百关总会之穴，万神朝宗之所，即泥丸脑际是矣。”④指经穴名，出《针灸甲乙经》,属任脉经，在胸骨正中线上，平第一肋隙处。主治咳嗽、气喘、胸痛、咽喉痛等。此外，华盖也指帝王之车盖，紫微垣星官名等。(马济人)

后三关 据粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“脊骨有二十四节。从下起第一节是尾闾关。其骨形如金鼎，上有九窍，名下关；至十八节为中关；直至顶门为上关。尾闾一穴，诚阴阳之都会也。儒名九曲明珠，释名九重铁鼓，道名九曲黄河。此乃气上鼎之正路，凡修仙道先须开尾闾关。若不通，则阴阳何由而升降？神气何由而

华庭 指两眉之下。《真诰·协昌期》:“华庭，在两层之下，是彻视之津梁。”(李远国)

夹脊关 又名“辘轳关”、“双关”、“肘后关”。在背部，俯卧时正当两肘尖连线点正中处。《寥阳殿问答篇》:“人之背脊二十四节，上应二十四气，有关在二十四节头尾之中，一名双关，直透顶门，此即夹脊关也。”(李远国)

夹脊三关 即玉枕、夹脊、尾闾三关。《道枢》卷二三:“夹脊天柱二十有四节，其背隐三关焉。直下一节曰鸠尾，在囊腔之心，是为谷神之户，尾闾海门回字之关者也。自中一节曰肘后，对心中极，是为九天火龙飞鸟之关者也。自上颈后肩一节曰大椎，是为斗牛辘轳，上达三清飞步朝元变鳞之关者也。”(李远国)

交感宫 指泥丸宫。《悟真篇》:“依他坤位生成体，种

在乾家交感官。”:丹田产药后，用火候运药至泥丸宫，使铅汞交合，去矿存金，结而成丹。交感官为炼药之处。(别祖云)

牝户 牧户指内牝，以及泉扉、中黄之门，包括女子子宫及阴道部位。牝户是蕴合女子初经的地方，在贞静的状态下初经会化为元一；但一般在未修炼的情况下会从牝户流出，成为月经。《西王母女修正途十则》:“谨按内牝，即是牝户，以下又有泉扉，亦名牝户，故以中黄之户，曰内牝。”又:“谨按部位，子宫即内牝。”(杜洁)

曲阁 指尾间，或谓精气运行之通道。《周易参同契》无名氏(三卷本)注:“曲阁，尾闾。关戒不虞者，防梦寐而或泄也。惟能平日无邪思则可矣。动之则失，静而休息而存矣。”(李远国)

曲江 一指小肠，或谓鼻口之间。《吕纯阳真人沁园春丹词》“见曲江上，月华莹净。”元瑜琰注:“《翠虚篇》云:‘西南路上月华明，大药还从此处生。记得古人诗一句，曲江之上鹊桥横。’古仙本以小肠有九盘十二曲，是为曲江。后人复以鼻口之间为曲江。二说俱通。”(李远国)

任督 人身奇经八脉中之二脉。任脉，体表循行始于外生殖器与肛门之间的会阴穴。沿胸前正中线上行，止于颏唇沟中央的承浆穴，与督脉相交。任脉有总管全身阴经的作用，为“阴经之海”。督脉，体表循行始于尾骨尖下方的长强穴，沿背脊正中线上行，循头顶正中，过前头部，止于齿龈处的龈交穴，与任脉连接。督脉有总督全身阳经的作用，为“阳经之海”。李时珍《濒湖脉诀》:“任、督二脉，人身之子午也。乃丹家阳火、阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。崔希范《天元入药镜》云:‘归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。’俞琰注《参同契》云:‘人身血气，往来循环，昼夜不停。医书有任、督二脉，人能通此二脉，则万脉皆通。’《黄庭经》言:‘皆在心内运天经，昼夜存之自长生。’天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾间，能通督脉；龟纳鼻息，能通任脉。故二者皆长寿。”任、督二脉之总枢，张紫阳《八脉经》认为在阴跷穴。“阴跷一脉，其名颇多：曰天根，曰死户，曰复命关，曰生死窍。上通泥丸，下通涌泉。倘能如此，使真焘聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭。尻脉周流于一身，贯通上下，和炁自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开。所谓‘天根月窟闲来往，三十六宫都是春。’”《性命圭旨》称此穴为虚危穴，以人身周天黄道，此穴在二十八宿虚日鼠、危月燕方位。石和阳《黄庭经注》,称任督二脉为

长城:“长城者，任、督二脉是也。皆起于下极，而合于天中齿颐，包罗乔(跷)、维八脉，总理十二阴阳，故曰长城。”万尚父《听心斋客问》:“修炼家以闭兑为功，齿牙相着，以交任、督二脉。人三十六牙，齿牙相着，即叩齿三十六也。今人误以为啄齿，可笑。任脉起中极之下，循腹里，上关元，入脑下，下齿龈，与督脉合。为阴脉之海。督脉起下极之俞，循脊里，上风府，升巅，下额，入喉上，上齿龈，与任脉交。为阳脉之海。《黄庭经》曰:‘皆由心内运天经，昼夜存之自长生。’天经乃身之黄道，呼吸往来于此，即任、督二脉，二脉俱上行。”另据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“尝闻督者总管之义，此脉通则百脉皆通。在人脊骨二十四节中，自尾闾贯泥丸之大白脉也。庄子云:‘缘督为经，乃可长生。’任脉在何处？如何通法？宋紫霜曰:‘子独不观夫字义乎？予者人也，壬者水也。合之曰任，是人身中水所蓄处也。男子于此藏精，女子于此怀孕，脐下丹田是其处也。然而通则难言之矣。任气在前，从下而上迎；督气在后，后上升而前下降，阴就阳入，则龙虎并而一点落黄庭矣。何弗通乎？虽谈任督者通法不同，大率不离交媾者，近是。全阳子曰:‘丹法之要，在乎通任督二脉。’盖任督二脉为一身阴阳之海，任在前为阴脉之总，督在后为阳脉之总。人能通之，则百脉皆通，自然周身流转，无有停壅。此乃身中黄道，上下阴阳升降之正路也。鹿运尾闾通其督脉也，龟纳鼻息通其任脉也。”(古都子，李登贵)

舌下三窍 即日魂、月魄、玉泉三窍。《养命机关金丹真诀》:“舌下有三窍，下应尾闾关。三窍者，左者名曰日魂，为金关；右者名曰月魄，为玉户；中者名曰玉泉，万神所会之门户，名为玉关。玉关润，即气以流转。玉关燥，即体以枯悴。”(李远国)

守寸指两眉间的一穴位。《云笈七籁》卷四三:“守寸在两眉头入三分，左黄阙紫户，右绛台青房。”“存思太极之时，皆当从两眉间入焉。两眉间为泥丸之玉门，名曰守寸，黄阙紫户矣。”(李远国)

守灵 指心神。《黄庭内景经·天经章》:“心神丹元字守灵。”明李一元注:“心为斗柄，神为运机，心之色赤，为一身之主，故神名丹元。操则存，舍则亡，一念外驰，马驱千里，虚灵不昧，具万事而妙众理。感即应，触即通，知觉颖悟，何灵如之，如字守灵。守言其功，灵言其神。”(李远国)

死户 即生门。生门死户，实指一窍，因其顺阴则死,

逆阳则生。如月在西南坤位，阴极阳生，故为生我之门。月至东北艮位，阳被剥尽，为死我之户。女体牝户，男体阴跷，皆为生门死户。阴阳丹法调牝户为生门死户。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷三“度我死户闭”注:“既度我以生门，当遏塞其死户。人身中有三十六处生门，三十六处死户。庆云开生门，祥烟塞死户。祥烟，真炁也。”(古都子中孚子)

西川 西方属金，川属水，西川指金水之精。《悟真篇》卷中:“若问真铅何处是，蟾光终日照西川。”宋夏元鼎《悟真篇讲义》:“西川者，坤申之金也。”朱元育《悟真篇阐幽》:“川者水乡，西者金体，水中之金是为金丹。”薛道光注:“蟾光者，金水之精属阴也。终日照者，与日交光之旨，象阴阳交合之义。西者，金方也。川者，水也。圣人于八月十五日，合金水二气，结成金液之精者此也。”董德宁《悟真篇正义》:“西者，金气之方。川者，水流之地。谓金华日日照临于金土之乡，夫然后真气自生。”刘一明《悟真直指》:“终日照西而不照东，分明光耀在彼矣。仙翁后诗云:‘金公本是东家子，送在西邻寄体生’,正是‘蟾光终日照西川’之旨。学人果能知得蟾光终日照西川，是实实知得真知下落，即可以照东，与灵知相会矣。”(别祖云)

西方 指规中、黄庭，一说为腹部兑位。(李大华)

西南乡 按后天八卦，西南乡为坤位。宋张伯端《悟真篇》说:“要知产药川源处，只在西南是本乡。”阴阳丹法以坤方为女，清净丹法以坤位为腹。(李大华)

行气主 指人的双目。目为元神之门户，敛目内视，神亦内注，神引气行，故目为行气之主。《性命圭旨·亨集》:“夫行气用眼者，何也？施肩吾曰：气是添年药，心为使气神。若知行气主，便是得仙人。昔人谓目之所至，心亦至焉；心之所至，气亦至焉。”(李远国)

血海 位于女子脐下，相当于男子的丹田穴。女子的经血存于血海，是浊阴之地。女丹修炼需将血海的浊阴之血内炼为纯阳之气，将月经断绝，所以，血海是女子内炼的重要场所。烹炼血海，就是用呼吸的工夫将血海中的血化为气，将气散入全身。(杜洁)

血元 指女子乳房。具体穴位在于两乳中一寸二分处。《合宗明道集》:“乳房者血元也，在中一寸二分，非两乳也。女子以血为肾，乃空窍焉。血元生血，丹田生丹，功夫在子午二子，存心乳房之空窍。”由此看来，女子血元是生血的地方，是命脉所在。因而女丹修炼理论

主张女子修炼从乳房入手。(杜洁)

阳关 指阳精出入之关。《天仙正理·道原浅说篇》:“庐江李虚庵真人曰:‘阳关一闭，个个长生。’言得长生之基也。”伍真阳注:“阳精元炁，总为一身发生之根，皆有耗折之理，独淫欲枉折之多，而致死之速，由败于阳关。阳关者，阳精出入之关也。出之则耗而死，入之则精自满，而得长生。始也，我主宰闭之，不令出，及满足，则关自闭矣。凡有精，则求出路，无精以通，路固自闭。”(古都子)

阳门 指头部顶门，中医谓之“囟门”。丹家谓此处为阳神出入的门户，故名。《黄庭内景经·上有章》明李一元注:“五气朝元，幽室内明，回光返照阳门，归根复命矣。阳门，顶门也。元神脱化，必俟顶门复软，然后神得出现，可获还婴之效。”(李远国)

阴端 尾闾穴别名。(李大华)

阴房 指鼻孔。《云笈七簸》卷四四:“阴房者，是鼻之两孔中也。”(李远国)

阴关 指肾脏。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷七:“招灵上清宫，明出穷阴关。”注:“即下关肾府。人当出此阴关，进登阳境，乃肾气朝心气也。”(李远国)ying qiao mai

阴蹊脉 奇经八脉之一。元滑寿《十四经发挥·奇经八脉篇》:“阴蹊脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。”承淡鑫注:“阴蹊脉与阳蹊脉同起于足跟部，这在足跟部的内侧，秉足少阴肾经的脉气而别出，当足内踝下方舟状骨下际的然谷穴后方照海穴处发出，沿着内踝直上，经过交信，依了肾经的走向，直上大腿内侧，经过阴部而深入腹腔，上至胸腔里侧，达锁骨窝缺盆穴，循颈动脉而上，经过喉头，与冲脉同行于唇口，沿鼻旁上达于目内眦(睛明)穴而终。”张紫阳《八脉经》:“阴蹊一脉，散在丹经，其名颇多。曰牝门、死户；曰归根窍，复命关；曰酆都野、死生根。有神主之，名曰桃康。上通泥丸，下透涌泉，倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流一身，贯通上下，和气自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，天根月窟闲来往，三十六宫都是春，得之者身体康强，容颜返壮。在坤地尾间之前，膀胱之后，小肠之下，灵龟之下。此乃天地逐日生蒸之根，产铅之地也。医家不知有此。”张三丰《道言浅近说》:“调息者，调度阴蹊之息与吾心中之气，相会于神凝气穴之中也。”篇末引陆潜虚《论调息法》:“凡调息以引

息者，只要凝神入气穴，神在气穴中，默注阴蹻，不交而自交，不接而自接，所谓隔体神交理最祥，古仙已言之确矣。”又:“调息者，以气合气，何待强为？只要凝神入气穴，神光下照阴蹻脉，不期而会者，一气之感通，自然而然也。”(古都子)

阴躇穴 亦写作“阴跷”,即针炙家之会阴穴位置，乃任督二脉交会之处，在前阴之后，肛门之前。此穴乃真气发生之地，有三岔口、生死窍、复命关、虚危穴等异名。刘敲跷《道源精微歌》:“虚危穴，即地户禁门是也。上通天谷，下达涌泉，真阳初生之时，必由此穴经过，故曰关系最大。昔日吕祖教刘海蟾曰:‘水中起火，妙在虚危穴。’故海蟾长坐阴躇，而转老还童矣。道经认为，人身精气聚散，水火发端，阴阳交会，子母分胎，均在此处。所以《黄庭经》有‘闭塞命门保玉都’之句。玉都即在此穴也，位在任督中间。”《玄微心印》云:“阳躇在尾闾骨后第二节窝中，阴躇在谷道前二寸二分阳窝中。八脉惟阴躇一动，周身俱动。”双修法又称为气机门，经云:“守督一日，不如守气机门一时。”(中孚子)

朱鸟 指舌头。《黄庭内景经·呼吸章》:“仙公公子已可前，朱鸟吐缩白石源。”唐梁丘子注:“朱鸟，舌象；白石，齿象；吐缩，导引津液，谓阴阳之气流通不绝，故曰源。”(李远国)

把柄 阳阴派丹法指玄门，清净丹法指玄窍。一说指黄庭。(李大华)

赤城 指心。《黄庭外景玉经》:“赤城之子中池立”,梁丘子注:“赤城，心也”。石和阳注:“言心中之神，统五炁(五脏之炁)而立于心之上，此言心也”。(古都子)

肝 《素问·金匮真言论》:“开窍于目，藏精于肝”。《五脏生成论》:“肝受血而能视”。《灵枢·脉度篇》:“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。”肝与血有甚深关系，与冲脉同有“血海”之称。肝藏魂(《素问·宣明五气篇》),亦藏血。既能贮藏血液，又能调节血量。故“体阴而用阳”。体，一般指实体或实质；用，则指作用和机能。通常说:“肝火旺”,因其内寄相火，为“风木之脏”,容易动风化火。又主管筋的活动。《灵枢·九针论》:“肝主筋”。《索问·六节脏象论》:“肝者，其充在筋”。又:“肝者，其华在爪。”而爪为筋之余。中医理论，凡偏于动、偏于热，属阳。而血为阴，故“体阴而用阳”。肝喜舒畅条达，其经脉上巅络脑，有升发作用，太甚则易怒，不足则惊恐，与胆相表里。《素问·灵兰

秘典论》:“肝者，将军之官，谋虑出焉。”肝与心有类似功用:“心之官则思”,而肝与神经的意识和思维活动有关：心应平，而肝应和；心为君主，肝为将军；心主神明，肝司谋虑。肝与肾，则相互滋养。肝藏血而肾藏精，二者均有相火，而相火源于命门。肝肾同源，又称“乙癸同源”。肝为乙木，肾为癸水。(古都子)

谷道 ①指人体直肠到肛门的部分。如《玄微心印·诸窍异名》中所说粪门即谷道。修炼功法四字诀内容之一的撮提谷道即缩提肛门。②也指辟谷的方术。《史记·武帝本纪》:“是时而李少君亦以祠灶、谷道却老方见上”。“裴驷《史记集解》引李奇曰:“食谷道行，或曰辟谷不食之道。”(马济人)

谷神 ①指上丹田。《紫清指玄集》:“头有九宫，上应九天，中间一宫，谓之泥丸，亦曰黄庭，又名昆仑，又名天谷，其名颇多，乃元神所住之宫，其空如谷，而神居之，故谓之谷神。”②指先天元神、虚灵真性。《道德径》:“谷神不死，是谓玄牝。”清黄元吉注:“何以为谷神？山穴曰谷，言其虚也，变动不拘曰神，言其灵也。不死即惺惺不昧之谓也。”③三丹田之神。泥丸藏神为天谷，绛宫藏气为应谷，关元藏精为灵谷。三谷之神亦称谷神。(李远国)

灵根 ①舌或舌根。《黄庭外景径·上部经》:“玉池清水灌灵根”、“灵根坚固老不衰。”务成子注曰:“舌为灵根常滋荣。”梁邱子注曰:“灵根者，舌根也。”②舌、脐、精房三处均为灵根。如梁邱子注《黄庭外景经·上部经》“观志游神三奇灵”句曰:“守上部灵根，舌也；守中部灵根，脐也；守下部灵根，精房也。”③指脐下下丹田。陈攫宁《黄庭经讲义》:“灵根乃人身脐下之命根也。”④指头部元神之所。梁邱子注《黄庭外景经·下部经》“通利天道藏灵根”句曰:“头圆象天，灵根为也。”(马济人)

灵关 即灵关一窍。(李大华)

灵关一窍 又称“性海”、“心地”、“灵关”,异名甚多。《性命圭旨·涵养本原救护命宝》:“观心之法，妙在灵关一窍。人自受生感气之初，禀天地一点元阳，化生此窍，以藏元神。其中空空洞洞，至虚至明，乃吾人生生主宰，真所谓有之则生，无之则死，生死盛衰，皆由这个。儒曰灵台，道曰灵关，释曰灵山，三教同一法门，总不外此灵明一窍。……盖此窍乃神灵之台，秘密之府，真净明妙，虚彻灵通，卓然而独存者也。众生之本原，故曰心地；诸佛之所得，故曰菩提；交彻融摄，故曰法界；寂净常乐，故曰涅槃；不浊不漏，故曰清净;

不妄不变，故曰真如；离过绝非，故曰佛性；护善遮恶，故曰总持；隐覆含摄，故曰如来藏；超越玄妙，故曰密严国；统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一窍也。”(李大华)

庐间庐为鼻。《黄庭外景经·上部经》有”呼吸庐间入丹田”句，梁邱子注曰:“庐，鼻也。”参见“神庐”条。此外，庐间也指眉间前额。《黄庭内景径·上有章》有“七液洞流冲庐间”句，务成子注曰:“庐间，两眉间，谓额也。”(马济人)

wei lü

尾闾 又名“尾骶”(di 底)。骶，骶端，概骨，穷骨。位于脊椎骨下段，上连骶骨，下端游离，在肛门后方。张三丰《玄要篇·一枝花》:“透三关，过尾闾，逆转河车上泥丸。”《抱一子三峰老人丹诀》:“人身脊骨有二十四节。从下数起，第一节下，名尾闾穴。又名龙虎穴，又名曹溪路，又名九重铁鼓，又名三叉骨，又名河车骨。又名河车路，又名气海门，又名朝天岭，又名上天梯。尾闾穴骨样如金鼎，上有九窍，内外相通，脊骨中间，脊骨两旁，共有三条经路，泥丸宫、尾闾穴二处，是阴阳升降之路径也。”(古都子)

尾闾穴 即督脉三关的第一关。任督二脉交会之处。位于前阴之后，肛门之前。此穴乃真气发生之地，即会阴穴，又名“阴躇”。现气功师及丹家指尾骨最后一节尾端为尾闾穴，见“尾闾”条。(李大华)

wei lü jie di

尾闾界地 即会阴穴，为内炼丹道的一个重要部位。《天仙正理浅说》:“尾闾者，二十四脊椎骨下尽处；界地者，三岔之路，上通丹田，下之前通外肾窍，下之后通尾闾。昔曹老师先上蒲团，先得大药。用七日之工，到五日之间，忽丹田如火珠，直驰上心。即回下驰向外肾边。无穷可出，即转驰向尾闾冲关。此皆真气自家妙用，非由人力所至。但到关边，必用口授天机，方才过得去。”(李远国)

希夷府 即祖窍。(李大华)

宝台玉堂 指喉咙与心上处。《道法会元》卷七二:“过宝台者，喉脘十二层，应十二月之象也。金液至脘，则楼前黄华翠竹，深可观也。玉堂者，心之上，上至重楼十二管也。真信一至，则重楼颢颗，如流水之声，流入玉关，降送土釜。”(李远国)

规中亦称“玄牝”、“玄关一窍”。内炼金丹之最要妙处。元陈冲素《规中指南·玄牝说》:“夫身中一窍，名

曰玄牝。受炁以生，实为神府三元所聚，更无分别。精神魂魄会于此穴，乃金丹返归之根，神仙凝结圣胎之地也。古人谓之太极之蒂、先天之柄、虚无之宗、混沌之根、太虚之谷、造化之源、归根窍、复命关、戊己门、庚辛室、甲乙户、西南乡、真一处、中黄房、丹元府、守一坛、偃月炉、朱砂鼎、龙虎穴、黄婆舍、铅炉土釜、神水华池、帝一神室、灵台绛宫，皆一处也。然在身中而求之，非口，非鼻，非心，非肾，非肝，非肺，非脾，非胃，非脐轮，非尾闾，非膀胱，非谷道，非两肾中间一穴，非脐下一寸三分，非明堂泥丸，非关元气海，然则何处？曰我的妙诀，名曰规中。一意不散，结成胎仙。《契》云：真人潜深渊，浮游守规中。此其所也。老子曰：多言数穷，不如守中。正在乾之下，坤之上，震之西，兑之东，坎离水火交媾之乡，人一身天地之正中。八脉九窍，经络联耦，虚闲一窍，空悬黍珠，不依形而立，惟体道以生，似有似无，若亡若存，无内无外，中有乾坤，黄中通理，正位居体。”《玉溪子丹经指要》:“规中者，如居一规之中，不在中间，不在内外也，不泥象也，不著物也，在身中之中，意中之中，如大圆镜中之一，我但正心诚意，为中心柱子。当万虑俱泯之时，真人出现，如鱼居深渊，游泳自在，而不离方寸，即真人潜深渊，浮游守规中矣。”(李大华)

河车路 谓真元之炁自尾闾经夹脊、玉枕，到泥丸宫上升之路，及自泥丸经黄庭，到下田下降之路。以其泥丸宫又称天宫、内院，故《性命圭旨》又称河车路为“上天梯”。(李大华)

金阙 见“缝宫”条。

金津玉液 指舌下两小穴。南宋曾恍《道枢·黄庭篇》:“舌下有三穴焉，左曰金津，右曰玉液，中曰玄膺，皆涌出甘泉，以灌于气海。”故有时即指口津。在《针炙大成》中列金津玉液为两经外奇穴。(马济人)

空中正位 见“玄窍”条。

昆仑 ①指人的头部。《黄庭外景经·上部经》:“子欲不死修昆仑”;《中部经》:“昆仑之上迷误。”务成子、梁邱子均注昆仑者为头。所以称头为昆仑者，不但指其为人体之最高部位，也喻其重要，如务成子说:“昆仑，头也。上与天通，禀受元气不迷误。”梁邱子说:“昆仑者，头也。令人养脑中泥丸，不死得长生也”。②上丹田。务成子注《黄庭内景经·若得章》“太一流珠安昆仑”句:“《洞神经》云，头为三台君，又为昆仑，指上丹田也。”《悟真篇》中“火发昆仑阴与阳”的昆仑，也指上丹田。《性命主旨》利集《火候》中的“驾动河车离尘世，移

居天谷上昆仑蓬岛之山”。此昆仑也指上丹田。③脐。务成子注“太一流珠安昆仑”句:“又云，脐为太一君，也为昆仑，指下丹田也。”在注《治生章》“兼行形中八景神”句中说：脐中一名昆仑。④指脑。《脉望》卷八:“脑为昆仑。”⑤昆仑也为经络上的穴位名称。《灵枢经·本输第二》中指出，昆仑为足太阳膀胱经上的穴位之一，在外踝之后，跟骨之上陷中，即足部外踝尖与跟腱水平连线之中点凹陷处。(马济人)

坤位 也称“坤炉”、“坤宫”。指腹部丹田。丹径认为，此窍为产药、温养之处，与乾家相对而言。朱元育《悟真篇阐幽》:“以金丹言之，坎离始交而产大药，坤宫事也；至于依时采取，升入天谷，引归黄庭，则属之乾家矣。以还丹言之，采药入炉而用文火温养，坤宫事也；至于聚火载金交媾锻炼于昆仑顶上，则又属乾家矣。崔公所谓‘产在坤，种在乾’是也。故曰:‘依他坤位生成体，种在乾家交感宫’。”阴阳派对乾家、坤位，与清净派解为上下丹田不同。(别祖云)

帘帏指炼功时微闭的双眼。《金丹大成集》:“问曰何谓帘帏？答曰：眼是也，下功之际含光。云房曰‘闭户垂帘默默窥’也”。(李远国)

两孔穴 指坎、离两穴。魏伯阳《参同契》:“上闭则称有，下闭则称无，无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，金气亦相胥。”俞琰《周易参同契发挥》直指为坎，离两穴:“《悟真篇》云：长男乍饮西方酒，少女初开北地花，若使青娥相见后，一时关锁在黄家。即上田元神所居之宫也。此两孔穴法，有无亦相须者，下不闭则火不聚，上不闭则药不升也。”李涵虚《道窍谈》:“丹家有一穴，一穴有两孔。空其中，而窍其两端，故称为两孔穴。师所传‘口对口，窍对窍’者，即此境界也。为任督交合之地，阴阳交会之所，乌兔往来之乡。一穴两孔，其中有作为之法，此法最玄玄也。”“两孔者，玄牝之门也。为金丹化生之所。人于一穴两孔中，知行追蹑之法，则两门皆开，夫而后金来归性，可称还丹也。故曰‘金气亦相须’云云。相须者，相须此摄法也。”清净与阴阳两派丹家各有所指，可惜而知。(古都子)

罗鄄泉曲 指人体下丹田之下的部位。道教认为，人体下部仿佛地狱之在大地之下，尽是阴气聚集之所，故称罗鄄泉曲。人欲得道，必须以真意引导先天真真气，照亮此地，使阴气化为纯阳之气。(冯国超)

命门 ①右肾。《道枢·七神篇》:“夫脏各有一，肾独有二何也？非皆肾也，其左者为肾，其右者为命门。命

门者，诸神精之所舍，元气之所系也。故男以藏精，女以藏胞。故知肾有一也”。《难经·三十六难》:“左者为肾，右者为命门”。②目。《灵枢·根结》:“太阳根于至阴，结于命门，命门者，目也。”③针灸穴位。属督脉，在十四椎节下，即第二、三腰椎棘突间。④在两肾之间的部位，与脐相对，为两肾相寄。《医贯·内经十二官论》:“命门在人身之中，对脐附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上，则为七椎”。⑤脐。《黄庭外景经》:“后有幽阙前命门”。务成子注云:“肾为幽阙目相连，脐为命门三寸，日出月入阴阳并，呼吸元气养灵根也。”⑥下丹田。《道枢·黄庭篇》云:“命门在脐下一寸三分，名曰玉环，身为下丹田。”《黄庭内景经》“闭塞玉门保玉都”,务成子注“命门者，下丹田，精气出入之处也。”⑦鼻。《黄庭外景经》“三府相得开命门”句，梁丘子注:“命门者，鼻也。”(别祖云)

明堂 原义本为皇帝布政之处，在道教中其义有六:①两眉间却入一寸。梁丘子注《黄庭外景经·上部经》“上有黄庭下关元”句:“两眉间却入一寸为明堂。”而该处实为上丹田九宫之一，所以又称明堂宫。《上清握中诀·苏君传行事诀》:“人头有九宫，两眉间上却入一寸为明堂宫”。②喉咙之下。务成子注《黄庭内景经·肝气章》“取津玄膺入明堂”句:“喉咙一名重楼，重楼之下为明堂。”③肺。《黄庭外景经·中部经》:“立于玄膺含明堂”句，梁丘子注曰:“肺为明堂。”④中丹田。下丹田之左侧。《广州越秀山三元宫修真碑》:“黄庭宫也，乃中丹田，左有明堂·右有洞房”;“稍下一寸三分，曰玉池，又曰下丹田，乃藏神之所，采药之处，左有明堂，右有洞房”。⑤鼻或鼻尖。《灵枢经·五色》:“明堂者，鼻也。”《东医宝鉴》卷二:“山根之下曰鼻准，即明堂也。”⑥道教堪舆术中指墓前地气聚合之处。(马济人)

泥丸又称“泥丸宫”。即上丹田。其穴为百会，在头顶正中。运周天火候，缘督后升至泥丸止；循任前降自泥丸始，以收还精补脑之功。《黄庭内景玉经》:“泥丸百节皆有神。”“泥丸夫人当中立。”“泥丸九真皆有房。”陈攫宁《黄庭经讲义》:“虽周身百节皆有神，惟泥丸之神为诸神为宗。泥丸一部，有四方四隅，并中央，共九位。皆神之所寄。而当中央方圆一寸处，乃百神总会。修炼家不必他求，但存思一部之神，已可享无穷之寿。因此一部之神，非散居别处，而居脑中。泥丸夫人，即脑室中央之神。”《道枢·平都篇》:“丹田之上，辟方一寸，是为玄丹之宫，脑精泥丸之魂宫也。夫脑者，一身之灵也，百神之命窟，津液之山源，魂精之玉室也。夫能脑中圆虚以灌真，万穴直立，千孔生烟，德备天地，混同大方，故曰泥丸。泥丸者，形之上神也。”依现代

生理学言，泥丸宫位置正当头部的松果腺体，具有内分泌机能。由三叶组成，各叶功能不同，与人身体发育、生命力强弱、智力高低、生殖器官功能代谢等有密切关联。(古都子 李远国)

奇经八脉 为冲、任、督、带、阴躇、阳躇、阴维、阳维脉的总称。《张紫阳八脉径》:“八脉者，冲脉在风府穴下，督脉在脐后，任脉在脐前，带脉在腰，阴躇脉在尾闾前、阴囊下，阳躇脉在尾闾后二节，阴维脉在顶前一寸三分，阳维脉在顶后一寸三分。”此八脉具有调节十二经脉的作用，为内丹修炼中真死运行之径。冲脉为十二经之海，任脉能总任一身之阴经，为阴脉之海；督脉能总督一身之阳经，为阳经之海；带脉、阴躇、阳躇、阴维、阳维诸脉都能协助任、督二脉调节十二正经。当内炼达到一定境界，就能自动地开阖奇径八脉，内调和控制十二经脉的气血运行，祛病延年。任、督二脉与十二经合称“十四经。”(李登贵)

肾《道枢·黄庭篇》:“肾堂者，玄关也。心肾合为一脉，其白如线，其连如环，其中广一寸有二分，包一身之精粹，是为九天真一灵和之妙气，至精活命之深根者也。若夫五脏六腑，百关百脉，金津玉液，日月之光华，皆在乎肾焉。常能存固，则二部之海水，应刻定候，其潮自生，至于生门矣。”《道枢·金玄八素篇》:“肾者，坎之卦也。其主精，其通耳，其合膀胱，其生骨、脂、胞、唾、齿，其声呻。”《钟吕传道集·论五行》:“肾者，心之夫，肝之母，脾之妻，肺之子。肾之见于内者为骨，见于外者为发。以两耳为门户，受脾之制状。而驱用于心，盖以夫妇之理如此；得肺则盛，见肝则减，盖以子母之理如此。”肾合膀胱，肾为水脏，能调节体内水液平衡，所谓“肾主开阖”,即取决于肾阴、肾阳功能的协调。而膀胱主藏津液,《素问·灵兰秘典论》:“膀胱者，州都之官，津液藏焉。气化则能出矣。”州，即洲；都，即渚。二者指水中陆地。此处借喻膀胱为三焦水液归集之所。如膀胱排尿，须肾之气化，肾上开窍于耳；下开窍于二阴，前阴即尿道(一说统括精窍);后阴乃肛门。《素问·阴阳应象大论》指出肾“在窍为耳”;《灵枢·脉度篇》:“肾气通于耳。肾和，则耳能闻五音矣。”五脏中，肾有纳气、藏精、主骨、生髓、供给各部器官热能等极为重要的功能。对于人体的生长发育以及繁衍后代，有根基和源泉的作用。《素问·灵兰秘典论》:“肾者，作强之官，伎巧出焉。”医家视为先天之本。(古都子)

性海 即心源、灵关。(李大华)

直汞 心源、性海的代称。见 “心源” 条。(李大华)

胆 陈朴《翠虚药·望江南》:“黄中宝，须向胆中求，春气令人生万物，乾坤膝下与吾俦，百脉自通流。”解曰:“天一生气，名曰中黄，其气藏之于胆，以为性命之根，其味苦，如草木之根华，其味亦苦。乃知万物非生气不能生也。内丹之药，先闭舌下之窍，内通胆中生气，至喉舌之间，微觉味苦，是丹气流通，然后汞水凝结而成丹也。天地生气，萌萌于春，万物得生气，然后能生。人之得生气，藏之于胆，人能通胆之气，然后内丹成就。一转之功，如四时之春也。生气上行，其中觉苦，阴阳太和，神居天外，则天地四海，亦在吾膝下，浩然之气，塞乎天地，百脉通流，万窍施张，内丹降也。”以医而言，胆与肝相表里,“肝主谋虑”,“胆主决断”。二者都与人的意识活动及其中枢神经功能有关，均内寄“相火”(与心之“君火”相对而言),主要是贮存胆汁并输出以助消化，但不直接参与传化水谷，故列为“奇恒之腑”。王叔和《脉经》:“肝之余气，泄于胆，聚而成精。”所以胆汁又称“精汁”。它不同于肠道和膀胱的糟粕、排泄物，因而又有“中清之腑”、“中精之腑”的美誉。陈楠于丹法中独重胆，乃其特识。(古都子)di yi

帝乙 指泥丸宫，见 “上丹田” 条。

肺《灵枢·九针论):“肺者，五脏六腑之盖也。”《难经集注·三十二难》:“肺为华盖，位亦居膈。”肺在体腔中居位最高，覆盖诸脏器，有保护御邪作用。《素问·金匮真言论》谓其“开窍于鼻，藏精于肺。”《经脉别论》:“脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉。”因在呼吸过程中，全身血液均流经肺经、肺脏。它与肾关系密切，称为“肺肾相生”,又称“金水相生”(肺属金，肾属水)。在生理及病理方面，共荣共损。又与大肠相表里，如肺的肃降功能有助于大肠传导，而大肠传导作用亦有助于肺的肃降。《灵台秘典论》:“肺者，相傅之官，治节出焉。”它能辅助心脏，治理调节全身的生理活动。又有敷布阳气，外卫肌表的功能。故有“肺主皮毛”之说。(古都子)

复命关 即归根窍。(李大华)

绛宫又称“绛关”,“金阙”。位于心下、两乳之间。晋葛洪《抱朴子·地真篇》认为绛宫即是中丹田:“或在心下绛宫、金阙，中丹田也。”《性命圭旨》认为绛宫即是心地、性海。(李大华)

脉 《云笈七箴·老子中经下》:“经曰：心为虚，肾为元。虚气以青上为天，元气以宁下为地，入干太渊。

故虚气生为呼，元气生为喎(吸)。心为日，肾为月。脾为卧(斗)。心气下，肾气上，合即为一，布行四肢不休息。故心为血，肾为气，合即流行，名曰脉。脉者，魂魄，人之容也。魂魄以去，主人寂寂，故百脉尽，即气绝，气绝，即死矣。”周潜川《气功药饵疗法与救治偏差手术》:“在炼气的当中，把‘神与气合’的口诀掌握纯熟了，即会产生一种特别的感觉，感觉在下丹田里，因呼吸的升降而产生一团‘热气’,这种热气，古人叫做‘先天真气’,其意思是与‘后天空气’有分别的。‘真气’的象征，是一个‘热感’,这团热气，因呼吸的深、长、升、降作用，会愈聚愈多，聚到了相当的程度，它即会随着一定的道路流行着，这种热气流行的滋味，取名曰脉。脉所流行的一定路线，名叫‘脉道’。综合全身的脉道，即手足十二心经和奇经八脉的‘经络’。”脉有气脉、血脉之别，道家重真气运行之脉；针炙家重人体神经生理反应之脉，颇与道家合；医家以血管搏动之脉应诊。(古都子)

前三关 据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“前三关：纳粟关，玉池也；金锁关，气嗓也；玉锁关，胃管也。前三关乃降气之径路也。一谓上、中、下三丹田。”(李登贵)

前三三后三三 人体前后三关。《性命主旨·元集》:“前三三，后三三，收拾起，一担担。”《修真辨难参证》:“盖关有前三后三，通关，所以理任督也。前三，所以理任脉；后三，所以理督脉。任通乃可理督，其理如此。然情实不然，还宜即吸即呼以理之。按吸，吸自海底阴跷穴，自穴逆吸，透尾经脊逾枕达巅，入于天谷。巅即昆仑，人头是也。谷即人脑之中，乃上田也。即自脑中下降，由鼻至上唇，乃与任合，会于华池。池乃舌底，故人口为华池。是乃理督之成法，呼则起自华池，顺经重楼。重楼，即人喉管，从此顺降绛关。绛关，即膺，即胸堂，从此达中黄，即中田。从此达腹，驻于脐后深处。处曰气海，即是下田，从此达阴跷穴，穴在粪门之前，卵囊之后，乃任督交聚处。是为理任之成法。盖皆以意导气，由想合道。乃初学通关必用之成法。吕祖曰:‘三三通，一半功，神而通之闭巽风。’巽风即鼻息，心静致极，息微若闭，导成胎息之法。道至胎息，乃是三三通后之神功”。(李大华)

神府 指心神之府。《太玄宝典·炼凡生神门·玉泉无漏章》:“玉泉者，真精之生发也，久修真者有之。所得三者之备：一、泥丸倒流，二、神府无想，三、真元固密”。(别祖云)

神庐 指鼻窍。《黄庭外景经·上部经):“神庐之中当

修理。”梁丘子注:“神庐为鼻，鼻中毛常须修理除去”。《云笈七簸·服气杂法秘要口诀》:“神庐中为外气”。桑榆子注曰:“神庐，鼻也。”(马济人)

神庭 ①谓舌部上之口腔处。如《云笈七籁·服日月气法》:“口中舌上为神庭。”②经穴名，别名发际。属督脉径，即在头部直鼻上前发际五分。做导引浴面时的“神庭两分开”,即指两手指浴面至前发际分开，自面颊而下。(马济人)

神气穴 又名“玄关窍”、“玄牝”、“生死户”、“众妙门”等。明陆西星认为，此穴乃乾坤坎离交会之处，无内外之别。“仙翁恐人不知交结之处，故复指此一窍，前序云身中一窍，名曰玄牝，无边傍，亦无内外，乃神气之根，虚无之谷，此即所谓神气之穴，合乾坤而会坎离者。”(《悟真篇集注》)。仇兆鳌则认为，玄窍有内外之别，神气穴为坎离真精会合之处，属于内。“玄窍阳炉，为乾坤外窍，若究其在内之窍，更非凡物可比。”(李登贵)

咸池 见“尾闾穴”条。

咽喉 《修真十书·杂著捷径》朱提点《内境论》:“人有咽有喉，咽则嗑物，喉则通气，二窍各不相离。喉在前，咽在后，喉主出纳，咽则吞之而已。喉字从候，自内出者，候达之于外；自外入者，候达之于内。所谓呼者因阳出，吸者随阴入，咽则因物而后嚀焉。故咽字从因。咽应地气，为胃之系，下连胃脘，为水谷之路，自咽门而入于胃，咽为扼要之地，又谓之噁焉。喉应天气，为肺之系，下接肺经，为喘息之道，自喉咙而通于肺。”同书《西岳窦先生修真指南》:“九重之台者，咽喉也。”郑梅涧《重楼玉钥》亦指出:“咽者，噤也。主通利水谷，为胃之系，乃胃气之通道也。喉者空虚，主气息出入呼吸，为肺之系，乃肺气之通道也。”(古都子)

幽阙 ①指肾或两肾间。务成子注《黄庭内景经·黄庭章》“玄泉幽阙高崔魏”句:“两肾间为幽阙，如门之左右象魏，中间阙然为道。肾在身中，故曰幽阙(一作幽关)也。”又注《五行章》中“伏牛幽阙罗品作”句说:“伏牛，肾之象，肾为幽阙。”梁丘子注《黄庭外景经·上部经》“后有幽阙前命门”句:“幽阙者，两肾也。”②指上耳、中肾、下睾丸三处。务成子注《黄庭外景经·上部经》:“幽阙侠之高巍巍”句:“下部幽阙，玄泉之常；中部幽阙，两肾为双；上部幽阙，两耳相望。”③指脐。陈攫宁《黄庭径讲义·黄庭》:“幽阙即生门，生门即脐，针灸家名为神阙，又名气舍。”(马济人)

祖窍又称“祖宫”、“神气穴”、“玄牝”等。为性命之根，先天祖炁存养之处，故名。《性命主旨》详述祖窍内涵，并绘有安神祖窍图。(李大华)

祝融峰 指泥丸官。见“上丹田”条。

流珠宫 指泥丸宫。见“上丹甲”条

仑，一名特枢，主身中万二千神也”。另据《东医宝鉴》卷二脐部中解释，其所以称为脐中者，是因为“脐者齐也，言其上下齐也，身之半正谓脐中也。当伸臂指天，舒足至地，以绳量之，则中正当脐。”(马济人)qiao zhong qiao

脐 丘处机《大丹直指》:“脐在人身之中，名曰中宫、命府、混沌、神室、黄庭、丹田、神气穴、归根窍、复命关、鸿濛窍、百会穴、生门、太乙神炉、本来面目，异名甚多，此处包藏精髓，贯通百脉，滋养一身。净裸裸，赤洒洒，无可把。盖常人不能亲者，被七情六欲所牵，迷忘本来去处。”《云笈七籁·第十四神仙》:“脐者，人之命也。一名中极，一名太渊，一名昆仑，一名特枢，一名五城。五城中有五真人。五城者，五帝也。”《黄庭内景玉经》:“兼行形中八景神。”梁丘子注:“脐中为太一君，主人之命。一名太渊，一名昆仑，一名太极。主身中万三千精光。”陈攫宁《黄庭经讲义》:“吾人一生，自脐以上，为上半段，如植物之干，生机向上；自脐以下，为下半段，如植物之根，生机向下。其生理之总机关，具足上下之原动力者，植物则在根干分界处，人身则在脐。婴儿处胎，鼻无呼吸，以脐代行呼吸之功用，及出胎后，脐之功用立止，而鼻窍开矣。”(古都子)qi zhong

脐中 简称“脐”,又称“生门”、“幽阙”、“脐轮”。意守的主要部位之一，或认为也是下丹田之一。务成子注《黄庭内景经·治生章》“兼行形中八景神”句:“脐中为太一君，主人之命也，一名中极，一名太渊，一名昆

脑《灵枢·经脉篇》:“人始生，先成精，精成而脑髓生。”因髓上汇于脑，故脑有“髓海”之称。陈攫宁《黄庭经讲义》:“泥丸即上丹田，在头顶中。针灸家名百会穴，乃脑也。为修持最重要之关键。当行功时，运周天火候，必后升前降，升到泥丸终，降自泥丸始，所谓还精补脑也。夫脑髓之体极精，脑髓之用至灵。其成也，乃间接由元气化生；其亏也，非物质直接所能补足。人当中年以后，每患脑力薄弱，常欲求助于药，然药无补脑之效。惟有修持工夫，借阴阳升降之机，化生灵质，日积月累，方可能脑髓渐充，回复原状。或更觉超胜，于是性有所寄而命有所归。”《素问·五脏生成论》:“诸脉者，皆属于目；诸髓者，皆属于脑。”《灵枢·海论》:“脑为髓海，髓诲有余，则轻劲多力；自过其度，髓海不足，则脑转耳鸣，胫痠眩冒，目无所见，懈怠安卧。”(古都子)

窍中窍 为出现胎息时的气窍，即气穴中之内窍。《性命圭旨》:“此穴有内外两窍。外窍喻桃杏之核，内窍譬核中之仁。古仙有曰：混沌生前混沌圆，个中消息不容传。劈开窍内窍中窍，踏破天中天外天。此窍中窍释尊标为空不空、如来藏，老君名玄之又玄、众妙门。海蟾亦曰：无底曰橐，有孔曰箭，中间一窍，无人摸着。此指窍中之窍而言也。是窍也，为阴阳之源，神气之宅，胎息之根，呼吸之祖”。“而窍中之窍乃神仙长胎住息之真去处也。然天地虽大，亦一胎也。而日月之往来，斗柄之旋转者，真息也。”(李大华)

真际 即天宫、泥丸。见“上丹田”条。

真一窍 即祖气穴、玄窍。(李大华)

鸿濛窍 又称 “中宫命府”,即神气穴。(李大华)

黄道 人身药物运行之路有三道。黑道红道，沿任督两脉循环；自会阴直达泥丸为黄道，中央意土主之。张伯端《悟真篇·序》:“夫炼金液还丹者，则难遇而易成，要须洞晓阴阳，深达造化，方能超二气于黄道，会三性于元宫。”王沐《悟真篇校注》:“按天文学说，日行中道为黄道，月行八道，共九道，日月相交处即黄道。”“人身药物运行之路，有黑(肾)、红(心)、黄(意土)三道。自会阴直达泥丸，缘督而行，即黄道。”薛阳桂《梅华问答编》:“若夫理中，脐后闾前，中有一窍，曰关元，乃是理进下黄，升由黄道，直透中黄、上黄者。丹书标曰仙道。此乃先天三宝共由之黄道。又曰黄中，实属仙道总理之处。”(古都子)

黄家又称“黄庭之家”、“中黄正位”、“黄房”、“黄婆中宫”等。丹家谓此处乃三家相见而结丹之所。《悟真篇》中卷:“长男乍饮西方酒，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁在黄家”。董德宁《悟真篇正义》:“又巽谓之风，言长男之木火，少女之金水，若得青娥之巽风，使三者相见，则一时之中，俱关锁于黄庭之家，以结成丹头也。《入药镜》曰:‘起巽风，运坤火。入黄房，成至宝。’是此之义也”。夏元鼎《悟真篇讲义》:“黄家者，黄婆中宫也。”刘一明《悟真直指》:“良宵佳逢，不可错过，须将乘时采取，与灵知配合，关锁于中央黄庭室内，夫妻相见，自然生丹”。朱元育

《悟真篇闺幽》:“二炁将见未交之际，只在一时，须得真意和合，引归中黄正位，从此金木交并而结一黍之珠矣。故曰:‘若使青娥相见后，一时关锁在黄家’。”(别祖云)

取下丹田之极虚为准。是神气归藏之府，方圆四寸，一名太中极。太中者，言当一身上下，回相之中也。又取太海者，以贴人一身之血气故也。《悟真》云:‘真金既返黄金室，一颗明珠永不离,’即此内鼎神室也。”(李大华)

乾马 指心源、绛关。又指心神、心意。(李大华)

混沌神室 即神气穴，中宫俞府。(李大华)

崆峒山 也称“空同”、“空桐”,山名，在今甘肃平凉县境，相传黄帝向广成问道处。在内丹学上，代指上丹田。(别祖云)

密户 ①指肾。《黄庭内景经·上有章》:“后有密户前生门。”务成子注曰:“密户，肾也。”②指命门。陈攫宁《黄庭经讲义》:“命门即密户，在背脊骨第十四椎下，即第二腰椎骨之部。”③指腰眼。《玄微心印·诸窍异名》:“腰眼为密户，又曰内肾。”④腰中之后。《脉望》卷三原注曰:“腰中之后，名曰密户，又名士釜，又名金胎神室，又名金水乡也。”(马济人)

清虚府 指泥丸宫、天宫。(李大华)

黄庭 黄庭一词在东汉后期已见。边韶《老子铭》:“出人丹庐，上下黄庭”。黄庭之义，据《黄庭内景玉经》卷上梁丘子注:“黄者中央之色，庭者四方之中也。外指事，即天中、人中、地中；内指事，即脑中、心中、脾中。”其所指部位一般有:①脾。务成子注《黄庭内景经·脾长章》:“脾，黄庭之宫也。”梁丘子注《黄庭外景经·上部经》“上有黄庭下关元”句:“黄庭者，脾也，长尺余，在太仓之上，脐上三寸。”②上、中、下三丹田。务成子注《黄庭外景经·上部经》“三老同坐各有朋”句：三老即上元老君，中玄老君，下黄老君，分唇在上、中、下三黄庭即是。③仅指上丹田。如梁丘子注《黄庭外景经·上部经》“上有黄庭下关元”:“黄庭者，在头中，明堂、洞房、丹田三处是也。”④藏神、气、精的神室，实即下丹田。《脉望》卷七引《胎仙诀》:“神室之状，鸡子蓬壶，黄庭为口，关元为足，生门据前，密户殿后，少阳居左，太阳居右，呼吸日月，为神主宰，藏神致静，可以复命。”⑤脐内空处。陈樱宁《黄庭经讲义·黄庭》:“脐内空处，即黄庭也。”《规中指南·药物》:“西南之乡，名黄庭”。西南乡为腹，脐在腹中央，其内息息归根之处，即黄庭。⑥一身内脏之正中，约在脐上三寸通向后背之连线中点，胃下空隙处。《金丹大成集·金丹问答》:“黄庭正在何处？答曰：在膀胱之上，脾之下，肾之前，肝之左，肺之右。”《钟吕传道集·论铅汞》:“黄庭者，脾胃之下，膀胱之上，心之北而肾之南·肝之西而肺之东”。《至游子·百问篇》:“何谓黄庭？曰：在膀胱之上，脾肾之前，脐之后，肝之右，肺之左，如鸡子，如权石。”⑦指目。务成子注《黄庭外景经·上部经》“上有黄庭下关元”句:“黄庭者，目也。”(马济人 别祖云)

黄中 指黄庭、规中，乃黄中正位之窍。一说即玄窍。(李大华)

黄金室 指黄庭之位。张伯端《悟真篇》云:“真精既返黄金室，一颗明珠永不离。”董德宁《悟真篇正义》:“黄金室者，即黄庭也。谓阴阳精气，使返还于黄庭，乃结成一颗明珠之胎，而永存吾身不离以作陆地之仙也。”陆西星解注:“人欲养神长生，必须凭此阴阳既济，而后金精复归我中宫，如一颗明珠长存也。”(仇兆鳌《悟真篇集注》)仇非鳌解注:“黄金室，即中央正位。”陈致虚《金丹大要》认为黄金室即是内鼎神室:“内鼎者，即下丹田在脐之中，脐后肾前。有道之十，只要认

虚危穴 即医家所说的会阴穴。《性命圭旨·利集》:“所谓虚危穴者，即地户禁门是也。其穴在于任督二脉中间，上通天谷，下达涌泉。故先圣有言，天门常开，地户永闭。盖精气聚散，常在此处，水火发端也在此处，阴阳变化也在此处，有无交入也在此处，子母分胎也在此处。”《翠虚篇》云:“有一子母分胎路，妙在尾箕斗牛女。此穴干涉最大，系人生死岸头。故仙家名为生死窟”(李远国)

偃月炉 指人体玄关一窍。宋陈显微注《参同契》“偃月作鼎炉，白虎为熬枢”;“偃月炉者，谓玄关一窍之体用也。其窍半黑半白，如半弦月，故曰偃月炉。”(李远国)

紫微 ①指头顶泥丸宫。《悟真篇》中卷:“华池宴罢月澄辉，跨个金龙访紫微。”朱元育《悟真篇阐幽》:“紫微垣乃天中巍巍尊高处，即乾顶之法象也。”②指中宫之鼎。董德宁《悟真篇正义》:“紫微者，中宫之星垣也。言作丹之法，其华池服食已毕，则金气生明，即当采取金精木液，而运入于中宫之鼎，以封固贮藏之也。”③指紫微大帝或金丹炼成后的无上境界。刘一明《悟真直指》:“‘访紫微’者，紫微大帝，乃造化之主宰。列

星之枢纽。修道而至复成乾体，主宰在我，天关在手，地轴由心，造化不能拘，万物不能移，访紫微而与天为徒”。(别祖云)

紫府指泥丸宫、天宫。见“上丹田”条。

紫金城 指泥丸宫，见“上丹田”条。

紫清宫 即泥丸宫。见“上丹田”条。

最高峰 即头顶泥丸宫。《性命圭旨》引《玄奥集》云:“要识玄天端的处，儿女笑指最高峰。”(别祖云)

幌帏又称帘帷。幌帏指人身两目。丹田有药，而阳气上升，透于两眉之间而有亮光，此谓“光透帘帷。”《悟真篇》中卷:“一阳才动作丹时，铅升温温照幌帷。”董德宁《悟真篇正义》说:“幌者，晃也，喻两目也。韩者，圈也，喻周身也，盖谓吾身一阳才动之候，则铅鼎中之真气和暖，其光华上耀于两目而生明，遍照于周身而生白也。”(别祖云)

禁门 指阴臑穴，见“尾闾穴”条。

蓬壶三叠 《道枢·金玄八素篇》:“正面(即身前)曰蓬壶三叠。其长三尺，分三田焉。自泥丸至颈，是为上丹田，其名曰脑宫。自颈绝至胃绝，是为中丹田，其名曰绛宫。分为九窍，津、液、水之会海，离心之门也。自胃绝至脐绝，是为下丹田，其名曰玄宫，包括四象，罗布九宫，神、气，精之会海，衡端之门也。三田皆有膈膜三重，不相入焉。上元之宫，照耀森罗于万象；中元之宫，安置九藏之清阳；下元之宫，传导六府之秽浊。六府在前，五藏居后，脉窍相连，而各有通合者也。”(古都子)

pi'

脾 《太上养生胎息气经》:“夫脾者，坤之气，土之精，其色黄。……脾无定位，寄王四季。”《气法要妙至诀》:“脾居中宫为君位，四气(心、肝、肺、肾四脏之气)从元气而生，故居脾外为臣位。人能固得元气，长在脾宫，即九窍永绝出入息也。脾有九窍：横五孔，竖四孔，以存神之窍耳。九九八十一，又存道之数也。脾即神之室也。可以长久。脾居中宫为君位，有窍焉。能固得元气，长在脾宫，即外九窍永绝出入息也。三丹田真皆凭脾而存气，脾气若存，身则永固。神以气立，气以神存，神气相生，故长久也。”《道枢·金玄八素篇》:“脾者，坤之卦也。其主志，其通口，其合胃，其生肉、脑、髓、涎”。《钟吕传道集·论五行》:“脾者,

肾之夫，肺之母，肝之妻，心之子也。脾之见于内者为藏，均养心、肾、肝、肺；见于外者为肉，以唇口为门户，呼吸定往来。受肝之制伏，而驱用于肾。盖以夫妇之理如此；得心则盛，见肺则减，盖以子母之理如此。”脾合胃，指二者在消化功能上相互配合，各有所司：胃主受纳，脾主输布。《素问·厥论》:“脾主为胃行其津液者也。”脾通口，因脾有升清作用，将饮食所得精微物质上输于肺，再由其它脏器化生气血，营养全身。脾气功能正常，则舌能辨味，故医家论为后天之本。《灵枢·脉度篇》:“脾气通于口，脾和，则口能知五谷矣。”《素问·六节脏象论》:“脾、胃……其华在唇四白。”唇四白，即口唇四周白肉。脾气健运，口唇四周则红润光泽。(古都子)

腧穴是分布于经络循行路线上的使人体腑脏经络之气通于体表的穴位。腧穴共365个，分布于各条经络上，是人的机体内外之气相互联系和感应的枢纽，也是精气运行和交换的部位。当人体的腑脏、组织、器官的机能出现异常病变时，人体经络就将相应的病理征象输导于相关的穴位上，内炼者通过意守、气功点穴、按摩等方式刺激相关穴位，就可以协调人体内外的阴阳平衡，采吸天地之精华；培补真元，祛病延年。意守腧穴应注意因人而异，辨证穴位。如低血压患者可意守印堂、百会；高血压患者可以意守涌泉、大敦或气海。(李登贵)

宰天 即泥丸宫。见 “上丹田” 条。

魄门 尾闾穴的代称。见“尾闾穴”条。

瑶池 ①内丹家以赴瑶池为炼养所达到的最高成就、最高境界。即经过三关修炼，达到玄珠成象，神栖泥丸，神形合一后所出现的一种宁谧安适，怡然稳定，有如身居仙境的状态。《金丹真传·自序》:“修仙之节次有九，一筑基，二得药，三结丹，四炼己，五还丹，六温养，七脱胎，八得玄珠，九赴瑶池。初三节可为人仙，中三节可以地仙，后三节可为天仙。”②指上丹田。《钟吕传道集·论水火》:“凡身中以水言者，四海、五湖、九江、三岛、华池，瑶池”。“瑶池出丹阙之前。”《灵剑子·暗铭注第五》:“丹阙脉三才。”注曰:“丹阙，中宫，心所治”。《性命主旨全书·乾坤交媾图》列上丹田诸异名，包括瑶池、昆仑顶、上岛、内院等。(别祖云)

潭底又称作“华池”、“坎方”。《悟真篇》上卷:“阴阳得类方交感，二八相当自合亲。潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。”董德宁《悟真篇正义》解释说:“潭底

者，华池中也。日红者，神火也。谓神入于坎方，则水底阳生而火炽，故阴怪灭也”。《石桥歌》:“山北穴中藏猛虎，出窟哮吼生风霞。山南潭底隐蛟龙，腾云降雨山濛濛。”阴阳派丹法中潭底、山头另有解释。(别祖云)

摩尼珠 指尼丸宫。又指牟尼珠，为先天药物，有“三候采牟尼”之说。(李大华)

甑山 指离峰。清净丹法之离峰为头顶泥丸宫。《参同契》:“升熬于甑山”,陆潜虚《测疏》:“何谓甑山，昆仑是也。”阴阳丹法以喻离峰，乃言采药之具。子时气到尾间关，逆转河车透甑山，皆采药之作用。(中孚子)

藏金斗 见“尾闾穴”条。(李大华)

蟾宫又称“坎北子位”,为水中金所居之宫。《悟真篇》中卷:“日居离位反为女，坎配蟾宫却是男”。董德宁《悟真篇正义》:“夫月乃太阴之精，而坎乃真水之象，故‘坎配蟾宫’也。”刘一明《悟真直指》:“真知本阴也，然外暗内明，具有正气，如坎配蟾宫，外阴内阳，而却是男也”。夏元鼎《悟真篇讲义》:“日为太阳，居于离南午位，宜为男也。今反为女，盖离三中虚，乃阳中之阴也；月为太阴，配于坎北子位，宜为女也。今反为男，盖坎三中满，乃阴中之阳也”。(别祖云)

que qia()

鹊桥 (1)清净派谓任督二脉交会之处，由于口、鼻和肛门、阴道在上下两处隔断，沿任督二脉运药时须搭鹊桥而渡，如牛郎、织女借鹊桥渡天河一样，故有上鹊桥和下鹊桥之分。上鹊桥在口、鼻,下鹊桥在二阴。一说上鹊桥在印堂及口，为一实一虚。下鹊桥在尾闾和谷道，亦一实一虚。②阴阳派则以龙剑与舌上下相接，以渡大药，亦名为上下鹊桥。傅金铨注《入药镜》“上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮”句云:“上鹊桥者，天梯也；下鹊桥者，河筏也。上桥为斗杓之运用，配阴阳、符水火之具也。下桥为天河水逆流，人身之银河，捧圣之用也。上通天关，下彻地底。星见于天，潮涌于地，造化现形，中存妙理。”伍守阳《仙佛合宗·大药过关服食天机第六》:“尾闾、谷道，一实一虚，故名下鹊桥。尾闾关，上夹脊三窍，至玉枕三窍，与夫鼻上印堂，皆髓实填塞，呼吸不通，鼻下二窍，虚而且通，乃呼吸往来之径路，印堂、鼻窍，一实一虚，故名上鹊桥。”(古都子、中孚子)

鼎炉又称“鼎器”。内丹学将药物、火候、鼎炉作为内丹功夫的三大要件，鼎炉乃是以外丹术语以喻炼药之处。丹经谓上乘丹法以太虚为鼎，太极为炉。又说上品丹法以天地为鼎炉，中品丹法以乾坤为鼎炉，下品丹法以心、肾为鼎炉。阴阳丹法以女子为鼎器，十四岁末月经者为先鼎，多用二七、二八、二九未破体女鼎采先天大药求白虎首经，然亦有用破鼎、老鼎采药者，但年龄均不过四十岁。清净派则以乾首为顶，坤腹为炉，鼎器乃炼丹的本根之地，神煞升为鼎，起止为炉，以体内丹田穴为安炉立鼎之处，据大小周天的炼丹程序又有小鼎炉、大鼎炉之分。“参同契”:“偃月法鼎炉。”张伯瑞《金丹四百字》附诗云:“鹊桥有路透玄关，立鼎安炉自不难。”《纯阳帝君神化妙通纪》:“问曰：何谓炉气？答曰：身为王炉，心为金鼎也。”而润元子《内丹特》则以下丹田气海为鼎:“且上丹田泥水，中丹田曰绛宫，下丹田曰气海，亦曰鼎。”张紫泥《清华秘文内炼丹诀》直以脐为鼎:“中有三中：心中意、脐中鼎，肾中炉。”柳华阳《金仙证论》:“夫欲照炉鼎者，在夫神炁之机变。当其始也，精生外驰，以神入精中，则呼吸之气，随神之号令，摄回中宫，混合神元素，神则为火，而炁为炉。欲令此炁而藏伏者，惟神之禁止。剧烈为药运周天下，当从蒸穴而御穴为炉是也。乃其采药运周天下，当从蒸穴而御穴为炉，升乾首以为鼎，坤腹以为炉。即古人所谓乾穴为鼎者是也。内丹功法、多系借喻，各家人手不同，解释有异，鼎炉异名甚多，混然子《还真集》载有:“天心、玄关、土釜、黄庭、黄房、中宫、灵台、蓬壶、鄞鄂、铅炉、汞灶、神室、药室、空谷、玄谷、琼台、紫府、偃月炉、半升铛、戊己丹、复命关，庚辛室、甲乙户、西南乡、神炁穴、朱砂鼎、守乙坛、龙虎穴、黄婆舍、金刚圈、剑林棘。”上阳子《金丹大胆》亦列有:“乾坤鼎器、坎离臣郭、玄关一窍、太乙神神炉、神室、黄房、混然丹鼎、阳炉、阴鼎、玉炉、金鼎、偃月炉、悬胎鼎、二八炉、朱砂鼎，上下釜、内外鼎、黄金室、威光鼎、东阳造化炉。”《青华秘文内炼丹诀》:“

女丹鼎 指女子内修的三关。男子以上丹田、下丹田、中丹田为鼎，女子以乳溪、脐内、子宫为鼎。当女子炼斩赤龙的功法时，将体内的阴血之气依次在这三个地方烹炼。《女功正法》:“女以子宫脐内乳溪为鼎。”又:“女子断龙工法行后，安静数刻，意由二目中间，回光注至乳溪三十六次。注脐内，注下丹田，即子宫，各三十六次。意引华池水到上鼎，引心肺二液到上鼎，意将海中真金送到上鼎。而后意似着力送下，至中鼎，再送到大鼎，盘旋十八次。内热升水，鼎安胎凝矣。”从上看子宫又被称为大鼎，是最为重要的内修关口。(杜洁)

三鼎 即金鼎、火鼎、水鼎。指阴阳双修丹法之鼎器。《三峰丹诀》:“鼎有三等：一金鼎，二火鼎，三水鼎也。何谓金鼎？七七之兑金也，至五千四十八日合十四岁，释氏呼为一藏。此时天葵将降，黄道时开，首经即真金，乃无价之宝。《真经歌》曰：真经原来无一字，能度众生上大罗。《敲爻歌》曰七七白虎，八八青龙者，此之谓也。乾鼎托有德道侣，朝夕训教，全其正道，而无邪念。坤鼎付信道黄婆掌之，此内外两弦大药，非同小可。采之炼之，不半个时辰，立证天仙。何以谓之火鼎?二九、二八俊虎也。择三五合志之侣，时时作用，倘得药三两次，延寿数百岁，接至九鼎，长生住世，为人中仙。又何以谓之水鼎？三七、四六、五五、三九上下，曾经青龙戏水，尚未产育，河车已破之少阴也，为补气筑基、金水铸剑之用。”(李远国)

三正六邪 内丹鼎炉禁忌。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经发挥》:“夫六邪者：一鼎破。鼎破者，元神将不备。二鼎裂。鼎裂者，是身有疾病。三鼎损。鼎损者，是精血不相交。四鼎竭。鼎竭者，是津液不相灌。五鼎漏。鼎漏者，是中炁不满。六鼎枯。鼎枯者，是火不均。如何得鼎无六邪？须要三正。三正既立，使六邪不干。三正者：一心正。心正者，即万神不乱。二气正。气正者，即千神有灵。三法正。法正者，即命可安。使鼎可补，神气可正，六神可安，一身可清，真道可成。”(古都子)

小鼎炉 大周天温养圣胎所用之鼎炉。大小鼎炉之分表征不同修炼阶段有不同的鼎炉作用。《性命圭旨》:“黄庭为鼎，气穴为炉。黄庭正在气穴之上，缕缕相连，乃人身百脉交会之处。鼎卦曰正位凝命是也。此谓之小鼎炉也。”小鼎炉以下田气穴为炉，黄庭中宫为鼎。(李大华)

大鼎炉 为小周天炼药之鼎炉。《性命丰旨》:“乾位为

鼎，坤位为炉。鼎中有水银之阴，即火龙性根也；炉内有玉蕊之阳，即水虎命蒂也。虎在下为发火之枢机，龙居上起腾云之风浪，若炉内阳升阴降无差，则鼎中天魂地魄留恋，青龙与白虎相拘，玉兔与金乌相抱，火候调停，炼成至宝。故青霞子曰：鼎鼎非金鼎，炉炉非玉炉。火从脐下发，水向顶中符，三姓既会合，二物自相拘。固济胎不泄，变化在须臾。此谓之大鼎炉也。”大鼎炉以泥丸宫为鼎，下用气穴为炉。(李大华)

土釜 丹功温养圣胎之处。张伯端《悟真篇》:“送归土釜牢封固。”陈眉公《宝颜堂秘笈》:“内丹未凝结前，结丹之位置曰土釜。”混然子《还真集》上:“半升铛者，乃土釜之异名也。在人身天地之正中，戊己之宫，神气之穴，得此者阴阳可以交，性命可以活，吕纯阳祖师所谓‘一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川’是也。”刘一明《象言破疑》:“土性温柔，能以养物；釜主烹煎，能以成物。釜以土名，为养物成物之器，非寻常之土，非寻常之釜可比也。药归土釜，是喻其阴阳相合，圣胎凝结温养之功。温养圣胎，全在一意不散，允执厥中。阴阳相当，不偏不倚，故亦以土釜名之。究到实处，只一中字耳。守此中，则阴阳和，五行攒，圣胎全。失此中，则阴阳偏，五行分，圣胎伤。然则守中为温养圣胎之妙诀也。”尹真人《寥阳殿问答编》:“心之后而稍下，乃是中田。名曰黄堂，又名土府。《易》曰黄中，道曰玄窍。乃仙胎结养之所，最忌后天三宝渗入者。”黄德宁《悟真篇正义》云:“土釜者，黄庭也。”土为五行之中，土釜为黄庭中宫。《性命圭旨·普照图》则指气海、关元。(古都子 别祖云)

丹基指成丹之根基。①《云笈七簸·金丹诀》以真铅真汞之和合为丹基:“丹基在一，但辨得真铅真汞二物，真阴真阳大道也。”②《翠虚篇·丹基归一论》以真阴真阳和合处为丹基:“一也者，金丹之基也。实干经万论之原，千变万化之祖也。……其实阴阳二字，是皆一物也，谓如守一坛、戊己户、玄关一窍、玄牝之门、神水华池、铅炉土釜、朱砂鼎、偃月炉、中黄宫、丹元府、神室气釜、关元丹田、呼吸之根、凝结之所，此又皆一处也。”③《玉溪子丹经指要》以神、气、精之全为丹基:“当斯时也，踟跌大坐，凝神内照，调息绵绵，默而守之，则一炁从虚无中来，杳杳冥冥，无色无形，兆于玄冥坤癸之地，生于肾中以育元精，补续元死续续不耗，日益日强，始之去痫，次以返婴，积为内丹之基本矣。”④李道纯《中和集》“最上一乘”丹法以“清静”为丹基:“以太虚为鼎，太极为炉，清静为丹基，无为为丹母，性命为铅汞”。(李大华)

内炉指气穴。宋张伯端《悟真篇》:“内有天然真火，炉中赫赫长红。”董德宁《悟真篇正义》:“炉中者，内炉之中也。谓气穴之内，乃有天然真阳，此即为内炉中赫赫长红之火也。”(李大华)

外炉 自家先天巽位或彼家后天坤方。张伯端《悟真篇》:“内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，绝妙无过真种。”董德宁《悟真篇正义》:“外炉者，乃先天之巽位，为后天之坤方。《入药镜》所谓‘起巽风，运坤火’是也。谓内炉虽有真火长红，然其火之炽熄行止并阴阳文武，亦须要外炉之启闭，以为增减之功用耳。即上文所谓‘内通外亦须通’是也。”(李大华)nei ding wai ding

内鼎外鼎 ①内鼎指下丹田，外鼎指谷神。陈致虚《金丹大要》:“内鼎者，即下丹田。”“外鼎者，亦名谷神”。②以内鼎指丹田之炁，以外鼎喻丹田之形。伍冲虚《天仙正理直论·鼎器直论第三》:“然鼎器犹是古来一名目也。不知身中所本有者，有乾坤炉鼎之喻，亦有内鼎、外鼎之称者。言外鼎者，指丹田之形言也。言内鼎者，指丹田中之炁言也。以形言者，言炼形为炼精化炁之用。故古云:‘前对脐轮后对肾，中间有个真金鼎’者是也。以炁言者，言炼炁为炼炁化神之用。故古云:‘先取白金为鼎器’,又曰:‘分明内鼎是黄金。’言白言黄，皆言所还之炁是也。”③清净派和双修派解释完全不同，阴阳双修派以异性为外鼎。(古都子)

太乙神炉 烧炼丹药之器具，即下丹田。宋张伯端《悟真篇》:“黑中有白为丹母，雄里怀雌是圣胎。太乙在炉宜慎守，三田聚宝应三台。”翁葆光《悟真篇注疏》:“铅中取镊，是调丹母；朱里抽汞，乃为圣胎。二物能感化真一之气在太一炉中。”董德宁《悟真篇正义》:“太乙者，乃紫微垣中之星，此喻丹胎也。谓丹居鼎炉之中宫。”王沐《悟真篇浅解》:“炉，即下丹田，铅汞交会后，降归此中，绵绵若存，知无守有，慎守勿失，此为归根复命之功夫。”(李大华)

东阳造化炉 张伯端《悟真篇》:“雪山一味好醍醐，倾入东阳造化炉。”董德宁《悟真篇正义》:“东阳造化炉者，谓东北之方，乃阳长阴消之地，如造化之炉冶，为丹道运行肇始之所也。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“东阳，离日之位，造化炉，指下丹田。”(李大华)

他家我家又称彼家我家。张伯端《悟真篇》:“劝君临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。”又:“休施巧伪为功力，认取他家不死方。”李涵虚《道窍谈》:“内炼己者，将

彼家之铅，炼我家之汞也。使其相竞相生也。内养己者，亦用彼家之铅，养我家之汞，使其相资相守也。”又:“元精在我家，真精在彼家。其在我家者，绛宫浑然之气，积久而生灵液者是也。其在彼家者，华池壮盛之气,《悟真》所称首经者是也。”又:“采炼者，采彼家阳铅，炼我家子珠之气也。”陈樱宁《道窍谈读者须知》:“如谓彼家是指肾中之气而言，则单炼心中之神者非矣。如谓彼家是指身外之太虚而言，则执著肉体在腔子里摸索者非矣。如谓彼家是指同类异性者而言，则一己孤修专事静坐者非矣。读者须于此等玄之又玄处著眼，方可谓头头是道。”阴阳派指彼家为女鼎，清净派上乘指彼家为身外太虚，中乘指彼家为肾气。(古都子 中孚子)

玄牝即立丹基、凝圣胎之处。老子《道德经》:“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是为天地根。”河上公注:“玄，天也，于人为鼻；牝,地也，于人为口。鼻口之门，是乃通天地之元气所以往来。”张伯端《金丹四百字序》:“要须知夫身中一窍，名曰玄牝。此窍者，非心非肾，非口非鼻，非脾胃，非膀胱，非丹田，非泥丸。能知此一窍，则冬至在此矣，结丹亦在此矣，脱体亦在此矣。夫此一窍，亦无边旁，更无内外，乃神气之根，虚无之谷，在身中求之，不可求于他也。”刘一明《悟真直指》:“这个门，在人身为四大不着之处，天地之正中，虚悬一穴，开阖有时，动静自然，号之曰玄关一窍。又号之曰众妙之门、玄牝之门，是为天地之根。盗机妙用，须从此处立基。”幻真先生注《胎息经》:“脐下三寸为气海，亦为下丹田，亦为玄牝。世人多以口鼻为玄牝，非也。口鼻即玄牝出入之门。”《清微丹诀·坐功睡法》:“玄牝之门，在两肾中间，名曰大海，又为弱水。”碧虚子《亲传直指》:“凡男子四大一身皆属阴，惟先天一气是阳。此气非呼吸吹嘘之气，亦无形影可见。古云:‘见之不可用，用之不可见。’此气未受形之先，在胎中。先受此气，后生两肾、两目，由此生心、肝、脾、肺，九窍四肢，次第而成。人象具足，此气正在空虚之间，名玄牝之门。人之一身，左足太阳，右足太阴，两足底为涌泉，发水、火二气，自两足入尾间，上合于两肾，左为肾堂，右为精府。一水一火，一龟一蛇，互相橐龠。两肾之间，空虚一窍，名曰玄牝。”陈虚白《规中指南》:“夫身中一窍，名曰玄牝。受炁以生，实为神府三元所聚，更无分别。精神魂魄，会于此穴，乃金丹返还之根，神仙凝结圣胎之地也。”《修真十书·著杂捷经》卷二一《西岳窦先生修真指南》:“经曰：受胎之初，所生二肾；左为玄，玄以升气上传于肝；右为牝，牡以纳液下传膀胱。玄牝本乎无中来，以无为有，乃父母之真气，纳于纯阴之地，故曰:‘谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，可比天地之根。’”《晋真人语录》王重阳答马师父:“玄者父精，牡者母血也。元初各八两,

合为一斤。一点元阳真炁，便是元本也。”玄牝又指虚无窟子，乃胎息入定后出现的气旋涡内景。(古都子)yu ding

玉鼎 谓丹田、气穴。伍守阳《仙佛合宗语录》:“丹凝玉鼎风生耳。”注曰:“三宝合炼于鼎中，真阳与真性凝结而成丹。玉鼎者，古人金炉玉鼎者，喻气穴。”(李大华)

主宾 ①从五行关系看彼我、内外、心肾之位置。张伯端《悟真篇》:“自知顺倒由坎离，谁识浮沉定主宾。”董德宁《悟真篇正义》:“谁识浮沉定主宾者，盖主宾之道，则主居于内，而宾在于外，其五行之理，则金水下沉，而木火上浮。此皆常道也。今炼养之法，要使金水自东上腾，而木火自西下奔，以成交互之功，则犹主反为宾，而从左外出，宾反为主，而从右内入。”朱元育《悟真篇阑幽》:“就先天而言，本以乾性为主，坤命为宾。自中爻互易为坎离，未免宾反为主，主反为宾。离中木汞其惟飘忽而喜浮，主中宾也；坎中金铅其情慎重而喜沉，宾中主也。人皆知乾坤颠倒而为坎离，金沉木浮，主宾之位似乎不定。岂知坎离再一颗倒而还乾坤，金之沉者转浮，木之浮者转沉，乾性依旧是主，坤命依旧是宾，浮沉之用转，而主宾之位定矣。”②以左右升降为主宾。《悟真篇》:“用将须分左右军，饶他为主我为宾。”董德宁《悟真篇正义》解释说:“用将者，运火也。左右者，阴阳之道路。左膺阳为主，右膺阴为宾。而运火之法，当分左右二道，以任其金火之行也。故采取作丹之火候，左升而右降，以象天道之尚左也；其入室温养之火候，右升而左降，以象地道之尚右也。是以温养先右而后左者，乃主宾之进退相易。”③以神气亲疏为主宾。即行火候时元神为主，元精为宾，从修炼的阶段论，则“先炼气修命为主，而后养神修性为宾。”《悟真篇》:“不识阳精及主宾，知他哪个是疏亲。”董德宁注:“主宾亲疏者，谓修养之道，乃阴阳之主宾迭更，而神气之亲疏互用也。”《入药镜》:“识浮沉，明主客。”王道渊注:“主者命也，客者性也。有身则有命，有命则有性。性依命立，命从性修。是以命为性之母，故为主；性为命之子，故为客。”丹家各派解释不一，实则在双修派中，须以彼家为主，丹士自退为宾，故有主宾一说。(别祖云)

两国 阴阳派丹法术语。《悟真篇》云:“调合铅汞要成丹，大小无伤两国全。”由南派丹法而言，男丹士为大国，女鼎为小国，上乘阴阳功夫既不伤男，又不损女，此即所谓“大小无伤两国全”的意思。夏元鼎《悟真篇讲义》:“金丹以铅汞而成，铅汞以两全为妙。偿一偏胜不能调合，则不伤于大，必伤于小。”“金丹无独成之理，必用一铅一汞，自分两国，要当调合火候，合为一处，方结成丹。”然而清净孤修派亦奉《悟真篇》为祖经，则将大小两国分指人体自身的阴阳或铅汞。董德宁《悟真篇正义》:“夫调和铅汞，要其成丹，阴阳务须均平，二物无使偏胜，犹如两国之完全，方凝结其丹头也。”刘一明《悟真直指》:“两国者，人心灵知，道心真知，两而合一，以真知而统灵知，以灵知而顺真知。真灵不散，依然良知良能，浑然天理，圆明本性，金丹成矣。”(中孚子 别祖云)

彼我 薛阳桂《梅华问答编》:“慧沏曰:‘无上之乘，与三乘之法，分别在何处?’雷师曰:‘分别在彼、我，这边、那边耳。’这边以精、气、神为三元；那边以天、地、人为三元。天、地、人之三元，大无不包，细无不入；精、气、神之三元，主夫人一身而论也。盖元精、元气、元神，是我身本有之物，是以谓之我，为这边；天元、地元、人元，非我之所有，是以谓之彼，为那边。三乘法中，以性、命为彼、我；或以先、后为彼、我，以性宗为这边，命宗为那边。我天仙家，无分彼、我，在乎一理之贯通耳。”陈致虚注《参同契》“名者以定情，字者缘性言，金来归性初，乃得称还丹”句:“金与水同名，曰情；木与火同字，曰性。情居西北，性主东南。东南曰我，西北曰彼。金水之情，自然外来，而克木火；木火之性，乃内还而结金丹，是之为‘金来归性初，乃得称还丹’。是此二句为《参同》之骨髓也。”(古都子)

阳鼎阴炉 陈致虚《金丹大要》:“偃月炉者，阴炉也。中有玉蕊之阳气，即虎之弦气也。何谓偃月？盖此炉之口，偃仰之间，如偃月之状，阴海是也。先天自然真一之火，月生日长于其中，是曰阴炉也。朱砂鼎者，阳鼎也。中有水银之阴气，即龙之弦气也。号曰悬胎，以其不著于地，如悬于灶中。此鼎入炉八寸，身腹通直，是曰阳鼎也。”(古都子)

空铛 钳，烹调所用的锅。锅中无物为空铛，在内丹学中，人身之鼎内无药而行火，则为煮空铛。张伯端《悟真篇》:“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”朱元育《悟真篇阐幽》:“金丹作用亦复如是，必须真意大定，收取一点元神安住中宫，然后精凝气聚，结成胚胎，从此归根复命，宇宙在乎手，造化生乎身矣。故曰‘有物方能造化生’。物者浑成之物，即真种子也，即中黄真意也。学者若不知安一点于中宫，则神室中无主人，精蒸暂结终散，若空铛然。虽强以水火烧煮，而大药之丹头先失矣。”(别祖云)

金鼎玉池 指以心肾或彼我分别作鼎器。张伯端《悟真篇》:“金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。”朱元育

《悟真篇阐幽》:“离三之匡{l廓属乾三，是名金鼎，其中浮而易走者，为朱里汞--,宾之位，心之象也。坎三之匡{l廓属坤三，是名玉池，其中沉而不迁者，为水中银一，主之位，身之象也。汞性刻刻流转，顺以出之，易走而难留，不能自主。如欲留之，必须用水中之银。金性镇重，出自坎宫，反来作主，逆以制之。真汞受制，始不飞走，即此身心一片，寂然不动矣。”混然子注《崔公入药镜》“日有合，月有合”句:“当作丹之时，运日月之双轮，簇阴阳于一息，日月归鼎，阴阳媾精，烹之炼之，结成圣胎，此吾身日有合，月有合也。了真子曰:‘玉池常滴阴阳髓，金鼎时烹日月精’是也。”陈致虚注《参同契》“偃月法鼎炉”句:“曰偃月炉，曰白虎、曰上弦、曰兑、曰魄，属于西也，彼也，玉池也。曰汞日、曰流珠、曰青龙、曰下弦、曰艮、曰魂，属于东也，我也，金鼎也。”(古都子)

神室位于肾心之间。为丹家炼药之处。许明道《还丹秘诀养赤子神方》:“且神室者，在心之北，肾之南，肝之右，肺之左，脾之旁。上有绛宫，曰阴鼎；下有黄庭，曰阳炉。是为上下釜。其中径寸虚无，乃心、肾之间，为之神室。为玄关枢纽。”《玉清金篙青华秘文金宝内炼丹诀》卷中:“神室者，志神所居之室，鄭鄂是也。”(古都子)

神室黄房 即黄庭。元神所居之室，为修炼金丹的小鼎，或曰内鼎。陈致虚《金丹大要》:“悟真云:‘真金既返黄金室，一颗明珠永不离。’即此内鼎神室也。”(李大华)

更真”。上阳子注曰:“妙之一字，夫谁肯信哉!”印权《修真不死方》:“所谓水、火、金三种之鼎，皆指坤道而言也。此三种之鼎，今以要好妙三字配之，此三字均用女旁也。要字西头，西乃产金之地，所产之金，即身中之气血也。气之清者为药，浊者即经质也，经之正者，经为置鼎之要，可以铸剑炼己之用。头乃一数，属水，可配水鼎之名，此即所谓炼己之鼎是也。好字子边，子属正北坎宫，为阴中之阳，此阳之气如火，故坎中有阳火之称。因有此火，可配火鼎之名，而为筑基之用。子系了一，能了此一，可谓筑成真一之基矣，此即所谓得药之鼎者是也。妙字少女，卦体属兑，为西方金之正体，内藏先天大药，如能采得此药，金丹可成。因其能产金丹，可配金鼎之名，此即所谓得丹之鼎者是也。”“言美鼎三具，或二七、二八、二九者，乃含三品之数也。能得三品完全，则金丹之功可以成矣。二七者，乃十四两之妙鼎也。必按藏经之数(五千另四十八卷为一藏),采其先天中之先天妙药，以成天仙正果。”“二八者，十六两之好鼎也，采其后天中之先天好药，为之后先天。”“言二九者，乃十八两之要鼎也，其药名为要药。”“以配铸剑之用，炼成此剑，为之接命添油，可以延年益寿，苟能阴精不走者，既得人仙之果矣。言人仙者，可无疾病之患也。”“夫铸剑之要鼎，丹经内有言二九以后，三九以前，紫河车不坏者(未生育),皆可采用之说。”(中孚子)

造化炉 烧炼内金丹的器具，即下丹田。张伯端《悟真篇》:“雪山一味好醍醐，倾入东阳造化炉。”翁葆光《悟真篇注疏》:“金丹一粒若醍醐，取而饵之，入我丹田造化炉也。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“造化炉，指下丹田。”王沐则认为:“造化炉在此诗中是指阳长之处，不是丹田之炉。”(《悟真篇浅解》)(李大华)

择鼎 指选择适合于阴阳丹法的女子。鼎，又称“炉鼎”,原为古代方士修炼外丹的重要器具，采补派用以借喻协助其采“外药”修炼“人元大丹”的女子。按阴阳派的标准，合格的“炉鼎”应是年纪在十四至十八岁左右，身体健康，性情温顺的少女。《摄生总要》引《房中术玄机中萃纂要·择鼎》:“鼎鼎原无鼎，药药原无药，乃先天最上一乘无为妙道，保命延年。择眉清目秀，唇红齿白，五病不犯，四体无亏，声清言诚，必致情和意合，鱼水相投，然后可以临鼎用事，以求先天大药也。毫厘有差，则失中正。炼己者，自天癸始降，方可济用。然咏吠未判，太极未形，至净至真，含虚太乙，一粒黍珠时至自落，揉而服之，故曰人元大丹，又曰先天梅子金丹。此乃至道妙道，非泥水之可比，必是用人、法、财，积功累仁，坚心诚意，方克有济也，谨之谨之。”(古健青)

混元丹鼎 元神所居之神室。亦称混沌神室。在翁葆光《悟真篇直指详说》中，又称之为“混沌金鼎”、“中黄宫”、“丹元府”、“希夷府”等。(李大华)

乾家 崔希范《入药镜》:“产在坤，种在乾，但至诚，合自然。”其中之“乾”位即指头部泥丸宫。《性命圭旨全书·聚火载金诀法》:“起先运南方离宫之火，以炼北方水中之金，是为以红投黑，则凝神入坤脐而生药；如今运北方水中之金，以制南方火中之木，是为以黑见红，则凝神入乾顶而成丹。故紫阳《悟真篇》云:‘依他坤位生成体，种在乾家交感官’。崔公《入药镜》云:‘产在坤，种在乾’,乾居上为鼎，坤居下为炉。’(别祖云)

要好妙 阴阳派丹法鼎器隐语。《黄庭经》:“长生要妙房中急”,《悟真篇》:“但见无为为要妙”,“此法真中妙

朱砂鼎 内丹炼药之具，亦称“阳鼎”。张伯端《悟真

篇”:“偃月炉中玉蕊生，朱砂鼎内水银平。只因火力调和后，种得黄芽渐长成。”陈致虚《金丹大要》:“朱砂鼎者阳鼎也，中有水银之阴气，即龙之弦气也。号曰悬胎，以其不着于地，而悬于灶中。此鼎入炉八寸，身腹通道，是曰阳鼎也。似此之类，皆不可泥文，切须寻其义也。”王沐《悟真篇浅解》认为:“朱砂鼎，指头顶部位。”刘一明注:“朱砂鼎，即人心。”(李大华)

偃月炉 内丹炼药之具, 又名 “阴炉”。张伯端《悟真篇》: “休泥丹灶费工夫, 炼药须寻偃月炉。自有天然真火侯, 不须柴炭及吹嘘。”陶素耜注: “偃月炉, 乃坤炉之象, 中有至阳之气, 乃炼药之具。”(仇兆鳌《悟真施展集注》)翁葆光注: “偃月炉, 仰开如偃月之状, 北海是也。元始祖气存焉。”陈致虚《金丹大要》: “偃月炉者, 阴炉也。中有玉药之阳器, 即虎之弦气也。何为偃月炉, 盖此炉之口, 僵仰之间, 如偃月之状, 阴海是也。先天自然真一之火, 月生日长于其中, 是曰阴炉也。”王沐注: “偃月, 农历初三天上的月象, 在西方出现一钩新月, 两角上仰。《参同契》: 始于东北, 箕斗之乡。初出时, 相当震卦方位, 白天看不见。丹经所谓‘初三日, 震出庚 (西方), 曲江岸上月华莹’。意思是丹功在至静之中, 夜间新月一点阳光透露, 用毕昂方位以象征它。这一点阳光, 是药也是火, 火即是药, 一阳现后, 暖气旋生, 即真正之火, 这才是发火之炉。火侯之火, 即由此点燃了。”(《悟真篇浅解》)(李大华)

火候 即内丹功法中意念和呼吸的运用程度。宋张伯端《悟真篇》:“纵识朱砂与黑铅，不知火候也如闲，大都全借修持力，毫发差殊不作丹。”所谓“药物易知，火候难准”。故古人有“圣人传药不传火，从来火候少人知”之说。因丹法修炼细微慎密，涉及时间、方位、质量变化、磁场转换等多方面，故火候乃其关键。刘一明《悟真直指》:“金丹全赖火候修持而成。火者，修持之功力；候者，修持之次序。采药须知迟早，炼药须知时节。有文烹之火候，有武炼之火候，有下手之火候，有止歇之火候，有还丹之火候，有大丹之火候，有增减之火候，有温养之火候。火候居多，须要彻悟。知始知终，方能成功。”朱元育《悟真篇阐幽》:“真火者，我之神，真候者，我之息。以火炼药而成丹，即是以神驭气而证道也。火候之秘，只在其意。大约念不可起，念起则火燥；意不可散，意散则火冷。必须一念不起，一意不散，侍其动静，察其寒温，此修持行火之候也。”崔希范《人药镜》:“水怕干，火怕寒，差毫厘，不成丹。”陈致

虚《金丹大要》:“火者，药火也；候者，符侯其。圣人下工炼初之初，须知铅水，两相逢迎，其一之将才没运已以迎，羽承一合，而得取余差之丹皇归，尽黄金室内，以为丹头也。夫运火者，始自复卦，子符起首疾进阳火，谓之下手用工。而进火谓之野战，则龙虎交合，是用三分武火，「前行矩」之谓也。行符者，午时始假用用事，则退阴符，包围阳火内，故行符者，午时始假用用事，则退阴符，包含阳火之内，故行符者，午时始假用用事，其子因止，遂守城。夫守城者，以其郭已立，唯温养沐浴，防微杜渐，是用七分文火，「后须长」之谓也。另据清粘本盛传《道养初乘忠书卷一》:“火者，太阴真焉，乃坎中之阳也。紫阳真人曰:‘坎中起火’是也；候者，五日为一候，是甲子一甲定。日有十二时，五日六十时一甲子也。紫阳曰：一刻之工夫，自有一年之节候。以起火之际，顷刻间一周天也。”火候有内外之别。《金丹大要》:“魏伯阳翁云:‘三日月出庚’外火候也。崔公曰:‘天应星，地应潮’外火候也。纯阳翁曰:‘正一阳初动，中宵漏永；温温铅鼎，光透帘翼’,外火候也。这般题出，太似分明。广成子曰:‘丹灶车车休吃屹，鹤胎龟息自绵绵’,内火候也。未炼丹时，最难得者是，外火候也。未炼丹时，那最难得者是，外火候也。申师诗曰:‘漫守药炉看火候，但安神息在天然’,内火候也。未炼丹时，那最得者是外火候也。申师也曰:‘陈虚白’《规中指南》:‘盖采时，那无言也。申师虽有抽抽，内火候只温湿也。’陈虚白《规中指南》:‘盖采时，那无言也。申师也，申火候只温湿也。申师也，申火候只申，其处也。申师云:‘其火本南限阳，会得阴阳旨，火候一处详’,此其义也。殊不知‘真火本南限，高药不计斤。’王蟾云:‘火本南方限阳，属心。心者。神，神。即火也，吾即药也。以火炼药而成丹者，即是以神驭取而成道。火候口诀之要，尤当于真息中求之。盖息从心起，静息睡意，息息归根，金丹之母。’混然子《还真集》上:‘夫周末火候者，乃乾坤阖闻，阴阳运气之也

察辨寒温。”审其火之未燃也，须藉巽风以吹之；察其火之既燃也，须资坤水以沃之，若太过则损之，若不及，则益之。佛得中和而无火燥寒火寒病矣。我得中和而无火燥寒火寒病矣。曾白玉籍曰:“采药物于不动之中，行火候于无为之内。”张三丰曰:“以默以柔存火性，勿忘勿助养灵胎。”刘海鼐曰:“凡几无为临宝，微微文火潜养龙。”张紫阳曰:“自有自然真火，不须柴痰并及嗅睡。”此四群乃列仙中之铮铮者，皆以天然真火，自神有味用而成上至真之道，又何尝用卦爻斤两、年月日时时者哉？张平叔云:‘此中得意须忘象，若究群爻谩役情。’高象先云:‘昼夜屯徒法自然，焉若孜救火候?’陈冲素云:‘火虽有候不须时，些子机关我自知。’彭真一曰:‘从来火候无形象，不得师传也大难。’萧紫虚云：‘药物调和，悟者甚多，火候消息，行之恐难。一十月功夫，存沓绵绵之息：三万年气数，在来往之间。所以养丹田之笔，此宝长在：用鼎丹鼎之珠，此复还复。驱动车动，离尘世尾闻之海，移居天谷，上昆仑蓬岛之山。’前数句谓炼丹脱，胎而入日；末二句谓成功之后，脱胎而出壳。中间两句，谓温养子亲，长寿圣胎。张三丰曰:‘年月日时空有着，挂授乏两亦支离，若存会得绵绑绪意，正是勿忘勿助时。’白紫清曰:‘神凝则精聚有百而百结者，结胎之真火也，真火者，我之神也。而与天地之神，虚空之神，同其神也。’丘长春曰:‘一念不离方寸是真空，此养胎之真火也，真火者，我之神也。而与天地之神，虚空之神，同其同也。’左元放曰:‘火候无为合自然，自然真火养胎仙，但存神息居丹扇，调羹先天接后天。’王重阳曰:‘圣胎既凝，养以火安，神定息，任其自如。此以灵感，彼以神应，天机用妙，故自然而然。予于是而知知思者，火候也。’”萧廷芝《金丹之成形·金丹问答》:“火者，太阳真气，乃坎中之阳也。紫清真人曰‘炊中起火’是也。五日为一候，是甲子一终也，日有十二时，五日六十时。终一甲子也。紫阳曰:‘一刻之功夫自有一年之节候，以起火之际，顷刻一周一天。中年用月，月中用日，中日用时，时中用刻也。’

关未通，不得不假此为入门，故必先用以调息，待三关通后，则有自然升降之天机，方始谓之火候。”(古都子)

内炼符号。丹家以此比喻炼丹火候。外圈者象征进火采药(野战),内点者象征退火温养(守城)。《仙佛合守语录》曰:“音‘圈点’二字。此一〇,丹家谓之野战；此一·,丹家谓之守城。”(李远国)

一候 炼功时内气在体内运行一周，谓之一候。《混元八景真经》卷四:“候者，天地日月交合用气候。周身气一匝，却从元宫上朝于舌下，津生满口，为一候也。转行周天数足，于右鼻中出，自坎宫上朝舌下二窍中，生津液满口，号曰一候。”(李远国)

一刻 古人分一昼夜为九十六刻，一刻相当于今十五分钟。道教内炼功夫颇重视一刻之机，认为采药炼丹，只在一刻工夫，便能逆运天机，功到丹成。元王道渊《崔公入药镜注解》:“凡作丹真诀，只在些儿消息，待时至气化，药产神知，便当闭气关，塞兑户，斡天罡，旋斗柄，运符火之一息，簇三千六百之正气，回七十二候之要津。颠倒五行，会合八卦，总归土釜，牢固封闭。须臾调變火发，武炼文烹，结成圣胎。所以一刻工夫，夺一年之节候。”(李远国)

一遇逢 阴阳派采药之天机。《悟真篇》:“日月三旬一遇逢，以时易日法神功。”欲修金丹，当知一遇逢之天机。学者如不明身中一遇逢之天机，而谓九载三年者，皆受盲师之愚。圣人有攒年簇月、攒月簇日、攒日簇时、攒时定刻、攒刻定分之说。采药得丹之功，皆用一分钟内之天机，此天机难知难遇，谓之一遇逢。《修真不死方》云:“此一遇逢之天机，指阳火阴符相逢，其功只用一分钟之久也。”(申孚子)

一阳生 原指冬至、子时阴极阳生。按十二消息卦，一阳起于复卦函，故谓“一阳生”,又称“一阳来复”。内丹家借以表示起火炼丹之候。《灵宝毕法》:“冬至一阳生，春分阴中阳半，过此纯阳而阴尽。”张伯端《悟真篇》:“冬至一阳来复，三句增一阳爻。月中复卦朔晨潮。望罢乾终妩兆。日又别为寒暑，阳中复起中宵。午时妩象一阴朝，炼药须知昏晓。”然而丹家修炼通常不以冬至、子时为限，而以阳精始生为验，故以“一阳生”之时为“活子时”。《悟真篇》:“火候不须时，冬至岂在子。”(李大华)

一阳来复 修炼中一阳始生，以十二辟卦表示火候,

位处复卦，故谓“一阳来复”,又称“一阳始生”、“活子时”。张伯端《悟真篇》:“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳来起复，便堪进火奠延迟。”翁葆光注:“子时乃一阳来复之时。”清董得宁《悟真篇正义》:“一阳来起复者，是吾身之冬至阳生也。”王沐《悟真篇浅解》:“一阳来起复，以复比喻活子时哉，此卦阴极阳生，象征阳精才动而未大动。”其《内丹养生功法指要》说:“盖一阳始生,《易经》谓之复卦，此即活子时至矣。但初爻之显象力微，不可起火，必须先‘采而归源’,加以温养，静涵片时，待其复动，谓之临卦(二候)三(地泽临),即《慧命经》所指‘二候采牟尼’也。”(李大华)

一阳初动 又称“一阳才动”。谓阴极而一阳始生，象征阳精才动而未大动。丹家以此时为“活子时”。张伯端《悟真篇》说:“一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帏，受气之初容易得，抽添运用却防危。”丹家多以外肾无念而举为身中一阳才动之兆验。(李大华)

八节 内丹运炼的八个时度。八节，即立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。道教内炼学说认为，可以一日之功，攒一年之候，故以八节比喻运炼时度，即火候要诀。《元始无量度人上品妙经内义》卷二:“八节，八卦，入室运符进火。以冬至之日子时为首起火，神存在肾，阳火运行，其神随逐而进。肾，中根也；神室，蒂也。自根自蒂，根蒂相连，胎成果矣。一举三时，自子至寅未住，金火逼逐至神室，其丹渐结，应冬至、立春节，坎艮卦。卯时沐浴，辰时进火，至巳未住，金火逼逐至髓海，应春分、立夏节，震巽卦，阳火至极。午时运符，至申未住，金水推运，从双关、鹊桥入室，玄珠渐兆，应夏至、立秋节，离坤卦。酉时沐浴，戌时运符，至亥未住，真气归元，一阳来复，应秋分、立冬节，兑乾卦。周而复始，循环不已，盖促一年之功，于一日之内，以应八节，用符八卦。”(李远国)

二八 旧市秤一斤为十六两。在内丹学中，两个八两，喻轻重均平，精气相当，阴阳平衡。丹经认为，调和阴阳，要其成丹，阴阳务须均平。《悟真篇》:“阴阳得类方交感，二八相当始合亲。”董德宁《悟真篇正义》:“盖修炼内丹之道，惟以真阴真阳之气是吾身同类之物，用真土使其两相交感，此即为二八两弦之精，乃金水相当，而自相亲合，以炼成大药矣。”刘一明《悟真直指》注:“二八者，阴中之阳为真阳，刚健中正也；阳中之阴为真阴，柔顺中正也。刚柔俱归中正，阴阳相当，不偏不倚，自然和合相亲，浑然一气，凝结而不散矣。”《中和集》卷之三:“何谓二八?:一斤之数也。半斤铅，八两汞，非真有斤两。只要二物平匀，故曰二八。”又

二八喻有质无质之间老嫩相宜。丹经认为，无质的壬水化生成有质的癸水，须及时采取，以合成药物。壬水为先天之水，癸水为后天之水。先天无质，后天有质，所谓二八者，即在有质无质之间。亦即丹经常言之不老不嫩也。(别祖云)

二分二至 以二分(春分、秋分)、二至(夏至、冬至)比喻炼丹火候。见“分至”条。(李大华)

二六时中 指子、丑、寅、卯、辰、巳六阳时，及午、未、申、酉、戌、亥的六阴时，即一天十二时辰。《了三得一经》中说:“一日二六时，守炉丹以赖。”《中和集·问答语录》:“汝但于二六时中，举心动念处着功夫，玄关自然见也。”《寿世青编》中也指出，可于二六时中，端坐定，闭目冥心炼功。意思是全天任何时间都可炼功。(马济人)

二十四气 即根据太阳在黄道上的位置所确定的一年内的二十四节气。每十五日为一节，每月两节。按照汉代孟喜的说法，每月的月首称为“节气”,月中称为“中气”。一年十二月，共二十四气，分别为：冬至、小寒、大寒、立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪。内丹学运用二十四节气，目的在于准确把握炼烧内丹的火候数度。《钟吕传道集》提出，阴阳之升降，一年一交合，一月一交合。其曰:“大道生育天地，天地分位，上下相去八万四千里。冬至之后，地中阳升，凡一气十五日，上进到七千里，计一百八十日，阳升到天，太极生阴。夏至之后，天中阴降，凡一气十五日，下进七千里，计一百八十日，阴降到地，太极复生阳。周而复始，运行不已，而不失于道，所以长久。运行日月，日月成形，周围各得八百四十里。月旦之后，六中起九，凡一日计十二时，魄中魂进七十里。凡十五日，计一百八十时，魄中魂进八百四十里。月望之后，九中起六，凡一日计十二时，魂中魄进七十里。凡十五日，计一百八十时，魂中魄进八百四十里。周而复始，运行不已，而不失于道，所以坚固。”人之阴阳交合在昼夜之间，然而如修炼者不知交合之时，又无采取之法，则损时不知解补，益时不知解收；阴交时不解养阳，阳交时不解炼阴；月中不知损益，则日中不晓行持。如此，以致“阴阳交合有差，时月行持无准”。(李大华)

七十二候 本来表示一年中节气的变化，内丹学借以表示内炼的火候。每五日为一候，每月六候，一年共七十二候。西汉孟喜的“卦气说”即以每一节气为三候：初候、次候、末候。一年二十四节气，共有七十二候。

魏伯阳《周易参同契》:“月节有五六。经纬奉日使，兼并为六十，刚柔有表里。”所谓“月节有五六”,即是说一月三十日，五日为一节，一月共六节。宋张伯端《悟真篇》:“前弦之后后弦前，药味平平气象全。”元戴起宗《悟真篇疏》:“二八，取象于月之金水。六候，取象于月之盈虚。金，阳也。水，阴也。二弦之气，阴阳之火也。五日为一候，五行之数全也。前弦后者，以上弦之前阴后阳，金水各半斤，为二八也。后弦前者，以下弦之前阳后阴，金水亦各半斤，为二八也。上下二弦，皆有二八。圣人知二八金水之精，在上下二弦，各取半斤，为其药味平，气象全，能结丹也。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“鼎中六候，著于参同，无专用两候之理，此云前弦之后、后弦之前者，盖举其最要者言之耳。”元萧廷芝《金丹大成集》:“五日为一候，是甲子一终也。日有十二时，五日六十时，终一甲子也。紫阳:“一刻之工夫，自有一年之节候，以起火之际，顷刻而一周天也。”由于丹家讲求年中用月，月中用日，日中用时，时中用刻，节、候、时、刻皆相对应，故“候”也并非绝对地“五日一候”,而是时刻之中也分出“候”来，如清柳华阳《慧命经》所说:“片时成六候，大道从中出。”(李大华)

十二时 人身中之十二个时辰，为内炼金丹抽添火候的度数。与月数、年数每每相对。《钟吕传道集》:“人之一日如日月之一月，如天地之一年”。崔希范《人药镜》:“一日内，十二时，意所到，皆可为。”王道渊注:“一日之内，十二时辰，有一年之节候。自子时至辰巳六时属阳，自午时至戌亥六时属阴。一阳来复，身中子时也；一阴生妊，身中午时也。”李攀龙注:“一日功夫一岁同，晨昏符火定屯蒙。须知更有时中妙，不在全行百刻功。一日平分十二时，阴符阳火莫差池。若能悟得时中刻，片饷功夫立圣基。”又:“一日之内，十二时辰，自子至巳为阳，自午至亥为阴。修炼之妙，攒一年造化于一日之内，以十二月归于十二辰之时，分毫不差。春、夏、秋、冬，二分二至，无不共焉。故曰：年中取月不用年，月中取日月徒然，日中取时易日时，时中有刻而玄玄。”这种年中取月，月中取日月徒然，日中取时，时中取刻的攒簇方法，一是表明“修丹与天地造化同途”,二是表示对炼丹的火候的把握要精细准确，不错毫刻。所谓“一时之功夫，夺造化一年七十二候之要津”。(彭好古《崔公入药镜》)(李大华)

丁公 又称“丁翁”、“丁老”。运炼中的火候之丙丁火。宋张伯端《悟真篇·西江月》:“更假丁公锻炼，夫妻始结欢情。”(李大华)

凡火 指有形或后天识神之火。与真火相对。如凡间

烛火，人体执着妄念及外呼吸所生之邪火。真火生神，而凡火伤身，故修炼者当采真火，而避凡火。(阎兴家)

真火 亦称“天然真火”、“太阳”、“恍惚”、“赤石”、“赤盐”、“朱雀”、“朱儿”、“红铅”、“火铅”、“红石英”。指真神之火，无形之神火，先天之火。内丹学认为，有形之火为凡火，如燃烛之火、识神之火；无形之火为真火，如未燃之烛中所含先天神火，元神所含之火。二种火的区别在于：凡火乃有形有限的后天之火，真火乃无形无限的先天之火；凡火伤身，真火生神。但凡火与真火也非判然二物。二者的关系如烛未燃时火之潜能与燃时火之现实，不可分离。修行者应养真火，而不使之转化为凡火。宋张伯端《悟真篇》:“内有天然真火，炉中赫赫长红。”王沐《悟真篇浅解》:“指迎种以入气穴。此在止火阶段。真火，真神也。大药之成，不离神炁自相随。所以说‘赫赫长红’,以待外药之来，结合为大药。”(李大华、阎兴家)

三候 张三丰《道言浅近说》:“内丹工夫，亦有小三候：积精累气为初候：开关展窍为中候；筑基炼己为三候。了手于初候求之。大概清心寡欲，先闭外三宝，养其内三宝而已。”又:“夫道者，其层次须知三候三关。大抵不外四言：无为之后，继以有为；有为之后，复返无为而已。”(古都子)

三昧真火 指聚而成火，散而成煞的君火、臣火、民火。《真仙秘传火候法》:“心为之君火，而曰上昧；肾为之臣火，而曰中昧；膀胱为之民火，而曰下昧。三炁聚而为火，散而为炁，故曰三昧真火也。”万尚父《听心斋客问》所列与上说有异:“客问三昧真火。曰：心为君火，膀胱为相火，大肠为民火。三火薰蒸，神炁乃交。君、相二火不动，惟民火常有走失之患。凡遇张狂奔走之时，须任其自然，则浊者徐下，清者徐升，谷炁常存矣。佛书亦云三昧，三译曰正，昧译曰定。言水、火俱正定中生也。亦此意。”真正大定入“三摩地”所开发出的元神真意，亦云三昧真火。(古都子)

子时 谓修炼中阴极阳生，可以起火炼药的时机。又称“冬至”。《类经图翼》:“子者，阳生之初。”按《周易参同契》的“卦气说”,十二辟卦中的“复卦”垂主冬至节，配以十二地支中的“子”,故子时即指冬至。复卦垂，初爻为阳，上五爻皆为阴，故子时又称“一阳起复’”、“一阳始生”。《孝经援神契》:“大雪后十五日，斗指子，为冬至，十一月中，阴极而阳始至。”丹家修炼讲求年中有子时，月中有子时，日中有子时，时中亦有一子时，故而子时有灵活之运用，以阳生为验，称为

“活子时”。薛道光《还丹复命篇》:“炼丹不用寻子午，身中自有一阳生。”(李大华)

正子时 谓行大周天功的过程中，大药将生之时。小周天功讲究用活子时，大周天功讲究用正子时。大周天功法中天人已契合为一，人身和天时正相感应。伍守阳《丹道九篇》:“盖大药将生之时，先有六根震动之景。”“丹田火炽，两肾汤煎，眼吐金光，耳后风生，脑后鹫鸣，身涌鼻搐之类，皆得药之景也。”(李大华)

子午 原指阳极阴生、阴极阳生的两个节气和时辰，然而依照卦气方位及其阴降阳升的行气路线，又衍生南与北、水与火、元气与元神、泥丸宫与尾闾穴等意义。西汉京房《易传》:“龙德十一月在子，在坎卦左行；虎刑五月在午，在离卦右行。”又:“阴从午，阳从子，子午分行。子左行，午右行，左右吉凶。吉凶之道，子午分时。”此即以子进主冬至，位于北，靠左行，阳气始生；以午时主夏至，位于南，靠右行，阴气始生。东汉魏伯阳《周易参同契》:“子午数三合，戊己数称五。”又:“子当右转，午乃东旋，卯酉界隔，主客二名。”元俞琰《周易参同契发挥》:“子水一，午火二，子午之数合而成三。”又:“子当右转者，自西方转于子位，而虎向水中生也。午乃东旋者，自东方转于午位，而龙从火里出也。子午即南北也，即水火也。”元萧廷芝《金丹大成集》:“子午，乃天地之中也。在天为日月，在人为心肾，在时为子午，在卦为坎离，在方为南北。”清袁仁林《古文参同契注》:“子水，坎也，肾中元气。午火，离也，心中元神。”又云:“人之一身，以形体之定位言之，有不动之子、午、卵、酉，南、北、东、西。下部之尾闾，为北为子，亦即以为西、酉。盖兑金与坎水同属右方，可通言也。上部之泥丸，为南为午，亦即以为东、卯。盖震木与离火同属左方，可通言也。”见京房“十二卦气图”。(李大华)

子午时 原指年、月、日之节气、时候的阴阳交合之时。就年中子午时来说，冬至为子时，夏至为午时；就月中子午时来说，晦朔为子时，月望为午时；就日中子午时来说，夜半为子时，正午为午时。丹家借以表示内炼金丹的火候，子时进阳火，午时退阴符。《周易参同契》:“子当右转，午乃东旋，卯酉界隔，主客二名。”五代彭晓《周易参同契参通真义》:“子右转至酉，午东旋至卯也。此十二辰阴阳从复，符火候也。”元俞琰《周易参同契发挥》:“子时者，一阳动处是也。”《灵宝毕法》:“子午之时，比夏至冬至之节，卯酉之时，比春分秋分之节。”又:“冬至一阳生，春分阴中阳半，过此纯阳而阴尽。夏至阳盛极而一阴生，秋分阳中阴半，过此纯阴而阴尽。……欲识大道，当取法于天地，而审于阴阳之宜也。”元陈致虚《金丹大要》:“且以一日之中论之，子时一阳生人之肾中，有一阳纯精之气上升，则进阳火是为复卦。午时一阴生人之心中，有一阴至精之炁下降，则退阴符是为妊卦。”然而，在修炼过程中，丹家既遵子午之时，又不泥于子午时刻的限定，常以阳生即是子，阴生即是午，此所谓“活子时”、“活午时”。子午时皆指丹家修炼中阴阳升降的景象，实即人体中的时刻。子时身中一点阳光发生，宜进火扶此微阳；午时身中一阴暗生，宜退符抑此阴邪。(李大华)

活子时指修炼中身内一阳始生之时。阳生之时不受自然年、月、日之子时的限定，以见验为准，故称“活子时”。按“十二消息卦”的次序，阳生始于“复”卦，故又称“一阳来复”。此时身中气生，阳物无念而勃起。唐崔希范《入药镜》:“一日内，十二时，意所到，皆可为。”元王道渊注:“一阳来复，身中子时也。一阴生姤，身中午时也。……是以天地造化，一刻可夺。一日之内，十二时中，无昼无夜，念兹在兹。”李攀龙注曰:“此言

一日之内，十二时中，皆可修为也。盖一日之中，自有一年之造化。每日一阳初生之时，皆可下手修炼。阳生，非独指子时也。道光曰:‘炼药不用寻冬至，身中自有一阳生。’马自然曰:‘不刻时中分子午，无爻卦内别乾坤。’”宋张伯端《悟真篇》:“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳来起复，便堪进火莫延迟。”又《金丹四百字》:“火候不须时，冬至岂在子。及其沐浴法，卯酉亦虚比。”王沐《悟真篇浅解》解注说:“一阳来起复，以复卦比喻活子时，焉此卦阴极阳生，象征阳精才动而未大动。口诀曰:‘下手立丹基，休将子午推。静中才一动，便是癸生时。’癸水一动即活子时也。当此之时，急须下手进火，此即分论采药之火候。”《琐言续》:“究其真正之活子午，犹有辨焉，其真正者，须于无形无象中求之，其说惟何？乃于工到寂无所寂，忽觉内机有若得之焉。此是活子之初，继觉勃然机现，乃是活子正象。油然内透将达男根，已是活子内气充盈，法用天目凝之。”《丹经指南》:“活者，乃补亏法中，每遇心火下注，则谓之午，其余未申酉戌亥均弗论矣；每遇肾阳上升，则谓之子，其余丑寅卯辰巳亦弗论矣。是十二辰中，但有子午，随坐随到，故谓之活，言非若九还正功之有一定板数也，如此论活字，殆尽之矣。”(李大华)

活午时 修炼中一阴始生之时。阴生之时不受年、月、日之自然午时的限定，而以见验为准，故称“活午时”。唐崔希范《入药镜》:“一日内，十二时，意所到，皆可为。”元王道渊《崔公入药镜注解》:“一阳来复，身中子时也。一阴生姤，身中午时也。”宋张伯端《悟真篇》:“火候不须时，冬至岂在子。及其沐浴法，卯酉亦虚比。”清刘一明曰:“其实阳生阴生，时时刻刻，而有阳生即是子，阴生即是午，乃吾身中之活子午，非是天边之死子午。”(李大华)

死子午 即以自然界之冬至、夏至、子时、午时为南北子午。伍守阳《丹道九篇》:“卯酉子午之位，是沐浴之位，亦是死而不动之位也。”子主冬至，位于北，左行；午主夏至，位于南，右行。(参见“十二卦气图”)丹家认为一年有一年之子午，一月有一月之子午，一日有一日之子午。丹家在实际修炼中，身中之子午为活子午，天边之子午为死子午。(李大华)

分至 内炼金丹过程中，仿一年节气的二分二至(春分、秋分、夏至、冬至)而建立的子午卯酉四个时刻，以表示炼药的数度与火候。元萧廷芝《金丹问答》:“何谓分至？答曰：子时象冬至，阴极而阳生；午时象夏至，阳极而阴生。卯时象春分，阳中含阴；酉时象秋分，阴中含阳。人身亦有分至；紫阴目；以身心分上下两弦,

以神气别冬夏二至。”(李大华)

风火 风指呼吸，火为元神。《金仙证论》注:“风者，乃炼丹之妙法，即升降之消息。古人喻曰巽风，或喻以橐龠，是即往来之呼吸也。火者，炼丹之主，化精化气之具。风火有同用之机，大丹有修炼之法。”(李远国)huo fu

火符 即阳火阴符。《金仙证论》:“以阳用者曰火，以阴用者曰符。”(李大华)

六候 丹家内炼火候有六要处。其中采外药、采内药为二候，进阳火、退阴符为二候，卯位沐、酉位浴为二候，合称“六候”。《明道歌》:“六候仙胎结成，十月婴儿怀抱。”(李远国)

六阳时指十二地支中代表时辰的子、丑、寅、卯、辰、巳六时，即夜半十一时到日中前十一时。《素问·金匮真言论》:“鸡鸣至平旦，阴中之阳也；平旦至日中，阳中之阳也。”《华佗中藏经》:“阳始于子，末于午后”。《针灸大全》:“子时一刻，乃阳气之生。”在这六个时辰内，由暗转明，从冷到热，表示了阳气生长、阴气衰退的过程，为生气之时，故称“六阳时”。《抱朴子·释滞》认为，一日一夜有十二时，其半夜至日中六时为生气，又称六阳之气。此时适宜炼静功。强名子注《真气还元铭》:“大凡吐纳调服元气，皆取夜半子时直至午巳前，并可调服，号曰六阳之气也。”(马济人)

六阴时指十二地支中代表时辰的午、未、申、酉、戌、亥六时。即日中十一到夜半前十一时。《素问·金匮真言论》:“日中至黄昏，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，阴中之阴也。”《华佗中藏经》:“阴始于午后，末于子前。”《针灸大全》:“午时一刻，乃一阴之生。”在这六个时辰内，由热渐冷，从明到暗，表示了阳气衰退、阴气渐盛的过程，为死气之时。《抱朴子·释滞》认为，一日一夜有十二时，从日中到夜半六时为死气，又称六阴之气，故不宜炼静功。强名子注《真气还元铭》:“午后至夜半子时，号曰六阴之气也，不许吐纳调服内气。”(马济人)

日月 指太阳、太阴之精，又称日精月华。喻为魂魄，又称日魂月魄。在内丹学中，日月有多种指称，其用不限一途。①火候数度。《钟吕传道集·论日月》:“日月者，太阴、太阳之精，默纪天地交合之度，助行生成万物之功。东西出没，以分昼夜。南北往来，以定寒暑。昼夜不息，寒暑相催。而魄中生魂，魂中生魄。进退有时，不失乾坤之数；往来有度，无差天地之期。”元陈

致虚《金丹大要·朔望弦晦须知章》:“易曰：与日月合其明，与四时合其序。朱震《易传》曰：晦日朔旦，坎月离日，会于壬癸。盖月朔旦子时，日月合璧于癸，薄暮会于昂毕之上，比喻初火之生也。”②乾坤阴阳。《钟吕传道集·论日月》:“天地之机，在于阴阳之升降。一升一降，太极相生。相生相成，周而复始。不失于道，乃得长久。修持之士，若以取法于天地，自可长生而不死。若比日月之瞳度，往来交合，止于月受日魂，以阳变阴，阴尽阳纯，月华莹净。消除暗魄，如日之光辉，照耀于上下。当此时，如人之修炼，以气成神，脱质升仙，炼就纯阳之体也。”又:“如厌居尘世，用功不已，当取日月之交会，以阳炼阴，使阴不生；以气养神，使神不散。五气朝元，三花聚项，谢绝俗流，以归三岛。”③坎离水火。张伯端《悟真篇》说:“潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。”仇兆鳌解注:“离象为日。日红阴怪灭者，得药之后阳能烁阴也。坎象为月。月白药苗新者，白虎初经，其气新嫩也。”(《悟真篇集注》)元戴起宗解注《悟真篇·七言律诗》第十六首:“铅者月之精，生于水，成于金。……火者日之精，生于木，克于金。”元李道纯《中和集》:“夫炼金丹者，全在夺天地造化，以乾坤为鼎器，日月为水火，阴阳为化机，乌兔为药物。”元箫廷芝《金丹大成集》答问“采日精月华”:“非外之日月也，采心中真液，肾中真气也。”④日、月又被用来表示鼎炉。《性命圭旨》:“偃月炉中玉蕊生，朱砂鼎内水银平，只因火力调和后，种得黄芽渐长成。”⑤用来表示凝神之双睛。李道纯《中和集》上品丹法即云:“或以双睛为日月”。(李大华)

神意到，故称武火。(李远国)

武火 内丹术中以武火表示加强意念及呼吸的内炼方法。白玉蟾《丹法参同十八诀》记武火:“奋迅精神，祛除杂念”。《医学衷中参西录》:“采阳生时，用心中识神，所谓武火也。”此即以凝神入气穴为武火。或以急重之呼吸为武火。《修道全指》:“盖武火者，即呼吸之气，急重吹逼，采取烹炼也。”柳华阳《金仙证论》:“武火者，用息摄蒸之法也。且炁之生而下行，不自逆而上行，欲逆而归乎其源者，非息之招摄，无能还乎其炉矣。故曰降中升，升中降，即谓之阐辟之机。”(李大华)

五时七候 为内炼中各个阶次的内外表现及其反映。《云笈七籁·太清存神炼气五时七候诀》载“五时”为：第一时心动多静少，思缘万境，取舍无常。第二时心动少动多，摄动入心而心散逸，进道之始。第二时心动静相半，心静似摄未能常进，渐见调熟。第四时心静多动少，摄心渐熟，专注一境，失而遭得。第五时心一向纯静，有事触亦不动，由摄心熟，坚固准定矣。“七候”为：第一候宿疾并销，身轻心畅，停心在内，神静气安，抱一守中，喜悦日新，名为得道。第二候超过常限，色返童颜，形悦心安，通灵彻视。第三候延年千载，名曰仙人，游诸名山，飞行自在。第四候炼身成气，气绕身光，名曰真人。存亡自在，光明自照，昼夜常明。第五候炼气为神，名曰神人。变通自在，作用无穷，力动乾坤，移山竭海。第六候炼神合色，名曰至人。神既通灵，色形不定，对机施化，应物现形。第七候高超物外，迴出常伦，大道玉墨，共居灵境。造化通灵，物无不达。修行至此，方到道源，名曰究竟。”(李大华)yao zhu

天心 指内炼状况中真阳元气初动之机。《周易参同契》朱元育注:“盖天心之体，本来无动无静；天心之用，却正当一动一静亥子中间。方其静翕之余，日月合璧，璇玑停轮，此心浑然在中，毫无端倪可见。至于虚极静笃，万化归根，忽然无中生有，静极生动，从穷阴中进出一点真阳，逼露乾元面目，而丹基从此建立矣。”刘一明注:“阴极阳生，乾坤相交，恍惚中有物，杳冥中有精，生机于此，兆始返本。此生机即是天心。”(李远国)

文火 内丹术中以文火表示运炼过程中不用意念而持续轻缓的呼吸，任其自然无为，为沐浴温养之火。白玉蟾《丹法参同十八诀》论文火:“专气致柔，含光默默，温温不绝，绵绵若存。”《修道全指》:“文火者，即呼吸之气，微轻导引，沐浴温养也。”或以无意为文火。《医学衷中参西录》:“盖静坐之时，用脑中元神，所谓文火也。采阳生时，用心中识神，所谓武火也。由斯而论，静坐之时用文火，当名为凝神照气穴。至采阳生时用武火，方可谓凝神入气穴。”元神无意，故火犹渴，识

爻铢 丹功中呼吸和意念运用程度的数量计算方式。魏伯阳《参同契》:“勿失爻动时。”又:“临炉定铢两。”陈致虚《金丹大要》:“铢也者，将准之而定也。爻也者，将效之而用也。象也者，将像之而为也。卦也者，犹挂以示人，以此而为则例也。爻与铢者，明轻重也；象与卦者，明进退也。积三百八十四爻，而成六十四卦；积三百八十四铢，而成一十六两，谓一斤也。斤足卦满，喻丹之将成也。修行之人，务在知轻识浅，知重识深，知难识退，知易识进。不过以法金丹内外二药也。《道德经》云:‘有无相生，难易相成.’又曰:‘图难于其易，为大于其细。’犹以复、震为采药之初，则半斤为入药之数。如百爻之谓以三十爻为文、七十爻为武者，则知采药之难也。以卦足而药成，则丹足二八一斤之数。故《火记》言二百一十六，乃乾之策也。一百四十四，乃坤之策也。阴阳之数既足，金液之丹已成也。”(古都子)

月出庚方 指采药火候的关节点。《玄徽心印》:“五千四十八日满时，其太平钱定现于眉间，光一线现，渐渐满至半轮，此为上弦，即速下手用功。若眉光圆，则真铅之气散矣，此时上则天应星，其下自然地应潮。”“其下潮水将生，两目如电，神光射入，昼则遍身如火，鼎内温热，内有浮阳之气，蒸为微液。浮气一开，真阳即降，所谓地应潮也。”《两弦秘诀》:“天上太阴以三日而月出庚方。先庚三日丁也，后庚三日癸也。先甲三日辛生癸也，后庚三日丁也。信至为庚，潮尽为甲。”“气至为丁，质生为癸，大药用气不用质，而月出月圆，实为庚甲一定之准。弦前属阳，弦后属阴，阴中阳半，得水中之金八两。二十八日看经，三十日亥末，是今年初尽处，子初是明日未来时也。此时当采其后天之先，所谓前弦也。癸尽阳生，是初三日已未午初。弦前属阴，弦后属阳，阳中阴半，得金中之水八两，于此时采其后天之后，所谓后弦也。”(中孚子)

中宵 指夜半子时，为修炼金丹阴阳消长之界畔。张伯端《悟真篇》:“日又别为寒暑，阳中复起中宵。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“一年有个冬至，一月亦有个冬至，朔望潮汐可验复姤之消长矣。一月有个冬至，一日亦有个冬至，宵中午半可参寒暑之两界矣。”(李大华) jia huo

加火 又称“进火”、“进阳火”。指在内丹炼养中神气交媾、以神领气的功夫持续加深。《悟真篇》中卷:“兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。到此金砂宜沐浴，若还加火必倾危。”董德宁《悟真篇正义》:“若当此卯酉之际，而不沐浴停功，却仍还加进火符，则其药物必致倾危，而丹道差失矣。”(别祖云)

进火 亦称“进阳火”。指人身活子时来临，急用真意凝照、运火采取的功夫。再者，丹经把河车运转，由尾闾、夹脊至玉枕而上升也叫进火。(别祖云)

节符 指内丹修炼的火候法度。《周易参同契》:“易有三百八十四爻，据爻摘符，符谓六十四卦。”宋陈显微《周易参同契解注》:“取大易爻象而为节符，视日月昏明而行火候，自然夺天地之机，盗造化之妙矣。”又:“据爻象阴阳升降之理，擒卦为符，而视符行火。符即爻画，非别有符也。据易言之谓之卦，据丹言之谓之符，故曰“符谓六十四卦也,”由于符通常指退阴符，故节符又称退阴符之节数。如元陈致虚《金丹大要》:“阴符失节，寒暖相侵，则盛夏反为严霜。”(李大华)

卯酉 指内丹施行沐浴的关节点。张伯端《悟真篇》:

“兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。”张三丰《无根树》:“阳火阴符分子午，沐浴加临卯酉门。”陈致虚《金丹大要》:“兔、鸡者，卯、酉也。学道之人，须知卯、酉非止一说：有天地之卯酉，有一年之卯酉，有一月之卯酉，有一日之卯酉，有一时之卯酉。天地之卯酉者：氏房心为卯，正赡则房日兔，胃昂毕为酉，正踵则昂日鸡也。一年之卯酉者，春分为卯，时曰中和，秋分为酉，序曰中秋。一月之卯酉者，初八日为卯，月满上弦，酉时月到天心；二十三日为酉，月留下弦，卯时月在天中。一日之卯酉者，日出为卯，而万物作；日人为酉，而万籁息。一时之卯酉者，盖攒簇之道也。簇一年于一月，两日半为六候；簇一月于一日，则一时分六候。故一年七十二候，簇于一日也。是知一年之中，止有一日；一日之内，止在一时。大修行人，须辨时中卯酉，要知一时六候。盖采药取铅，一时六候。惟用二候，犹三停而用一停。而一时之中，犹余四候，别有妙用。所谓刑、德者，二,八也。卯酉是阴阳平分之位，阳为德，德则万物生；阴为刑，刑则万物死。而卯月乃四阳而二阴，阴道将离。而阴主杀，是以卯之二阴，阴已不能胜阳，然杀气未绝，至是而榆死，故为刑也。酉乃四阴二阳，阳道将离，而阳主发生，是以酉之二阳，阳虽不能胜阴，然生意尚存，至是而麦生，故为德也。正阳翁曰:‘尽是灵冥转消息，切须专志保初心’。”魏伯阳《参同契》:“刑德并会，相见欢喜，刑主伏杀，德主生起。二月榆死，魁临于卯，八月麦生，天罡据酉。”彭晓《周易参同契分章通真义》:“二月榆落者，缘自子进阳火，至卯虽阳气得用，而未至纯阳，尚余阴气，乃阳中有阴，故被刑杀，阴盗阳气，反于仲春发生之月而落榆荚也。八月麦生者，缘自午退阴符，至酉虽阴气得用，而未至纯阳，尚余阳气，乃阳中有阴，故被被刑杀，阴盗阳气，反于仲春发生之月而落榆荚也。此喻鼎中金母，因阴阳盛衰相盗之际，或则舒卷真精，或则摧落沙汞。”俞琰《周易参同契发挥》:“二月榆亡、魁临于卯者，二月建卯，而月将为河魁。河魁属戊，而戊中有辛，榆死于此月，由辛金之杀气临于

卯酉时 原指春分、秋分等节气，内丹家借以表示进火退符的火候。子时一阳始生，午时一阴始生。卯酉之时阴阳参半而平和，宜行“沐浴”之功。西汉京房即以十二地支配以八卦卦气，卯位于东，主春分二月；酉位于西，主秋分八月。《灵宝毕法》:“卯酉之时，比春分秋分之节。”认为春分之节“阴中阳半，其气为温”;秋分之节“阳中阴半，其气为凉”。又说:“以一日比一年，以一日用八卦，时比八节。子时肾中气生，卯时气到肝，肝为阳，其气旺。阳升以入阳位，春分之比也。午时气

到心，积气生液，夏至阳升到天，而阴生之比也。午时心中液生，酉时液到肺。肺为阴，其液盛，阴降以入阴位，秋分之比也。子时，液到肾，积液生气，冬至阴降到地，而阳生之比也。周而复始，运行不已，日月循环，无损无亏，自可延年。”但在实际修炼过程中，丹家对卯酉之时也有灵活的运用。宋张伯端《悟真篇》:“火候不须时，冬至岂在子。及其沐浴法，卯酉亦虚比。”清刘一明《金丹四百字解》:“丹道取卯酉宜沐浴者，盖以身中一点阳光回复，渐生渐长，与阴气相和，不多不少，归于中道，亦如卯月地下阳气升于天地之中而春分，须当住火停轮，使其阴阳平和，不可过进其火。是以沐浴，非言卯月宜沐浴也。身中一点阴气来姤，渐生渐退，与阳气相合，不偏不倚，入于中道，亦如酉月阴气升于天地之中而秋分，须当休歇罢功，使其刚柔相当，不可过退其阴。是以沐浴，非言酉月宜沐浴也。……《悟真篇》云:‘兔鸡之月及其时，形德临门药象之’。特言药生进退象卯酉之日，非言卯酉月宜沐浴可知矣。”(李大华)

呼一吸为一息。一符为10分钟，一候为20分钟，一昼夜24小时计13500息，每时辰(2小时)1125息。一符375息；一候187息零一吸。(胡承志)

四火 指劫火、文火、武火、符火。洞阳子《救苦妙经注解》:“凡夫妇之接，名为劫火，亦通三关，而透尾闾，故顺出则成人。若乃提缩金龟，是谓文火；闭息而行，是谓武火；契合日月，谓之符火。”(李远国) si shi

生机行火 即产药运炼。《金仙证论》:“夫既知此气之生机，即可以行火补气而炼丹。”注:“生机者，即药产之时也。古人云：药产神知，即此也。行火，行周天阴符阳火之法，即升降往来，复还丹田之所。真气得此动气之所补，故谓之炼丹也。”(李远国)

生药之象 指女丹修炼到生药后身体出现的一系列现象。据《坤元经》:第一，身体温热、酥软。“恍兮惚兮，中有物动，身中毛窍若痒，四肢无力，骨节若绵，难明形状，此正生药之象。”又:“一片热起，在恍惚渺冥之间，似觉不觉…”。此时需邀女修道者陪伴，以助修炼。第二，身体散发香气。“知在呼吸之中，由鼻口露出，异香遍身，满室共闻。”第三，明堂发光。“眉上明堂，忽有火光，外射丈余，此亦药生之验。”(杜洁)sheng sha yao zhu

生杀爻铢 指内丹进火、退符、采药、温养中呼吸的运用数量。元陈致虚《金丹大要·生杀爻铢须知章》:“昔我师云，学道之土，得内外药物之真，两股作用，全重识深。知难识退，知易识进，不过以法金丹内外二药也。犹以复震为采之初，则半斤为入药之数。如百爻之谓，以三十爻为文，七十爻为武者，则知采药之难也。以卦足而药成，则丹足二八一斤之数，故火记言，二百一十六，乃乾之策也。一百四十四，乃坤之策也。阴阳之数既足，金液之丹已成也。”(李大华)

四时 ①以春秋冬夏自然之时喻人体内炼子、午、卯、酉之四正时。《周易参同契》:“动静有常，幸其绳墨，四时顺宜，与气相得。”“赏罚应春秋，昏明顺寒暑，爻辞有仁义，随时发喜怒，如是应四时，五行得其理。”五代彭晓《参同契通真义》:“于十二时中运其火符，应此四时、五行、昏明、寒暑、仁义、喜怒爻象，不得纤毫参差。”宋俞琰《周易参同契发挥》:“四时者，身中之春夏秋冬也。下功之时，善调停而顺其宜，然后温凉寒暑，各得其所。吕纯阳诗云：水火均平方是药，阴阳差互不得丹。其功皆在乎调停也。”清袁仁林注:“动静即阴阳，阳动而进火，阴静而退符，奉其四时之绳墨，顺宜而有常，则神入气穴，元神元气不离，而与气相得矣。四时，谓身内二至之子午、二分之卯酉。子午卯酉，便是绳墨。”(《古文周易参同契注》):2)指身、年、月、日中之四时。《钟吕传道集·论四时》:“人寿百岁，一岁至三十乃少壮之时，三十至六十乃长大之时，六十至九十乃老耋之时，九十至百岁或百二十岁乃衰败之时也。是此则曰身中之时一等也。若以十二辰为一日，五日为一候，三候为一气，三气为一节，二节为一时，时有春、夏、秋、冬。时当春也，阴中阳半，其气变寒为温，乃春之时也。时当夏也，阳中有阳，其气变温为热，乃夏之时也。时当秋也，阳中阴半，其气变热为凉，乃秋之时也。时当冬也，阴中有阴，其气变凉为寒，乃冬之时也。是此则曰年中之时二等也。若以律中起吕，吕中起律，凡一月三十日，三百六十辰，三千刻，一十八万分。月旦至上弦，阴中阳半。自上弦至月望，阳中阳。自月望至下弦，阳中阴半。自下弦至晦朔，阴中阴。是此日月中之时三等也。若以六十分为一刻，八刻二十分为一时，一时半为一卦。言其卦，定八方。论其正，分四位。自子至卯，阴中阳半，以太阳中起少阳。自卯至午，阳中有阳，纯少阳而起太阳。自午至酉，阳中阴半，以太阳中起少阴。自酉至子，阴中有阴，纯少阴而起太阳。是此则曰日中之时四等也。难得而易失者，身中之时也；去速而来迟者，年中之月也；急如电光，速如石火者，日中之辰也。”(李大华)

爻符 语出《参同契》“据爻摘符”。一卦六爻，每爻有三符。每日用两卦，共十二爻，相当十二时辰。一日十二时共三十六符，每符有二候，合三百七十五息。一

四正 ①指四正卦。《周易参同契》:“四者混沌，径入虚元。”俞琰注:“四者乾坤坎离也。合而为一，故曰浑

“沌。”在先天八卦为乾坤坎离，在后天八卦则为坎离震兑。②指人体内东南西北四宫。唐崔希范《入药镜》:“初结胎，看本命。终脱胎，看四正。”李攀龙注:“木龙金虎刚柔正，北坎南离造化微。”又:“必须看西、东、南、北四正之宫，乃婴儿之神室也。苟不先看四正，则亦无以见中宫之中也。”③指子、午、卵、酉。《钟目传道集·论四时》:“若以六十分为一刻，八刻二十分为一时，一时半为一卦。言其卦，定八方。论其正，分四位。自子至卯，阴中阳半，以太阴中起少阳。自卯至午，阳中有阳，纯少阳而起太阳。自午至酉，阳中阴半，以太阳中起少阴。自酉至子，阴中有阴，纯少阴而起太阴。”此外，四正还指修行中行正、坐正、立正、言正。(李大华)

外药火候 外药生时，即活子时已来，所谓“一气初萌”。进退烹炼，要“临机圆活”,顺其自然。《丹经极论》:“身心不动，呼吸自然，神气入于其根也。闭极则失于急，纵放则失于荡，惟使其绵绵续续，勿令间断，然后神久自凝，息久自定，其运火之功也，若烹小鲜，无过不及也。一气初萌，在乎不采之采，若存若亡，在乎微阳养稚阳。然后注意规中，息息归根，以意定气，渐渐运火，一升一降，周而复始。不可泥定不运，而反成否塞。所以阴阳运转，皆乾坤妙用。”(李远国)

动静指火候的运用和行功次序。魏伯阳《参同契》:“动则循卦节，静则因象辞。”《太上九要心印妙经》:“神气调定，方晓动静。动者，气也。气者，命也。静者，性也，性乃神也。神不离气，气不离神。神气不相离，道本自然也。”《道枢·玄纲篇》:“崇玄子曰：道至无，而生天地者也。天动也，而北辰不移，含虚不亏焉。地静也，而东流不辍，兴云不竭焉。故静者，天地之心也；动者，天地之气也。心静气动，所以覆载而不极欤？通乎道者，心宁以同于道，气运以存其形，不为物之所诱，是之为至静者也。”同书《玉芝篇》:“朝元子曰：吾尝观乎大道，莫越乎阴阳相合，会于中宫，盖有动有静焉。动者，汞也，清而喜飞；静者，铅也，浊而不起。汞之飞，偶乎火者也，铅不起，偶乎水者也。”《性命圭旨·天人合发章》:“何谓之动静，曰：寂然不动，返本复静，坤之时也。吾则静以待之。静极而动，阳气潜萌，复之时也。吾则动以应之。当动，而或杂之以静；当静，而或间之以动。”(古都子)

刑德 以自然界春生秋杀喻内炼火候进退及时、文武兼顾之理。魏伯阳《参同契》:“刑德并会，相见欢喜。刑主伏杀，德主生起。”张伯端《悟真篇》:“兔鸡之月及其时，刑德临门药象之。到此金砂宜沐浴，若还加火必倾危。”薛道光注:“二月为德，八月为刑。时当沐浴,

不宜加火。金生于巳，旺于酉；木生于亥，旺于卯。是兔者，卯之木；鸡者，酉之金也。金主刑，木主德。刑德临门者，卯酉为二八之门，乃日月出入之路，阴阳昼夜之分也。大道既以阴阳日月为主，才到卯酉极旺之地，便当沐浴。若加添炎火，则药物走失，必倾危矣。”万尚父《听心斋客问》:“德主兴起，属二月；刑主伏杀，属八月。二月有刑者，升中有降也，八月有德者，降中有升也。是神炁升降，到一半处为危险之关，恐人作辄易于意散，则升者不升，降者不降，留滞而成奇疾。故言刑中有德，德中有刑，欲其防意如城，勿令散失也。”(古都子)

金玉指女丹修炼的火候、神气及阴阳属性。金通常指谓武火、阳气，阳神；玉通常指谓文火、阴气、阴神。这种指谓基于两种物质的不同属性：金象征着坚强、刚毅，玉象征温和柔韧。陈攫宁《孙不二女功丹次第诗注》:“丹家常有玉池金鼎、玉兔金乌、玉液金液种种名目。大凡言阴、言神、言文火者，则以玉拟之；言阳、言气、言武火者，则以金拟之。意谓玉有温和之德，金有坚刚之象也。”(杜洁)

阳时 六阳之时。即十二消息卦中，自复卦一阳生至乾卦六爻皆阳的六个时辰，表示进火之候。明伍守阳《天仙正理直论·火候经》:“许旌阳曰：二百一十六，用在阳时。”注曰:“从子至巳，六阳之时也。六阳时虚拟之曰二百一十六。此大约言者，有卯沐浴无数之候在中本无此数。”(李大华)

阴候 六阴之候。即十二消息卦中，自姤卦一阴生至坤卦六爻皆阴的六个时辰，表示退符之时。明伍守阳《天仙正理直论》引许旌阳之言:“一百四十四，行于阴候。”注曰:“即坤用六之积数。用于阴者，从午至亥，六阴之时也。每四六计之，总六阴而虚拟一百四十四也。非真实用此数。但言有如此之理，学者当因此粗迹而求悟精义之妙。”(李大华)

阳火阴符 丹法周天运转有“子进阳火，午退阴符”口诀。薛道光注《悟真篇》“用将须分左右军”句:“将者，火也，左为文火，右为武火。夫运火，自子至巳，六辰为阳，象春夏发生之德也。故为文火居左，谓之阳火也。自午至亥，六辰为阴，象秋冬肃杀之刑也。故为武火居右，谓之阴符。”石和阳注《黄庭经》:“至于鼓风运火，名为阴符，东三南二也。至于采金运水，名为阳火，北一西四也。四者得序，春不行夏秋冬之令，秋无行春冬夏之时，如是纯阴剥尽，自成红日。”柳华阳《金仙证论》注:“十二时者，即吾身中运周天之时也。子巳六阳时，进阳火；午亥六阴时，退阴符。进则为升

也，退则为降也。故进则曰进阳火，退则曰退阴符。时时皆有阳火、阴符者，不在沐浴时而亦有沐浴。故阳用者曰火，阴用者曰符。凡运火之时，后天气进，则谓之阳火，后天气退，则谓之阴符。凡阳火阴符沐浴归根者，皆是借后天呼吸之气，以为周天度数之法则，若无其呼吸，则不成阴符阳火沐浴归根矣。”(古都子)

采炼六候 即内丹修炼小周天时火候的六个阶段。《慧命经》:“二候采牟尼，四候有妙用，六候别神功。”注:“此言采物归炉之候也。”“盖此二候者，真种产时，以采归炉谓之一候；而炉中封固又谓之一候，故曰二候矣。即归炉矣，即当速升降牟尼，以转法轮，成其舍利。升为一候，降为一候，沐浴为二候，共之四候，故曰四候。有妙用采封升降沐浴，总共之六候。归根温养舍利，无所事也，故曰六候别神功也。”(李远国)

庚甲 崔希范《入药镜》:“穷戊己，定庚甲。”萧廷芝注:“庚，西方金也。甲，东方木也。二物间隔，不能交并，须仗黄婆媒合，金始生水，木始生火，水火既旺，则金木交并矣。刘真人《象先歌》曰:‘庚要生，甲要生，生甲生庚道始明。’西华圣母曰:‘生甲生庚，堪为大丹之祖。’以上解庚为金精，甲为木液。又《玄微心印》阴阳丹法解庚甲为采药之关键火候，信至为庚，潮尽为甲。《修真不死方》:“实则此庚甲二字，乃指坤道之经信与产药之真时而言也。”庚为生经之初，变血之候；甲为生药之初，变气之始。(古都子中孚子)hun xiao

其精，乾坤体乃成。两弦者，一阴一阳也。乾刚为阳，坤柔为阴，阴阳相配，乾坤体成，丹元有象，于此可知两弦之意矣。”牧常晁《玄宗直指万法同归》:“人身自有二弦。且以天道言之，朔旦坤始为复，象月初生也。至于初八，坤变为临，象月上弦也。至十五，坤变为泰，象月望也。十六乾始为姤，象月初减也。至二十三，恰得一十六日，为之一斤。阴阳两停，故曰上弦。丹道取象于此，为人身内象之准的也。金半斤，银半斤，上下交合，如月之圆。若毫发差忽，丹道不成。”薛道光注《悟真篇》“五行全处虎龙幡”句:“又以龙之弦气，曰真汞、曰姹女、曰青娥、曰朱里汞、曰白雪、曰流珠、曰青衣女子、曰金乌、曰离女、曰牝龙、曰真火、曰二八姹女、曰玉芝之类，一物也。又以虎之弦气，曰真铅、曰金翁、曰金精、曰水中金、曰水中银、曰情、曰黄芽、曰金华、曰素练郎君、曰玉兔、曰坎男、曰雄虎、曰真水、曰九三郎君、曰刀圭之类，一物也。”则以龙之弦气和虎之弦气为二弦。(古都子)

卦气 即为准确掌握内炼火候，反映人体修炼与天体自然运行的感应一致，以《周易》卦象解释一年节气的变化，即以四正卦、八卦、十二辟卦，六十四卦分别配以四时、十二月、二十四节气、七十二候。汉代《周易》象数之学隆盛，先后出现了一批以易象卦交变化来解释节气升降的易学家，如西汉孟喜提出“十二消息卦气说”,京房有“八卦卦气说”,东汉《易纬》有“九宫说”,荀爽有“乾升坤降说”,虞翻有“卦变说”,魏伯阳也有“十二消息卦气说”等等。魏伯阳《周易参同契》直接将卦气与炼丹结合起来，其论卦气的升降也即炼丹火候的消息。而遂既合外丹之外炼，又合内丹之内炼。《参同契》:“朔旦为复(函),阳气始通，出入无疾，立表微刚，黄钟建子，兆乃滋彰，播撒柔暖，黎蒸得常。临(函)炉施条，开路生光，光耀渐进，日以益长，丑之大吕，结正低昂。仰以成泰(函),刚柔并隆，阴阳交接，小往大来，轴辕于寅，运而趋时。渐历大壮(函),侠列卯门，榆荚堕落，还归本根，刑德相负，昼夜始分。夹(函)阴以退，阳升而前，洗濯羽嗣，振索宿尘。乾(函)健盛明，广被四邻，阳终于巳，中而相干。妩(函)始纪绪，履霜最先，并底寒泉，午为崧宾，宾服于阴，阴为主人。邂(函)世去位，收敛其精，怀德俟时，栖迟味冥。否(函)塞不通，萌者不生，阴伸阳屈，毁伤姓名。观(函)其权量，察仲秋情，任蓄微雅，老枯复荣，荠麦芽蘖，因冒以生。剥(函)烂支体，消灭其形，化气既竭，亡失至神。道穷则反，归乎坤(函)元，恒顺地理，承天布宣。”宋俞琰《周易参同契发挥》:“魏公以十二辟卦论火候，又以律名辰名铺叙而言，皆譬喻也，盖辐辕则太簇，侠烈即夹钟，洗濯即姑洗，中即中吕，栖即林钟，任即南吕，伤即夷则，亡即亡射，应即应钟，振即辰，昧即未，伸即申，藉即西,

昏晓 喻修炼内丹过程中火进符退、阳长阴消等行持的时刻。宋张伯端《悟真篇》:“午时姤象一阴朝，炼药须知昏晓。”翁葆光《悟真篇注疏》:“阳火阴符，抽添运用，其进退亦依天地四时，阴阳升降之道，不得毫发差忒。”清董德宁《悟真篇正义》:“故谓修炼金丹之道，须知阴阳之消长，当明昏晓之行持，将天地之造化，乃移之于吾身，方达其运用之法度耳。但此章之旨，为运火之法，以年簇月，以月簇日，是固然矣，然学者，当引而伸之，触类而长之，又须以日簇时，以时簇刻，及至簇于吾身一息之中，亦有周天造化之机。斯为玄玄之妙，乃可以炼大丹矣。”(李大华)

两弦 以月象上、下两弦喻丹道中人体内象确定采药行功的火候。刘一明《象言破疑》:“月自晦、朔之间，与日相交，初三微光现象，至初八阴中阳半，有如弓弦，是为上弦。十六圆满，一阴，胎内微黑现象，二十三阳中阴半，有如弓弦，是为下弦。上弦得水中之金八两，下弦得金中之水八两，二八一斤，金木相停，阴阳相合之象。丹书借此以喻刚柔相当，不偏不倚，至中至正之义。《四百字》云:‘上弦金八两，下弦水半斤，两弦合

灭即戌，闽即亥。大宰皆是假借，羞不必执文泥象,

封象  地支月  分  律昌  消息复墅  子  十一月  黄钟  阳气之始临  丑  十二月  大昌  阳息至二阳泰    正月  太  阳息至三阳大壮國  卯  二月  夹钟  阳息至四阳沐浴展  三月  姑洗  阳息至五阳乾墅    四月  仲昌  阳息至六阳纯全午  五月  美宾  阳盛极生阴返  未  六月  林钟  二阴浸长否鑫  申  七月  夷则  三阴消乾观藓  酉  八月  南昌  阳消成四阴沐浴戌  九月  无射  阳消成五阴坤  亥  十月  应钟  一个升降

十二道点图

而强生枝节也。”俞琰还依照《参同契》所述之意制出“十二消息卦图”(见图)从此图可见，十二辟卦与十二地支、黄钟十二律每每相对应。明高濂《遵生八笺》所收《心书》说:“盖气之始升，则为冬至，一阳生于六阴之下，其卦为复。阳气渐长，阴气渐消，故为丑，其卦为临。于寅，其卦为泰。于卯，其卦为大壮，节属春分，木旺在卯，真气薰蒸，是为沐浴。于辰，其卦为夹。于巳，其卦为纯阳。六阳既极，一阴生于六阳之下，其卦为姤。阴气渐长，阳气渐消，故为未，其卦为邂。于申，其卦为否。于酉，其卦为观，节属秋分，金旺在酉，真气薰蒸，是为沐浴。于戌，其卦为剥。于亥，其卦为坤。六阴既极，复卦为一阳。一升一降，无暂休息。”这段话解释了阴阳节气的自然清长与内炼还丹的火候之间的关系，可作为《周易参同契》的补注(见“十二消息卦象表”)。宋张伯端《悟真篇》:“阴阳数足自通神，出入岂离玄牝。”清仇兆警注:“阴阳数足者，十月抽添,

周天卦气圆满也。”(李大华)

卦爻 内丹以卦爻计算人的呼吸往来之息，以掌握内炼火候。张伯端《悟真篇》:“此中得意休求象，若究群爻漫役情。”又:“不刻时中分子午，无爻卦内定乾坤。”李道纯《中和集》:“所谓卦者，挂也。如挂物于空悬示人，犹天垂象见吉凶，使人易见也。爻也者，效此者也。丹书用卦、用爻者，盖欲学者法象安炉，依爻进火，易为取则也。譬如此身未生之前，如如不动，即太极未分之时；因有此身，立性立命，即太极生两仪也。有形体便有性情，即两仪生四象也。至于精、神、魂、魄、意、气、身、心，悉皆足具，即四象生八卦也。先贤云:‘崇释则离宫修定，归道乃水底求玄。’谓修炼性命之要也。离宫修定者，持戒、定、慧，使诸尘不染，万有一空，即去离宫之阴也。水底求玄者，炼精、气、神，使三花聚鼎，五气朝元，而存坎中之阳也。特达之士，二理总持，负阴抱阳，虚心实腹，即取坎中之阳，而补离中之阴，再成乾体也。行火候用卦爻者，乾坤二卦，健顺相因，往来推荡，定四时成岁，四德运化，无有穷也。行火进退，抽添加减，则而象之，簇一年于一月，簇一月于一日，簇一日于一时，簇一时于一刻，于一息。大自元会运世，细至一息之微，皆有一周之运。达此理者，进火、退符之要得矣。虽然丹道用卦，火候用爻，皆是譬喻，却不可执在卦爻上。当知‘过河须用筏，到岸不须船’、得鱼忘筌、得兔忘蹄可也。”(古都子)

坤道活子 女子一月行经一次，月经后往往有性欲的冲动。如果顺应自然，通过与男子交媾便可以怀孕生子；如果逆而行之，也就是通过内炼的方法将欲望的生机烹炼成真气，就可以成仙。女丹把这种逆行修炼叫“坤道活子”。其关键在于身心清静。(杜洁)

周天 表示内炼丹药的时辰、度数、阶次，以及精气神在体内的运行路径。《灵宝毕法》:“积日为月，积月为岁。以月言之，六律六吕，以六起数，数尽六位，六六三十六，阴之成数也。以日言之，五日一候，七十二候，八九之数，至重九以九起数，数尽六位，六九五十四，阳之成数也。一六一九，合而十五。十五，一气之数也。二十四气，当八节之用，而见阴阳升降之宜。一六一九，以四为用，合四时而倍之，一时得九十，四九三十六，变为阳之数三百一十六，阴之数一百四十四。计三百六十数而足满周天。”宋张伯端《悟真篇》:“先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。既驱二物归黄道，争得金丹不解生。”明甄淑《悟真篇翼注》:“黄道者，外药所由以入内之路，如黄道之亘天，因路通黄中，故称黄道。”内丹流派中的中派认为人身药物运行之路有三道，即黑道为肾，红道为心，沿任督两脉循环，自会阴

直达泥丸为黄道。黄道亦即周天。《性命圭旨》:“释家谓之法轮，道家谓之周天，儒家谓之行庭。”见《周天璇机图》(李大华)

日小周天。”(李大华)

大周天火候 又称周天火候，即协调全身上下六阴经、六阳经气血运行的内炼火候。内丹家将过大关得丹母时人大定的火候称为“大周天火候”,以自然无为作要诀。《灵宝毕法》:“凡胎圆，真气生，火候加至大周天数，乃曰周天火候。采药而交媾龙虎，炼药而进火方为入道。当绝迹幽居，心存内观，内境不出，外境不入，如妇之养孕，龙之养珠。虽饮食寤寐之间，语默如婴儿，举止如室女，尤恐有失有损，心不可暂离于道也。”明伍守阳《丹道九篇》:“自服食大药之后，三关九窍，阻塞之处，尽已开通。须知此后二气勤生，自能运转于已通之正路，服食于二田之虚境，以培养夫元神。故其一升一降，循环不已，亦自然而然者也。可见此时之火，自不用意引之火。火既不用意引，又岂可着意于火，而凝滞夫元神之大定也邪？惟是不见有火相，方合不有不无之文火，为大周天火候也。”(李大华)

度数 内炼过程中进火退符及其升降温养的节度与时数。《灵宝毕法》:“既有形名，难逃度数。且一岁者，四时、八节、二十四气、七十二候、三百六十日、四千三百二十辰。十二辰为一日，五日为一候，三候为一气，三气为一节，二节为一时，四时为一岁。”关于人体内炼与天体运行度数的关系,《灵宝毕法》:“以心比天，以肾比地。肝为阳位，肺为阴位。心肾相去八寸四分，其天地覆载之间比也。气比阳而液比阴。子午之时，比夏至冬至之节，卯酉之时，比春分秋分之节。以一日比一年，以一日用八卦，时比八节。子时肾中气生，卵时气到肝，肝为阳，其气旺。阳升以入阳位，春分之比也。午时气到心，积气生液，夏至阳升到天而阴生之比也。午时，心中液生，酉时，液到肺。肺为阴，其液盛，阴降以入阴位，秋分之比也。子时，液到肾，积液生气，冬至阴降到地而阳生之比也。周而复始，运行不已，日月循环，无损无亏，自可延年。”《周易参同契》以十二辟卦表示阴阳消息，张伯端《青华秘文》以六十卦表示阴阳消息。(李大华)

小周天火候 指调节任督二脉阴阳平衡载药运行的火候。《灵宝毕法》说:“采药一百日药力全，二百日圣胎坚，三百日真炁生，而胎仙完。凡药力全，而后进火加数，乃曰火候。凡圣胎坚后，火候加至小周天数，乃

前弦后弦 内丹火候的运用在时间和程序上分为前弦和后弦。丹家以月象喻药生之候。张伯端《悟真篇》云:“前弦之后后弦前，药味平平气象全，采得归来炉里煅，煅成温养自烹煎。”薛道光注:“月至三十日，阳魂之金散尽，阴魄之水盈轮，故纯黑而无光。法象坤，故曰晦。此时与日相交，在晦朔两日之间，日月交合，同出同没。至于初二日，感阳光而有孕，渐渐相离。至初三日，日没。月即现一阳于坤方，蛾眉于庚上，于纯阴轮中，生一阳光，即魄中生魂，法象震。此时人身金气初生，药苗新也。至初八日，二阳生，法象兑。此时魄中魂半，其平如绳，故曰上弦。弦前属阳，弦后属阴。阴中阳半，得水中之金八两，其味平平，其气象全。至十五日，三阳备，法象乾，此时阴魄之水消尽，阳魂之金盈轮，是以圜囵。纯阳而无阴，故云月望。夫阳极则阴生，十六日轮生一阴，魂中生魄，法象巽。渐渐缺，至二十三日，二阴生，法象艮，此时魂中魄半，亦平如绳，故曰下弦也。弦前属阴，弦后属阳。阳中阴半，得金中之水半斤。其味平平，其气象全。圣人采此二八，擒居造化炉中，烹炼温养，以成还丹。”陆墅:“前弦后，后弦前，乃日月合璧之后，太阴将复生魂之时。此时药材正新。”陈致虚:“仙翁诗意，惟欲指示三日药生之时，使修炼者亦如太阴领览太阳初生之气，以成金丹。薛、陆所著意同。或者以前弦为上弦，以后弦为下弦者，非也。”(古都子)

活子之初 又称 “一阳才动”。谓修炼中阴静之极而

一阳初生。《琐言续》:“功到寂无所寂，忽觉内机有若得焉，此是活子之初。”其时景象为：丹田融和，周身酥绵快乐，从十指以至全身。身自耸直，心自虚静，痒生毫窍，四肢不能自主。呼吸顿断，杳杳冥冥，恍恍惚惚，似将走泄并不走泄。(李大华)

活子正象 指活子时一阳初动之后的一阳产生之象,《琐言续》:“功到寂无所寂，忽觉内机有若得得焉，此时活子之初；继觉勃然机现，乃是活子正象。”其时景象为:“恍惚杳冥过去，心意复灵，念复起，呼吸复起，此时小药产生。”(李大华)

活子内气充盈 指活子时继“活子之初”、“活子正象”之后，内气充盈的景象。《琐言续》:“功到寂无所寂，忽觉内机有若得得焉，此是活子之初；继觉勃然机现，乃是活子正象；油然内透，将达男根，已是活子内气充盈。”其时景象为：丹田暖，窍中之炁，自下往复行，行毛际，痒生难禁，光透眼帘，阳物勃举，任督自开，此时小药已产，就是有了真种子，始可采取。(李大华)

调停火候 指根据阴阳消息之节候炼丹。宋张伯端《悟真篇》:“药重一斤须二八，调停火候托阴阳。”仇兆鳌注:“调停火候，谓朝屯用金，暮蒙用水，全要配合均平，无使参差偏胜。”(《悟真篇集注》)王沐注:“调停火候，指坎离二卦，坎卦阴中有阳气，离卦阳中有阴气，取坎填离，则成纯阳。所以叫托阴阳。亦指六阳时六阴时阴阳消长。”(李大华)

消息 指内炼过程中的进火与退符。进火为阳息，遇符为阴消。进火与退符皆遵自然节律，又以卦象表示其数度。西汉孟喜以十二辟卦与十二月节气相对应，形成“十二消息图”(见图),以表示一年中节气的阳长阴消的过程。其中刚柔二爻的变化，表示了阴阳二气的消长过程。前六卦，即从复卦到乾卦，阳爻逐渐升长，为阳息，复卦一阳生，临卦二阳生，泰卦三阳生，大壮卦四阳生，乾卦五阳生，乾卦六爻皆阳，为阳盛之极，同时又是阴生之始。后六卦从姤卦到坤卦，阴爻逐渐增加，为阴消，妊卦一阴生，遁卦二阴生，否卦三阴生，观卦四阴生，剥卦五阴生，坤卦六爻皆阴，为阴盛之极，同时又是阳生之始。东汉魏伯阳《周易参同契》将十二地支、黄钟十二律与十二辟卦结合起来，以阴阳二爻的刚柔变化反映炼丹火候的添减:“故推消息，坎离没亡。”“消息应钟律，升降居斗枢。”“无平不陂，道之自然。变易衰盛，消息相因。终坤始复，如循连环。”元俞琰《周易参同契发挥》根据魏伯阳所述，制成“十二消息卦象图”,注曰:“息者，进火之候，坤三变而成乾也。

消者，退符之候，乾三变而成坤也。”“自子至巳为息，自午至亥为消。消息应钟律者，钟律于一岁十二月之内，每日换一管，一岁换尽十二律。吾身火候之消息，亦犹是也。自下而上为升，自上而下为降。升降据斗枢者，斗枢于一日十二时之内每时移一位，一日移遍十二辰。吾身火候之升降，亦犹是也。”宋张伯端《悟真篇》:“冬至一阳来复，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨潮，望罢乾终妩兆。日又别为寒暑，阳中复起中宵。午时妩象一阴朝，炼药须知昏晓。”此与俞琰所解《参同契》意同，皆是说一年之冬夏有一阴阳之消息，一月之晦朔弦望有一阴阳之消息，一日之子午有一阴阳之消息，而炼药之火候乃年中择月，月中择日，日中择时，同样有着阴消阳息的过程。(李大华)

十二消息图

赏罚 《金丹问答》:问赏罚，答曰:“春气发生谓之赏，乃已前阳火之候也。秋气杀物谓之罚，乃午后阴符之候也。”(李大华)

巽风 即鼻息。《入药镜》:“起巽风，运坤火，入黄房，成至宝。”《修真辨难参证》:“巽风即鼻息，心静致极，息微若闭，导成胎息之法。”(李大华)

辨时 即辨别药之老嫩及采药时机。《金仙证论》:“辨时者，即言药之老嫩。古人常表药老气散，不能结丹；药嫩气力徽，亦不结丹。然则何时不老不嫩？上阳子云：若人采先天气之时，以暖气为之信。又伍子云：如浴之方起，而暖气融融。然此不辨，辨在其中矣。”(李远国)

藏箭 无底之囊曰橐，有孔之窍曰箭，古指风箱，用于冶炉旁动吸鼓风。引申为虚而不竭、动而生风之妙。

语出《道德经·谷神章第六》:“天地之间，其犹橐箭乎？虚而不屈，动而愈出。”内丹学借以喻天之呼吸之理及人之呼吸之法，万物为天地呼吸所生，因而，人之呼吸应天地之呼吸。《太上修真体元妙道经·存息养真章》:“自子(夜半二十三点至一点为子时)则天窍开，其炁清而降；自午(十一点至十三点为午时)则地窍塞，其炁浊而升。故动荡皆归于橐箭也。橐箭者，一开一合之谓也。天以子为橐，地以午为箭，人以息而总昼夜，推之一万三千六百有余，即乾坤之数也。”(古都子)

蟾辉 喻精旺之机，或药盛之时，此时应开始采炼药物的过程。《悟真篇》:“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。”董德宁《悟真篇正义》:“玩，游观也。蟾辉，月光也。八月者，秋之中，乃金气之旺也。十五者月之半，为金精之盛也。”(别祖云)

蟾乌 原指日月，内丹家用以喻火候。宋张伯端《悟真篇》:“蟾乌遇朔合婵娟，二气相资运转。”陶素耜注:“蟾乌，即日月。”(仇兆鳌《悟真篇集注》)清董德宁《悟真篇正义》:“蟾乌者，日月之精。而日月遇晦朔之间，乃相交以合其婵娟也。”(李大华)

药指人体的先天生命元素，可以扶正祛邪、维持人的生机，故谓之药。内丹家以药物作炼丹的原料。鼎炉、火候、药物为内丹学三要件。《玉皇心印妙经》:“上药三品，神与气、精。”白玉蟾谓:“其精不是交感精，乃是玉皇口中涎；其气即非呼吸气，乃知却是太素烟；其神即非思虑神，可与元原始相比肩。”闵一得注:“是即所谓元精、元炁、元神也。”精为基础，炁为动力，神为主宰。三者乃统一体。俞琰云:“心虚则神凝，神凝则气聚，气聚则精生。”故采药首在降伏其心。心无杂念而虚静，始能凝神入炁穴而产药。所谓“咽津纳气是人行，有药方能造化生”。丹家将药分为三种：炼精化气为外药，化气完成生内药，载药上行过大关，则称大药。真铅即药王。陆西星云:“药王阳精，是曰真铅，真铅曰真，即药王也。”《钟吕传道集》:“钟曰：内丹之药材本在天地，天地常日得见也。火侯取日月往复之数，修合效夫妇交接之宜，圣胎就而真气生，气中有气，如龙养珠；大药成而阳神出，身外有身，似蝉脱蜕。是此药内本于龙虎交而变黄芽，黄芽就而分铅汞。”丘处机《大丹直指》:“龙是心液上正阳之气，制之不上出，若见肾气，自然相合；虎是肾气中真一之水，制之不下来，若见心液,

自然相交。龙虎交媾，得一粒如黍米形，此一法号，曰龙虎交媾。只此便见药物也。”《云笈七籤·老子中经下·第五十三神仙》:“药者，人丹也。益其气力，身轻坚强，即邪气官鬼不能中人也，即成神仙矣。”(古都子)yi qi

一气《太上九要心印妙经·三一机要》:“道分三成，不离一气。一气者，天也。乃天清虚自然之气。”又《三五一枢要》:“道本自然，不离一气。一气既调，百脉皆顺也。”《太清境中精经》:“夫人之生，皆是天气，正北位居中一炁生水，万物皆因水而生。”《太上修真体元妙道经》:“始自虚无，中合妙一。炁既一生，则三才肇始，而人居其中，始也于一炁，终也散万化，道之以一炁，当守一，自一至十，皆包含之中，而存不言之化，故太一含真是也。”张平叔《悟真篇》:“道自虚无生一气，便从一气产阴阳。”(古都子)

一含真气 又称“真炁”、“先天炁”。宋张伯端《悟真篇》:“婴儿是一含真炁，十月胎圆入圣基。”甄淑注:“这婴儿不是精血所成，是一含真气也。”“何谓一含真气？一者，太极也。真阴真阳，含而未判，合为一气，自尔结胎，神仙知之。因以我无中之真阴，诱夺彼有中之真阳，将此二气以法拘炼，混成一气，是名仙胎，是名婴儿，一含真气。”(仇兆鳌《悟真篇集注》(李大华)

一粒黍米 张三丰《玄机直讲》:“穷取生身受气初。初者，是元始祖气，此气含着一点真阳、真阴。夫真阳、真阴，产于天地之先，混元之始。这颗灵明黍米宝珠，悬在虚空，明明丽丽，但未有明师指破的人，如在醉梦相似。离此一着，都是旁门。此灵明宝珠，于虚空之中，包含万象，潜藏万有，发生万物，都是这个。此物在道门中，喻真铅、真汞。一得真得，不可着于乾坤、日月、男女上，只于己身内外，安炉立鼎，炼己持心，明理见性之时，攒簇发火，不出半个时辰，立得黍米玄珠，现于曲江之上，刀圭入口，顷刻一窍开，百脉齐开，浑身筋骨、五脏血肉，都化成气，与外水银相似。到此时侯，用百日火功，方有灵妙。一得永得，无有返还，住世留形，炼神还虚，与道为一矣。”(古都子)

刀圭 原指乃古代量取药末的用具。陶弘景《名医别录》:“凡散药有云刀圭者，十分方寸匕(即匙，正方一寸)之一，准如梧桐子大也。”丹家所谓刀圭，则另有说。崔希范《入药镜》:“饮刀圭，窥天巧。”混然子注:“饮者，宴也。刀者，水中金也。圭者，戊己真土也。”陈致虚《上清子金丹大要》:“刀者，乃戊土中之铅也。圭者，乃戊、己二土合为一圭也。离中己土，辅日之光，居于午上，故夏日热而冬日暖。午为阴之首，而日为阳,

是以己土乃阳中之阴，象龙之弦气也。坎中戊土，助月之华，居于子上，故冬日暄而夏夜凉。子为阳之首，而月为阴，是以戊土乃阴中之阳，象虎之弦气也。”碧虚子《亲传直指》:“左肾为坎，坎中有戊；右肾为离，离中有己。戊己二土，合成曰圭。又名水中金。金者曰刀，故号刀圭也。”玉典型案例《丹经指要》:“刀，金之喻；圭者，二土之喻。饮刀主者，流戊就己也。”亦有指刀圭为量之细小者。魏伯阳《参同契》:“粉提以一丸，刀圭最为神。”俞琰释疑:“刀圭即是刀头圭角些子而已。言其不多也。”此外，尚有其它解说：重阳真人《金关玉锁诀》:“刀圭者，一也，有水有气，能生万物也。炁为圭，为云；水为雨。又曰出炁为刀，人炁为圭。行功为万有，验者为刀圭。是返老还童也。”《修真十书·杂著指玄篇·内三要》:“每一息动四至。太上言：二十四动为一刀，二百四十动为一圭。故圣人谓之刀圭。”丘处机《大丹直指》:“顶中之性者，铅也，虎也，水也，金也，日也，意也，坎也，坤也，戊也，姹女也，玉关也；脐中之命者，汞也，龙也，火也，木也，魄也，离也，乾也，己也，婴儿也，金台也。顶为戊土，脐为己土，二土为圭字。所以吕仙翁号刀、圭也。只是性、命二物。”《诸真内丹集要·青霞真人内用秘文》:“人之一身，左足太阳，右足太阴，而足底为涌泉穴，发水、火二气，自双足入尾闻，上合于两肾，左为肾堂，左为精府。”“又左肾为坎，坎中有戊；右肾为离，离中有己，戊己二土合为圭字，又名水中金。刀者，金也。故名刀圭。”《道言类》引李涵虚《戊己二土篇》:“丹家以戊己为刀、二土为圭者，结字肖形，正示人以打合之意。”琴谱以数字攒一字，一字取一画，合左右弹按之法，备见于一字之中，此即以琴谱为本者也。丁(音捏)者，己之头;()(音撇)者，戊之旁。戊、己二土，以刀、圭两字合之，盖望人将离己、坎戊之二土，合为一处也。仙家隐语，往往如是。(古都子)

丁壬 陈朴《翠虚篇·望江南》:“二转阳成始结阴，肾光心液合丁壬。”解曰:“二转之初，如人怀胎两月，胎之初降，乃是真阳之精神为丹。心属火，为阴，以配南方丁火。丁者，火之阴也。肾属水，为阳，以配北方壬水。壬者，水之阳也。吕曰:‘火取南方丹凤髓，水求北海黑龟精。’故于二转则养阳，使心火之光感于下，三转则养阴，使肾水之液交于上，真水真火，上下以配丁壬，抱养真丹，以成造化。”(古郡子)

二土 即戊土、己土，指人之性、情。性情合和，二土成圭，则丹质成。宋林元鼎《内义丹旨纲目举要》:“夫所谓根者，又非别物，亦只是神性而已。依时存于室内者，曰戊土，谓之性；一气循环，感激互生者，曰己土，谓之情。性以摄情，情来归性，如是则有无相入,

隐显相符，虚实相通，动静相养，而丹质成矣。”(李远国)

二物 指内炼术中相反相成、对立统一的阴阳二方。张平叔《悟真篇》:“既驱二物归黄道，争得金丹不解生?”又:“二物会时情性合。”“二物总因儿产母。”陈致虚注“二物”为乾坤、有无、性情、离坎、水火、日月、男女、龙虎、铅汞、窍妙、玄牝、戊己、乌兔、精气、龟蛇、彼我、己身、金木、主宾、浮沉、刚柔、剑琴、阴阳。“乾坤为二物之体，阴阳为二物之根，龙虎为二物之象，男女为二物之名，铅汞为二物之真，彼我为二物之分，精气为二物之用，玄牝为二物之门。”(古都子)

七液 指人身中的七种灵液。《黄庭内景经》:“灌溉五华植灵根，七液洞流冲胪间。”唐梁丘子注:“胪间，两眉间，谓额也。七液者，谓四气三元结成灵液，流润藏府，气冲脑盛也。”据清人所注，七液实指心液、肝液、脾液、肺液、肾液、气液、血液。(李远国)

七元 指七窍之元气或真神。语出《黄庭内景经·肺部章》:“七元之子主调气”。《肝气章》“要复精思存七元。”务成子分别注谓：七元，七窍之元气也；七元者，谓七星及七窍之真神也。所以务成子注中又引元阳子曰：七元之君，负甲持符，辟除凶邪而布气七窍，主耳目聪明。此外，七元也指北斗七星。《后汉书·律历志》:“日月五纬各有终原，而七元生焉。”有时也指七元甲子。《协记辨方》:“二十八宿分配六十甲子，一元甲子起虚，二元甲子起奎，三元甲子起毕，四元起鬼，五元起翼，六元起氏，七元起箕，凡四百二十日而周，共同甲子七次，故曰七元。”(马济人)

大药 ①亦称“上药”。指修炼内丹的精气神。《性命圭旨·元集》:“大药虽分神、气、精，三般原是一根生。凡夫生死如轮转，只因迷却本来心。”②亦称“丹母”。按照内炼理论，由炼精化气到炼气化神中间有过渡阶段，此时内药与外药会合凝结，先由外运周天积成外药，再用神运下丹田促生内药，在下丹田会合凝结，成为大药。明伍冲虚《丹道九篇·七日采大药天机》:“阳光三现之时，纯阳真气已凝聚于鼎中，但隐而不出耳。必用七日采工，始见鼎中火珠成象。只内动内生，不复外驰，故名真铅内药，又名金液还丹，又名金丹大药。异名虽多，只一真阳，即七日来复之义也。”清袁仁林《古文参同契》卷一:“大药者，以其能使神气长存，迥非凡药可比，故名大药。”③“三峰大药”。指女子的唾液、乳汁和阴液。古代采战派围丹家认为这些物质对男子极有滋补作用，需在交合中善为采汲。明洪基《摄生

总要》:“凡与之交，择风日暄和之候，定息调停，战之以不泄之法，待其情动昏荡之际，舌下有津而冷，阴液滑流，当此之时，女人大药出矣。”(李远国 杨权) fan qian

凡铅 与真铅相对而言。指金属铅、后天气血和精液。《悟真篇》卷中:“用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。”刘一明《悟真直指》:“修丹之法，惟采真铅为要着。但铅也不同：有凡铅，有真铅。凡铅者，山中所出，乃有形之浊物，与我无情；真铅者，家园所产，乃无形之道心，与我同类。”朱元育《悟真篇阑幽》:“盖真铅是先天一炁，从虚无中来者，凡铅乃凡精凡气也。然对坎离二物而言，身中凡精凡气总属凡铅；对先天一炁而言，则离中至阴之精、坎中至阳之炁又属凡铅矣。直到二物会合，产出一点真种，才算得真铅。真铅即金丹也，即所谓先天一炁从虚无中来者。”赵避尘《性命法诀明指》云:“元炁为真铅，元神为真汞，铅汞在内为真，外见为凡”。则凡铅即交感之精液。(别祖云 中孚子)nu dan nei yao

女子之阳 指女子体内的生命之气。陈攫宁《道家养生秘库》:“所谓女子之阳者，指女子身内一种生发之气而言。上升者，即上升于两乳。盖童女无乳之形状，因其阳气内敛也。至十余岁后，两乳始渐渐长大。其所以有此变化者，乃阳气之作用。”(杜洁)

三华 也作“三花”。即精、气、神。明张宇初《元始无量度人上品妙经通义》卷二:“三宫混合，合三性于元宫。身中神气精，即三华也。”(李远国)

三黄 原指外丹中三种药物，即雄黄、雌黄、硫黄，内丹所指三黄为精、气、神。朱元育《悟真篇阐幽》:“大抵以凡精、凡气、凡神为三要者，便是三黄。”(别祖云)

三命《女金丹》:“女子原来命有三，紫白黄光不似男，少上衰中成在下，关头一路要深谙。”可见三命是在女子体内的三种生命之气，黄色的是丹田之地，白色为原始胎气结成的地方，紫色是生血的地方，从上到下依次被称为阳穴、黄房、丹田。“女命有三，紫白黄是也。光之黄者，丹田生丹之处也；白者，胎元结胎之地也；紫者，血光生血之海也。”(《女金丹》)女丹修炼理论认为，女子修炼应从下丹田入手，将下丹田气运上阳穴，用神火薰蒸，使气变黄变白，最后到无形。这是女子炼丹的关键，又被称作“成则从下”。(杜洁)

女丹内药 指女子内炼温养生药。女子入静后，调整呼吸，使气息均匀，开始进入内炼阴血的状态，内药也随之产生。据《坤元经》:“温养生药，一吸入，降火为温；一呼出，升水为养。用心火肾水，在内息中绵绵薰蒸。六门紧闭，待时生春，静中采取本心肾之气，来烘玄根所藏外药。”内药有以下特点：一内药性温，是一种静力。“内药养生本易，不过静中久候。”二它是内炼时心肾等内部器官所产生的合力；三它的功用在于温养、加工外药。“生内药，先采后生。无外药，则内药不生。得外药，而内药方生。”四女子采到内药时，外观会发生一些变化:“然女子采得内药生时，外自现象，色似桃花，肤若玉脂，举止庄端，言语低声，温柔从容，太和自在，一片神清气爽，望之令人恭敬。”(杜洁) nü dan wai yao

女丹外药指女子修炼到一定程度体内所产生的阳气，即斩赤龙后血海中的阴浊之血烹化成的阳气。据《坤元经》:“外药在下丹田之内。临炉之时，无人相，无我相，似有为，似无为，寂然不动，感而遂通，留意静候，一觉药生炁到，趁其生机，采而取之，收而聚之，转而炼之，神抱炁住，意系息住，涵蕴在丹房之中。”女丹修炼理论认为，外药并非外在之物所赋予，而是由内炼产生的，由于它不是体内先天所有，所以产生后若不及时采取便会消失。“采外药，先生后采”,又:“外药采来本难，怕在当面错过。”因而需“慎加保守，不要走失”。(杜洁)

三素云 指紫、白、黄三色，为人身之元气。《黄庭内景经·上有章》:“紫烟上下三素云，灌溉五华植灵根。”唐梁丘子注:“三素者，紫素、白素、黄素也。常存三元妙气，上下在身，则形神通感。”(李远国)

上药三品 又称“三品大药。”指先天的神、气、精。清刘一明《修真辨难》说:“《心印经》云：上药三品，神与气精。恍恍惚惚，杳杳冥冥。视之不见，听之不闻，从无守有，顷刻而成。岂可以后天有形之物视之？故大修行人，炼先天元精，而交感之精自不泄露。炼先天元气，而呼吸之气，自然调和。炼先天元神，而思虑之神自然静定。先天成，后天化。”又:“三药虽属先天，然无形无象，犹属于阴，不能结圣胎。须得虚无先天真之一之气点化，方能无形生形，无质生质，而三药变为纯阳矣。”(李大华)

女子玉液指女子通过内炼将月经液化后的产物。《西王母女修正途十则》载:“女子玉液，乃是赤龙液化白凤髓。厥髓充足，乃可从事逆流。”(杜洁)

小药 亦名“真种子”。清净丹法把炼精化炁阶段小周天所产之药称“小药”。小药即元精，活子时到来，阳物勃起，精生乐动，周身酥绵快乐，痒生豪窍，小药产

生，任督自开，便可采小药。赵避尘《性命法诀明指》:“问小药发生？答：精蒸不足为小药，淫根动时为发生。”又云:“下手采药，在生死窍，使精逆回补脑。”(胡承志)

子母 子指后天气，母指先天气。女丹修炼理论认为，后天气充裕就可补益先天气。因为先天气按五行学说属金，后天气属水，金能生水。但丹道比较注重逆转造化，使水反生金，后天返为先天。孙不二丹道诗云:“子肥能益母，休道不回旋。”(杜洁)

丹凤 离火、心神的代名词。见“水火”条。

互相孳育，循环不已。不可谓生天、生地、生万物之祖宗乎?”(古都子)

黄芽又称“甘露黄芽”、“黄芽白雪”。《悟真篇》:“甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。”翁葆光注:“甘露黄芽者，皆金丹之异名”;“甘露黄芽者，即先天一气”;“龙虎二弦之气相交，金丹自结矣。”实则乾坤阴阳交合之际行地天泰卦，地在上而降甘露，天在下而结黄芽。甘露黄芽，即先天一炁。此炁才至，即结丹矣。“黄芽白雪”亦为先天一炁，见“白雪”条。(中孚子)liu ye

丹母 水中之金，或阴中之阳。指半熟丹质。宋张伯端《悟真篇》:“黑中有白为丹母，雄里怀雌是圣胎。”宋陆墅注:“黑中有白，是水中之金，即坎中之阳气，人能采此真阳之气，结而成丹，所谓雄里怀雌也。”(李大华)

六液 指人体内的六种津液。《云笈七簸》卷五六:“玉醴金浆，乃是服炼口中津液也。一曰精，二曰泪，三曰唾，四曰涕，五曰汗，六曰溺，人之一身有此六液，同一元气，而分配五脏六腑九窍四肢也。知术者常能岁终不泄，所谓数交而不失出，便作独卧之仙人也。”(李远国)

丹头 指内药、外药和合之丹基。语出张伯端《悟真篇》:“丹头和合类相同，温养两般作用。”董德宁《悟真篇正义》:“调和外药之作丹，修合内药之结胎，虽为两番之运用，而其和合之法度则相类相同，初无彼此之别，故谓之丹头和合类相同也。”仇非鳌《悟真篇集注》:“初资同类，以和合丹头。”(李大华)

木液 指离卦之神炁。宋张伯端《悟真篇》:“二八谁家姹女，九三何处郎君？自称木液与金精，遇土却成三性。”宋翁葆光《悟真篇注疏》:“二八阴数也，姹女即我之真气也，又曰木液。”清董德宁《悟真篇正义》:“姹女之汞，是谓木液……而木液者乃神水。”(李大华)

丹元 ①指心神。《黄庭内景经·心神章》说:“心神丹元字守灵。”清赵翼《挽唐再可》诗云:“丹元养铅汞，胎息调龙虎。”②指心地、绛关、灵关一窍。(李大华) huan dan

内药指离中真阴，即先天元精。清静派则指先天的精、气、神。《中和集》卷三:“先天至精，虚无空气，不坏元神，此内药也。”“外阴阳往来，则外药也；内坎离辐辕，乃内药也。外有作用，内则自然。精气神之用有二，其体则一。以外药言之，交合之精先要不漏，呼吸之气更要细细，至于无息，思虑之神贵在安静。以内药言之，炼精炼元精，抽坎中之元阳也，元精固，则交合之精自不泄。”(李远国)

幻丹 指因炼己不纯，心神未定，而急于求成，妄为采取交会，实则所感还是后天的精、气、神，而收不到药生丹成的效果。《玉清金荀青华秘文金宝内炼丹诀》:“丹有幻丹者，盖学道之士，不知正理，而妄为采取交合，故成幻丹。幻丹者，未静心田，遂采一阳，故斯时也，一阳实非真阳也，乃呼吸之气也；精亦非元精，乃淫洗之精也；神亦非元神，乃情欲之念也。夫人方学道，便欲为仙，得非欲念乎？以欲念而交会阳生，此幻丹之所以有也。”《性命圭旨·耋藏气穴众妙归根》:“凝神调息，皆有口诀，不然恐思虑之神，妄交于呼吸之气，结成幻丹，而反害药物矣。”(李远国)

内外黄婆 指采药炼药之动静真意。《修真辨难参证》:“动者属阳，为外黄婆；静者属阴，为内黄婆。外黄婆，所以通两家之和好，故无位而动；内黄婆，所以传一时之过送，故有位而静。动者，所以采药；静者，所以炼药。不动，而先天之气如何招摄的来？不静，而先天之气如何凝结成胎？此内外之别，动静之分也。”(李远国)

火龙水虎 尹真人《寥阳殿问答篇》:“水虎者，黑铅也。是天地万物发生之根，乃有质无气者，真铅也；火龙者，红汞也。是天地万物发生之本，乃有气无质者，真汞也。太阳日之光，为天地万物发生之父。铅汞之体,

牛女 指阴阳二炁或情性。喻修炼 中铅汞性情会合。张伯端《悟真篇》:“牛女情缘道合，龟蛇类禀天然。”宋翁葆光《悟真篇注疏》注:“牛郎织女，一岁一交；太阴太阳，一月一交。龟蛇以类，蛐虬相扶，此皆阴阳一

气使之然也，实为道之根本。”清董德宁《悟真篇正义》:“牛女者，二宿之名，每年乃一会。此缘情性而以道合也。”(李大华)

气(炁)为炼丹药物之一。通过修炼，它与神凝结不散，即为“还丹”。在内丹学中，有内气与外气、先天炁与后天气的区别。气、炁原无区别,《关尹子》:“以一炁生万物。”《释文》:“炁，音气，本亦作气。”在隋唐道教文献中气、炁通用。《升玄经》云:“上恭道炁，下以治民。”杜光庭《道德真经广圣义》:“人之禀生，禀乎道气。”崔希范《入药镜》:“先天炁，后天炁，得之者，常似醉。”在北宋张伯端《悟真篇》中也无此区别，其《金丹四佰字序》亦说:“炼气者炼元气,……故此神气精者，与天地同其根，与万物同其体，得之则生，失之则死。”后世内丹师逐渐以“炁”表示先天，以“气”表示后天。如王道渊在解注崔希范“先天炁，后天炁”时说:“先天炁者，乃原始祖炁也。……后天气者，乃一呼一吸，一往一来，内运之气也。”李攀龙、彭好古的解释与王道渊同。伍守阳《天仙正理直论·自序》也说到:“炁曰二者，以先天炁及后天气，分二体而二其用也。”但在其他各种内丹经书中并不泥于此种分别，气、炁通用的情形仍很普遍。李道纯《中和集》云:“命系乎气，性系乎神。”尹真人弟子《性命圭旨》:“先天一气”,又“元始祖炁”。气因有内外，先后天的区别而作用殊异，但以广义的“三一”(精、气、神)之气而言，各种殊异皆只为气的不同作用而已，它既是天生地的元气，又是呼吸吐纳的后天气；既是性命之本的先天气，又是呼吸吐纳的后天气；既是造就内丹的内气，又是自然之外气。因而对气的不同蕴义当以不同的具体情形予以参释。(参见“元气”、“先天炁”、“后天气”条)在内丹学中，气被看作是“命”。王道渊解注《入药镜》“是性命，非神气”时说:“性即神也，命即气也。性命混合，乃先天之体也。神气运化，乃后天之用也。”内丹家认为性、命“两件原是一件”,神、气相导，故此命中有性，气中含神。刘一明《金丹四百字解·注疏四百字真义歌》:“真知与灵知，两者本同气。经火烹炼成，浑沦没点弊。”修丹即是要促成性、命和合，神气凝结，此所谓“气真自现神真”(丘处机《大丹直指》)(李大华)

气液 《西山群仙会真记·补精》:“《太上玄镜》曰:‘纯阳上升者，谓之炁；纯阳下降者，谓之液。炁液相交，注于骨络之间者，谓之髓。炁液相交，出于膀胱之外者，谓之精。”林辕《谷神篇》:“元气之变态，化为气液之二体也。气也者，曰命也，神也，真汞也。随动外接。人之痛，则神游于眼；瞑，则归于心；寐，则逸于肾；默，则集于眉。此为气之升降者也。液也者，曰性也，精也，真铅也。修静内复，在肾而为精，至肝而为魂，至心而为血，至脾而为膏腴，于心包络而为荣脉，至肺而为魄，至三焦而为卫气，至腠理而为动气，至脑而为神泉，下至鼻中而为玉浆，至喉舌而为灵液，入于胃，慕于心，侯营卫二气周身既备，亦还心。会合水谷诸液于大肠，至拦肠，分泌清浊，则清气输入小肠，凑肾渗膀胱，膀胱还元海，再生气，昼夜之无端。当此之际，是谓神归气复，气与液合，君子慎其独，得之为小还。”(古都子)

日魂月魄 日魂为阳，月魄为阴。又称“日乌月兔”。丹家以日魂为元神，为炼药之火，为东升之木；以月魄为元气，为炼丹之药，为西降之金。《周易参同契》:“阴阳为度，魂魄所居。阳神日魂，阴神月魄。魂之于魄，互为室宅。”俞琰《周易参同契发挥》:“此所谓日魂月魄，非天地有形有象，显然之日魂月魄，乃吾身无形无象隐然之日魂月魄也。……然日魂属阳，谓之阳神固宜，而月魄属阴，谓之阴精可也。”董得宁《周易参同契正义》:“然魂魄者，即阴阳之体用也。盖魂无魄，乃无以运化。若魄无魂，则无其灵明。所以魂魄互藏其室宅，而阴阳相交为体用。乃为坎离之象，以成其造化者也。故丹道以日魂属木而在东，主上升。其月魄属金而在西，主下降，升极则降，降极则升，而魂魄循环无穷。乃交结其神气，以凝聚其丹头也。”(李大华)ri wu yue tu

气类 指同气同类之药物。宋张伯端《悟真篇》中卷:“药逢气类方成象，道在希夷合自然。”董得宁《悟真篇正义》:“修丹之药物，乃精气神也，而此三者，比其类而合之，则方能成象以结丹头，此乃修身立命，是言有为之学也。”刘一明《悟真直指》:“同气同类之药，真知之真阳，灵知之真阴是也。真阴真阳，两而交合，方能自无象而凝结成象矣。”(别祖云)

日乌月兔 日乌，喻砂中汞；月兔，喻铅中银。《寥阳殿问答篇》:“日者，阳也。阳内含阴象，砂中有汞也。阳气刚，则不能自光耀，其魂为雌火，乃阳中含阴也。日中有乌，卦属南方，谓之离女。故曰‘日居离位反为女’。月者，阴也。内含阳象，铅中有银也。阴无阳，则不能自莹。其魄名雄金，乃阴中含阳也。月中有兔，卦属北方，谓之坎男。故曰‘坎配蟾宫却是男’。”(古都子)

水火 《关尹子·二柱篇》:“升者为火，降者为水。欲升而不能升者为木，欲降而不能降者为金。木之为物，钻之得火，绞之得水；金之为物，击之得火，镕之得水。金、木者，水、火之交也。水为精为天，火为神为地，木为魂为人，金为魄为物。”李道纯《中和集》:“或问:

‘何谓水、火?’曰：天以日、月为水火”;《易》以坎、离为水、火；禅以定、慧为水、火；圣人以明、润为水、火；医道以心、肾为水、火；丹道以精、气为水、火。我今分明指出：自己一身之中，上而炎者皆为火，下而润者皆为水。种种异名，无非譬喻，使学者自得之也。”《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》“水、火无过一气耳。气之升也，吾以心接之，即火也；气之降也，吾以静持之，即水也。此绵绵若存之时，子、午进用之功也。”《道枢·百问篇》:“纯阳子曰:‘火在吾身，何物为之乎?’正阳子曰:‘愚者以心为火，夫心之内有神焉。谓之天地之炉，阴阳之鼎，盖在心之下者也。夫以心为火，则火反居其上，其何以烹欤？非既济之道也。火当从下发，如蒸釜焉。故火者，下元真一之气，既极而成火，起于脐之下者也。水者，出于脑者也。”同书《水火篇》:“夫火在心为性者也，水在肾为命者也。二者实相须以济焉。肾之水非心之火养之，则不能上升矣。心之火非肾之水藏之，则不能下降矣。夫能长养成就，上际下蟠，旁通曲引于三元九宫五藏百节，斯可以保固而长存者也。”(古都子)

水中银又称水中金等，实即虎之弦气。在人一身言，水属阴，气属阳，故水中银指坎中真阳。《中和集》卷三:“坤属身，身中之精，乃阴中之阳也。如乾中一爻入坤而成坎，外阴内阳，外柔内刚，外坤内乾，坎水之中有乾金，故强名曰水中金。”又说:“身心意为三要，心中之性谓之砂中汞，身中之气谓之水中金。”(别祖云)

太阳 喻离火。《中和集》:“离本乾之体，故曰太阳。”(李大华)

太阴 又称 “太玄”。喻坎水。《中和集》:“坎本坤之体，故曰太阴。”(李大华)

人弟子《性命主旨》:“曰流珠，曰姹女，皆指灵汞而言。灵汞者，乃太阳之气也。然此灵汞其性猛烈，见火则飞走无踪，不得真铅，何以制伏?”(李大华)

太阴之精 指真铅。明尹真人弟子《性命圭旨》:“曰金华，曰黄茅，皆指真铅而言。真铅者，乃太阴之精也。”(李大华)

太乙含真 天人感应的初始信息。语出钟离权《破迷正道歌》(《道藏·洞真部》),张伯端《悟真篇·赠白龙洞刘真人歌》:“君不见,《破迷歌》里说，太乙含真法最良。”又《悟真篇·五言一首》:“女子著青衣，郎君披素练，见之不可用，用之不可见。恍惚里相逢，杳冥中有变。一霎火焰飞，真人自出见。”仇兆鳌《悟真篇集注》认为此诗“是发明太乙含真气。太乙者，太极未判之元鼎。含真气者，内藏清真未扰之初铅也。……修丹者，当求浑元真一之气于先天鼎中。杳杳冥冥，细编磅礴，通灵变化，此无中生有之景象也。真人者，金丹也。圣人移一年之气候，攒在一时辰内，又于一时辰中，分作六候，只于二候之中运火煅练，立得真一之气，见在北海之中，只一霎时中，真人便出现。此道洵妙矣。”戴起宗《悟真篇疏》注:“仙翁咏此一章，所以五言四韵一首，表五行四象而成一粒之黍珠也。丹虽是真一之气所变，苟不因龙虎二弦之气相交，则亦不能成丹矣。盖以龙虎并二弦之气共成四象也。四象交会於中宫而成丹。丹，土也，乃真五行也。老君曰：五行即是药，四象不可缺，是也。故五行四象合而成丹，所以仙翁曰‘五言四韵一首，以象太一之奇’者，此也。”萧廷芝《金丹大成集》答问“太乙含真”云:“守真一于天谷，气入玄元，即达本来天真。太上曰：真道养神。若能守我，在浩气之关，令七祖枯骨皆有生气。生我者道，活我者神，将守道以养神是也。”双修派则释为阴阳交感召摄来的真气。翁葆光《悟真篇注释·序》:“金丹之要，以二八真阴真阳之物立为炉鼎，取先天一气归斯炉中，变成一粒，大如黍米，号曰太一含真。”(李大华) tian kui:

太玄 指真水。《性命圭旨·法轮自转图》:“接三阴之正气于风轮，其专精之名曰太玄；楼三阳之正气于水枢，其专精之名曰太乙。太乙，正阳也；太玄，正阴也。阳之正气，其色赤；阴之正气，其色黑。水，阳也，而其伏为阴；风,阴也，而其发为阳。上赤下黑，左青右白，黄潜于中宫。而五行运流转，故有轮、枢之象焉。水涵太乙之中，精故能润泽万物；而行乎地中；风涵太古之中，精故能动化百物，而行乎天上。”上赤之象，其宫成离；下黑之象，其宫成坎。(古都子)

tai yí

太乙 指正阳之风。参见 “太玄” 条。(古都子)

太阳之气 又称 “灵汞”、“流珠”、“姹女”。明尹真

天癸指女子月经初潮。女丹认为少女未来月经之前，子宫中含有一点初经。这初经是先天之炁，如果不泄露，便化为元一；如果落下来则是月经。《西王母女修正途十则》:“凡女无知，童性喜动，或随嬉戏，或逐跳奔，不无气动心摇，精神内乱，真炁不固，则此星星天宝，油然融化，其热如火，夺门而下，破扉而出，举世名曰天癸。”(杜洁)

天魂地魄 谓离中之阴和坎中之阳。张伯端《悟真篇》:“但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。”陈致虚《金丹大要》:“地魄者，虎之弦气，坎中之阳也。天魂

者，龙之弦气，离中之阴也。虎为铅、为君、为主，故先取之，将来擒汞；龙为汞、为臣、为宾，故后用以制铅。是故虎以阴中之阳火，烹炼阳龙，龙即发阳中之阴火以应之。铅汞相并，和合凝结了，而时饵归金室。”(古郡子)

天灵节荣 指人之元神。《爱清子至命篇》卷下:“天灵节荣，天谷之神也，即元神也。合而为一，天灵也，列之为九，即九宫真人也。散而为万，即森罗万象也。节荣绛宫之气，即元气也，处心藏之后，当七节之间，行荣血于一身，是为节荣也。”(李远国)

元年芽滋则一阳初动而真种生矣。”(李远国)

元精又称“二五之精”。张伯端《悟真篇·金丹四百字序》明确肯定此精“非淫佚所感之精”。秦汉及以后的道家所论元精，多指“气之精者”。如《淮南子·精神训》:“烦气为虫，精气为人。”王充《论衡·超奇》云:“天禀元气，人受元精”。而道教学者则肯定元精不仅是气之精，而且精中含神。《老子想尔注》:“所以精者，道之别气也。”“精结为神，欲令神不死，当结精自守。”张伯端《青华秘文》:“元神见而元气生，元气生而元精产。”柳华阳《金仙证论·正道浅说》:“精者乃是入死入生之关锁，其名虽然称之曰精，其里本自无形，因静中而动，言之曰元精矣。”又补注:“此精当未动之先，里本虚无，有何精可名？因人静极，阳炁从静而发动。故名之曰元精矣。”李涵虚《道窍谈·先天直指》:“以言其精，为二五之精。……二五之精，即与阴阳之气共生成。”李涵虚还把元精称为至精，以与后天交感之精区分开来，这与陈致虚《金丹大要》中的解释相同。(李大华)

天壬地癸 系指男精女血中真炁。李道纯《中和集》卷三《问答语录》:“以身言之，初受胎时，禀父母精华，而成此身。精华者，丹经喻曰天壬地癸也。初交合时，天壬先至，地癸随至，癸裹壬，则成男子；地癸先至，天壬随至，壬裹癸，则成女子；壬癸偶然齐至，则成双胎。壬先至，癸迟至；癸先至，壬迟至，俱不成胎也。故曰乾道成男，坤道成女，夫天壬地癸者，乃天地元精元气也。亦丹经所云坎戊离己，异名铅汞也。”(古都子)

五芽珠 指经周天运炼后的五脏津液。《文昌大洞仙经》卷六:“舐炼五芽珠，含善味长生。”元卫琪注:“五芽珠，乃金木水火土五行之秀气，青赤白黑黄五气之正色，五脏之津液也。五气朝元，化为精液，自脑中下降于绛宫，谓之五芽珠。”(李远国)

心神 心即神，神即心，心之动谓神，神之静谓心。由于心、神可以互释，故内丹功法中通常合用，称之心神。《黄庭内景经·心神章》:“心神丹元字守灵。”即意谓神在心内。宋张伯端《青华秘文·神为主论》:“盖心者君之位也，以无为临之，则其所以动者，元神之性也。”清李涵虚《道情诗词杂著·心神篇》:“其心明明，其用纷纷。其神冥冥，其体安敦(“吾无所作为而气自凝”)。是以古人直取不神之神为神。”(李大华)

元和 又名“神水”、“玄泉”、“金精”等。指在修炼过程中之口津。《太清中黄真经》曰:“内养形神除嗜欲。专修静定身如玉，但服元和除五谷，必获寥天得真策。”言其对增进健康的效用。《杜工部诗史补遗·幽人》也有“咽漱元和津，所思烟霞微”之说。(马济人)

元皇 指元始祖气。《周易参同契》:“稽古当元皇，关雎建始初，冠婚气相纽，元年乃芽滋。”清朱元育注:“元皇喻元始祖气，关雎喻两物相感，相纽喻二气交并,

元气 又称“玄元始气”、“元始祖炁”、“先天炁”。内炼以其作为丹母。在两汉道家看来，元气被看作最细微的物质微粒，不杂精神的特质。《淮南子·天文训》:“道始于虚霧，虚霧生宇宙，宇宙生元气，元气有涯根，清阳者薄靡而为天，重浊者凝滞而为地。”王充《论衡·谈天》:“天地，含气之自然也。”又《言毒》:“万物自生，皆禀元气。”柳宗元《天说》:“天地，大果蔬也；元气，大痈痔也；阴阳，大草木也。”在道教学者看来，元气不独是物质微粒，而被看作是物质特性与精神特性的混合体，在内丹家眼中元气又被当作初始状态的信息，人体生命的能量流。《太平经》在运用元气范畴时，多与神气、帝王气、心意气相混，其曰:“凡事人神者，皆受之于天气，天气者，受之于元气。”《老子想尔注》:“神成气来，载营人身，欲令此功无离一。……一散形为气，聚形为太上老君，常治昆仑，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一耳。”(“载营魄抱一”注《云笈七籁·元气论》:“夫自然本一，大道本一，元气本一。一者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大道同心，自然同性。”内丹家以元气为先天炁，为道与炁、神与炁的和合体，用此元气为丹母，加以后天呼吸之气的混合，就能炼成金丹。《灵宝毕法》:“真元之道，皆一气而生也。”(《朝元炼气》)王道渊解注《人药镜》“先天炁”说:“先天气者，乃原始祖炁也。……神仙修炼，止是采取先天一炁，以为丹母。”张伯端《青华秘文》:“元神见，则元气生。”又说:“元气之生，周流乎身，而独于肾府采而用之者”。柳华阳《金仙证论·序炼丹》说:“夫仙道者，原乎先天之神炁。”又补注:

“神乃元神，炁乃元炁。何以谓之先天？当虚极恍惚之时是也。既知恍惚，是谁恍惚？此即先天之神也。恍惚之时，不觉忽然真机自动，阳物勃然而举，此即先天之炁也。若此时即能下手修炼，何患不仙也。”这是就先天神炁在人体内的反映而言的。李涵虚《道窍谈·神气精论》引团阳子的话说:“天元者，天地以阴阳五行化生人物，气以形成，而理亦赋焉，生人之气，元气也。父母未交以前，此气存于穆。父母施受之际，此气降于厥初。……此气甚灵，灵则有神，神即为元神；此气甚清，清则至精，精即为元精。胚胎未生之前，其中止有元气，而无后天呼吸之气。”这是就元气未降生为人的原初状态而言的。在丹家看来，元气在原初与降生人体的两种状态中本质上是一致的。(李大华)

元神又称“元性”、“先天之性”。宋张伯端《青华秘文·神为主论》:“夫神者，有元神焉，有欲神焉。元神者，乃先天以来一点灵光也。欲神者，气质之性也。元神者，先天之性也。……将生之际，而元性始入。父母以情而育我体，故气质之性每逾物而生情焉。今则徐徐铲除，主于气质尽而本元始见。本元见，而后可以用事。无他，百姓日用，乃气质之性胜本元之性。善返之，则本元之性胜气质之性。”“盖心者君之位也，以无为临之，则其所以动者，元神之性耳。以有为临之，则其所以动者，欲念之性耳。有为者，日用之心；无为者，金丹之用心也。以有为返乎无为，然后以无为而莅正事，金丹之入门也。”柳华阳《金仙证论·序炼丹》:“神乃元神，炁乃元炁。何以谓之先天？当虚极恍惚之时是也。既知恍惚，是谁恍惚？此即先天之神也。恍惚之时，不觉忽然真机自动，阳物勃动而举，此即先天之炁也。”大凡丹家所谓炼神，皆指炼此元神。(李大华)

元一 指少女未来月经之前的初始气机。女丹认为少女来月经之前，有一点初经含在子宫里，象星星，象珍珠，是先天的元素。如果顺了天性，不让先天的元素遗漏，便可以使元素化成为元一，避免了月经的来临，更可免掉斩赤龙的所有修炼步骤。《西王母女修正途十则》:当女子年少时,“自有一点初经，含于内牝，如星如珠，乃是先天至宝，藏于坤腹之上，位在中黄之中。女子斯时，若知洁性，不看淫戏，不听淫词，举止幽闲，动循内则，静则释如，则此一物，得附性天，便成元一，不变赤珠，不化天癸。”(杜洁)

月黄亦称“黄月”。谓月光中有黄气，乃月之精，常吞食之，可以延年益寿。《唐文粹》卷二七下吴筠《游仙》诗之三:“凌晨吸丹景，人夜饮黄月”。(幸存)

月华 即元精。萧廷芝《金丹大成集·金丹问答》:“问采日晶月华。答曰：非外来之日月也，采心中真液、肾中真气也。”《太玄宝典·炼凡全真门》:“阴中之阳，阳曰至精号月华；阳中之阴，阴为至灵号日精”。丹家采日月光华法亦称采日精月华。(别祖云)

月信 月经前的壬水。女子月经，按月而至，如潮之有信，故名。《女金丹》下卷口诀:“每到花开对月时，舐羊正欲触藩篱，劝君信至休迟误，莫待赤龙出水湄。”《先天玄微》:“女子未生以前，父母媾精之际，父精先至，母血后行，血裹精而成女形。女子受生之时，先得母之铅气一两，先生右肾，牵一条丝于上，而生双睛；牵一条丝于下，而生金丹。自此以往十二月，生癸水一铢。一百八十日，生癸水一两。自是而后十五日，生癸水一铢。一年生癸水一铢。共成金一斤之数。三百八十四铢。合周天三百八十四度。一年得三百八十四日,《易》卦三百八十四爻，天地之数，阴极阳生，癸尽铅现，二七而天癸降也。十四岁而天癸降，后至廿六个月需七日半，耗去癸水一两，至四十九岁，耗之已尽。女子自二七经行一月一度，运行不息。与月之晦朔，同度不差时刻，若差时刻，病作矣。故月月花开，时时行经，其所以行此经者，阳变为阴也。阳既变阴，则不可运，若乱行妄运，杀人不少，须在舐羊未触藩篱之先，信至时用工”。又，月信也被理解成经血将至的前兆。《上药灵镜·三命篇》曰:“月信者，非以经至为月信者也。信之一字，如人在外尚未回家而信之先至焉。信至之日，彼自知之。或腰腿疼痛，头目不安，不思饮食，此信至而成血也，乃气也。当在两日半之前，专心作工。若经行，则赤龙阴精不可把持；乱行妄运，杀人不少，须待真经后两日半，以白绩试之，其色金黄，乃经罢时矣。照前工运上以斩之。凡此之言，正示人当知时行功也。”(古都子)

长男少女 语出宋张伯端《悟真篇》:“长男乍饮西方酒，少女初开北地花。”《易·说卦传》:“震一索而得男，故谓之长男；兑三索而得女，故谓之少女。”男与女，指卦中爻位阳与阴。震一,得乾三初爻一,阳一生于坤一下；兑三，得坤三上爻一,阴一交于乾一上。按后天八卦方位，震属东方，五行为木，木生火，木、火一家，即元神代号；兑属西方，五行为金，金生水，金、水一家，即元精代号。乍饮、初开，乃二者交合之意。”(古都子)

中心实 又称 “心中实”。指坎水中阳气。坎卦初爻、三爻为阴爻，属虚；中爻为阳爻，属实，由乾卦破体而来，故有中心实之说。《悟真篇》中卷:“取将坎位中心

实，点化离宫腹内阴，从此变成乾健体。潜藏飞跃总由心。”(别祖云)

白虎 ①指坎中先天之气。《周易参同契》:“偃月作鼎炉，白虎为熬枢。”实指取坎卦为鼎炉，以炉中应时而生的先天炁为真汞之枢纽，即以白虎之弦炁为动机也。②指肺藏真气。《内丹还元诀》:“肺中有气，名曰白虎。其气从后夹脊腠道右边脉路上来，流入鼻中化涕，涕名真金。”(李远国)

白雪指静定之中双目前出现的白光。《修真十书》卷一:“虚室生白，谓之白雪。”《悟真篇》云:“黄芽白雪不难寻”,丹家以黄芽为铅，白雪为汞，以汞求铅，寻黄芽于土，寻白雪于壬，初炼感土气而成黄芽，久炼感金气而成白雪，二气相感，雪山吐芽，而结金丹。(李远国 中孚子)

白虎首经 阴阳丹法铅汞相交之凝合物。《悟真篇》西江月词云:“白虎首经至宝，华池神水真金。”仇兆鳌注:“首经即五千四十八日之期，此期初至，先升白气，降为神水，水中有真金之气，故曰神水真金。”这实际上把白虎首经理解为14岁处女之初潮。而陈樱宁《论白虎首经》云:“更参考紫阳仙师《金丹四百字》自序云:‘以铅见汞，名曰华池，以汞入铅，名曰神水。’此意与杏林仙师所谓‘神水华池者即铅汞也’一句，正相符合。因此可知铅汞相交，即是华池神水。华池神水即是白虎首经，决不是二七初降之天癸，则可以断言。”(中孚子)

白头老子 元精、先天真一之炁之别称。(别祖云)

本源 指先天心性。以其为成真之渊源，故名。《诸真圣胎神用诀·候真人胎息决》:“夫真一法界者，不离于本源。本源者，则是一心也，不动不行，心则是源；不停不住，源则是心。其心清静，则成大药；其心惑乱，则成大贼。夺其精，盗其神，败其炉，失其药，患其身，丧其命也。”(李远国)

电光 语出宋张伯端《悟真篇》:“欧冶亲传铸剑方，馍 bol金水配柔刚。炼成便会知人意，万里诛妖一电光。”翁葆光《悟真篇注疏》:“以天地为炉冶，以阴阳为水火，配以五行，制以神气，炼成之后，能曲能直，能柔能刚，能善能恶，能圆能方，心有所思，意有所适，则已知人之意，而飞动诛剪一电光耳。”仇非鳌《悟真篇集注》:“欧冶乃铸剑之人，莫邪乃宝剑之名。造剑须用金，此金非凡金，乃前半月阳中之金。淬剑须用水，此水非凡

水，乃后半月阴中之水。一金一水选用，刚柔全在配合，得宜磨炼有法，渐使锋头快利，可以临阵决胜矣。呼之立应，故曰会知人意。力能擒虎，有似万里诛妖，片晌收功，凯旋奏捷，只一霎电光也。”(李大华)

东海青龙 又作“扶桑海底 牧龙”。指离中真汞，为龙之弦气。《悟真篇》中卷:“华岳山头雄虎啸，扶桑海底 牧龙吟。”又云:“西山白虎正猖狂，东海青龙不可挡。两手捉来令死斗，化成一块紫金霜。”朱元育《悟真篇 阐幽》:“扶桑海是东海，为木位，数得三，龙本属阳， 牛龙乃阳中之阴，盖言离中真汞，即木性也。”《悟真篇 薛道光注》:“扶桑者，东方日出之处，以象龙也。 牛龙 乃龙之弦气，阳中有阴，故号为 牛龙也。”(别祖云) gan lu

甘露 即炼精化气、任督运转之际所产生的口中津液。《道德经》黄元吉注:“铅汞会于泥丸，斯时之凡精凡气，合同而化，不见有铅，并不见有汞，只是一清凉恬淡之味，化为甘露神水，香甜可口，不似平日粗精烛气，即古人谓醒灌顶。”《太极祭炼内法》卷下:“甘露者，乃我清净天中真造化也。身心清净，造化朝顶，自上而润下者，即甘露也。身心不清静，五行不交炼，暂时回光返照，肾水也上升，然非华池流真香也。譬如世间虽常有雨露，非甘露也。甘露非天下太平，此祥瑞不可致。此其大异乎寻常之雨露。”(古都子)

龙虎 在内丹学中，龙为汞、为神、为性；虎为铅、为炁、为情。男女双修派丹法则以龙虎分指男女二方。魏伯阳《参同契》:“龙呼于虎，虎吸龙精。”张伯端《悟真篇》:“震龙汞出是离乡，兑虎铅生在坎方。”刘一明《象言破疑》:“龙性柔，主生物，属木，在卦为震，喻人之柔性。震本阳，而取柔象者，阳少阴多也；虎性刚，主杀物，属金。在卦为兑，喻人之刚情，兑本阴，而取刚象者，阴少阳多也。”“心中无神谓之龙，肾中无精谓之虎。”道家指炼心神为性，炼精气为命。白玉蟾谓:“神即性也，炁即命也。”龙虎交，既是性情合一，也是汞铅相投。《修真太极混元指玄图》:“心液之上，暗抱正阳之气，曰阳龙；肾气之中，暗负真一之水，曰阴虎。”丘处机《大丹直指》:“华阳施真人曰:‘肾，水也。水中生气，号曰真火。火中暗藏真一之水，而曰阴虎。心，火也。火中生液，号曰真水，水中暗附正阳之气，而曰阳龙’。故龙、虎非是肝、肺之象，乃心、肾之真阴阳也。”《钟吕传道集·论龙虎》:“龙，阳物也。升飞在天，吟而云起，得泽而济利万物。在象为青龙，在方为甲乙，在物为木。在时为春，在道为仁，在卦为震，在人身五脏之内为肝。虎，阴物也。奔走于地，啸而风生，得山而威治百虫。在象为白虎，在方为庚辛，在物为金，在时为秋，在道为义，在卦为兑，在人身五脏之

内为肺。”《道枢·百问篇》:“纯阳子曰：龙何物也？正阳子曰：元气生于二肾之左右杳冥之府也。元海也。大小如环，其气出入如红缕，神之父也，阳之根蒂也，阴阳之源也。纯阳子曰：虎为何物？正阳子曰:‘阴之血也，液也，变而为之者也。其生于离，窃五谷之真气，至于心而化焉。流于肾之宫，而精气成矣，是谓朱汞也。火龙在坎也，命之根也，神之母也。”李道纯《中和集》:“龙虎者，阴阳之异名也。龙虎之象，千变万化，神妙难穷。故喻之为药物，立之为鼎炉，运之为火候，比之为坎离，假之为金木，字之为男女。配之为夫妇。以上异名，皆龙虎之妙用也。”(古都子)

龙虎弦气 龙之弦气为离卦中爻，为砂中汞。虎之弦气为坎卦中爻，为水中金。清净孤修丹法以肾中元精为虎之弦气，心中元神为龙之弦气。阴阳双修派则以自家真汞为龙之弦气，彼家真铅为虎之弦气。内炼气法又指真息、津液。《至道心传》:“大抵真息从气穴所发，即龙之弦气，真火也，汞也，橐龠也。常入口中华池神水，从舌下二窍涌出。至人甘津玉露，从肾升起，经夹脊、泥丸，注明堂而降下舌端，即虎之弦气，真水也，铅也。”(中孚子 李远国)

圣胎 即炼养成之“丹母”,又名“真胎”、“婴儿”、金丹。萧廷芝《金丹大成集》答问“圣胎”云:“无质生质，结成圣胎。辛勤保护十月，如幼女之初怀孕，似小龙之乍养珠，盖神气始凝结，极易疏失也。”刘一明《悟真直指》云:“和合四象，攒族五行，则精、气、神凝结，曰三家相见，名曰婴儿。又曰先天一气，又曰圣胎，又曰金丹。”明伍冲虚《天仙正理直论》:“胎即神、气耳，非真有婴儿也，非有形有象也。盖大丹之成，先以神入乎其气，后气来包乎其神，如胎儿在胞中无呼吸又不能无呼吸，生灭之相尚在，出入之迹犹存，若胎孕之将产时，故比喻之曰怀胎、移胎、出胎。”《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经》:“圣者是神圣也，胎者是气化也，真者是本性也。故人因本性而结真气方成胎。使元气化，方成为神真。神即灵，方能入圣。”(古都子)sì qi

四气 指乾元之气、坤元之气、庶气、众气。明高濂《遵生八笺清修妙论笺·养生论》:“大凡养生，先调元气。身有四气，人多不明，四气之中，各主生死。一曰乾元之气。化为精，精反为气，精者连于神，精益则神明，精固则神畅，神畅则生健；若精散则人疲，精竭则神去，神去则死。二曰坤元之气。化为血，血复为气。气血者通干内，血壮则体丰，血固则颜盛，颜盛则生全。若血衰则发变，血败则胸空，胸空则死。三曰庶气。庶气者，一元交气，气化为津，津复为气。气连于生，生托于气。阴阳动息，滋润形骸，气通则生，气乏则死。

四曰众气。众气者，谷气也。谷济于生，终误于命，食谷气虽生，蕴谷气还死。精能附血，气能附生，当使循环，即身永固。乾元之阳，阳居阴位，脐下气海是也。坤元之阴，阴居阳位，胸中血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也。死者属阴，阴纳五味，秘恶之气是也。气海之气，以壮精神，以填骨髓；血海之气，以补肌肤，以流血脉；喘息之气，以通六腑，以扶四肢；秘恶之气，以乱身神，以腐五脏。”(古都子)

外药指坎中真阳，阴阳双修派喻水中金，清净派则一般指后天的精、气、神。《净明宗教录》:“外药即交感之精、呼吸之气、思虑之神。”或以内药、外药表示精、气、神合凝的程度。炼精化气初级运炼时称外药，初级运炼完成时体内真机所生叫内药，内外药合凝后进入炼气神阶段则叫作“大药”。《天仙正理直论》:“以初之发生，总出于身外，而遂曰外药。若不曰外，则人不知采之于外，而还于内，将何以还丹?”(李远国) wai jin dan

外金丹 内丹术小周天功夫所得之大药。《天仙正理直论》:“后世圣真修此，必使神气相均相合，火药适宜，以呼吸之气乘真气为动静，以真气之动静定真息之根基，则火药既不着于一偏，又无强执纵失之患。如此而炼，方得小周天之妙理，方成长生之大药，始名外金丹成也。”(李远国)

戊己其义有四:①指脾。《黄庭内景经·脾部章》:“脾部之宫属戊己。”务成子注曰：土宫也，戊己，中央之辰也。②指丹田。《道枢·大丹篇》:“戊己者，中宫之鼎也。”《性命圭旨》利集《第六节口诀》中引白紫清云:“只将戊已作丹炉，炼得红丸化玉酥。”《诸真圣胎神用诀·张果胎息诀》:丹田者，生气之源，计有十个名称，而“九名戊己。”③指阴阳两气。如《诸真圣胎神用诀·袁天纲胎息诀》中说阴阳者，天地之真气，在人为呼吸之气。此两者能改移四时之气，此乃戊己包藏真气。④在内丹功法中，指真意、黄婆、二土。《参同契》:“三物一家，都归戊己。”“子午数合三，戊己号称五。”陈致虚注:“坎中有土曰戊，其数五；离中有土曰己，其数五。戊专坎之门，掌先天真一之炁，已直离之户，积后天至真之汞。若求先天之炁，必通戊土而后得之；若用后天之汞，必伏己土而后和之。”李涵虚《戊己二土篇》:“悟真篇”云:‘离坎若还无戊己，虽含四象不成丹，只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。’此四句诗，极尽和合丹头之妙。盖以火中生木汞，水中产金铅。木、火、金、水，含四象于坎、离之间，此时离中有己，坎中有戊，二土为媒，四象可合也。”“原夫戊土者，外药也，阴里真阳也。以动为主，故取坎之期，以侦其动，知动者，意也，即以知动之时为一土。己土

者，内药也，阳里真阴也，以静为主，故填离之后，致养于静。知静者，意也，即以知静之时为一土。此一意分为二意，而可名为二土者也。”“又以两意合为一意，斯无二土之可拘，并无内外之可执，然必能动能静焉。”(马济人 古都子)

玄龟 又称“龟”、“苍龟”、“黑龟”。喻生于肾脏命门的真气、肾中元精。《太上九要心印妙经》:“性者，南方赤蛇；命乃北方黑龟。”故黑龟、玄龟与赤蛇相对而言。《太玄宝典·炼凡全真门》:“北方有沧海，沧海生玄龟，玄龟吐真气，真气化神水。”《性命圭旨全书·和合四象说》:“虎金生水，同系乎身。身者历劫以来，清静自无中之妙有也。身若不动，则虎啸风生，玄龟潜伏，而元精湛矣。”(别祖云)

玉泉 也称玉泉浆。指舌下津液。《茅亭客话》说:“玉泉者，舌下两脉津液是也。”《太玄宝典·炼凡生神门》:“玉泉者，真精之生发也，久修真者有之。所得三者之备：一泥丸倒流，二神府无想，三真元固密。其精生生不穷，如水源源不已，出于山谷。何为乎摇动？何为乎静止？皆不知竭，乃谓玉泉。玉者常润也，泉者不穷也。其法，盖定神、养气、上升泥丸，紧固气不泄也。”(别祖云)

玉蕊又称虎之弦气、坎中真阳、水中银等，即真铅。据翁葆光《紫阳真人悟真直指详说三乘秘要》载“精”的别称二九种，玉蕊为其一”《悟真篇》卷中:“偃月炉中玉蕊生，朱砂鼎内水银平”。朱元育《悟真篇阚幽》说:“玉蕊乃坎中真阳，即所谓水中银也”。《悟真篇薛道光注》说:“偃月炉者，阴炉也，中有玉蕊之阳气，虎之弦气也。”(别祖云)

玄泉 指修炼过程中的口中津液。《黄庭内景经·黄庭章》:“玄泉幽阙高崔魏。”务成子注：玄泉，口中之液也。一名玉泉，一名醴液，一名玉液，一名玉津，一名玉浆。《黄庭内景经·中部经》:“送以还丹与玄泉。”梁邱子注曰：丹者，血也。化入下源，交为白精，当此之时，缩鼻还之，上至泥丸，下至口中，变为玄泉。认为口津由血变成。《脉望》卷八：真水，在乎采太和妙气之中，自有真一之水，谓之玄泉。此真一之水实也指口津。(马济人)

玄精 指人体的元精。《真诰》卷十:“夫学生之人，必夷心养神，服食治病，使脑宫填满，玄精不倾，然后可以存神服霞，呼吸二景耳。”(李远国)

玄气 指两肾间生气。《黄庭内景经·中部经》:“恬淡无欲养华根，服食玄气可遂生。”梁邱子注:“谓服食两肾间白气，故云玄气。”(李远国)

玉液指在修炼过程中产生的口津。《黄庭内景经·口为章》“中为玉池太和宫”句务成子注曰：口中津液为玉液，一名醴泉，也名玉浆，贮水为池。《道枢·灵宝篇》、《灵宝华毕法》中说：玉液者本乎肾之气上升而至于心，以合心之气，两气相交而过重楼，缄口不出，则津盈于玉池，斯为玉液矣。《寿世保元·六字气诀》:“不炼金丹，且吞玉液，呼出脏腑之毒，吸来天地之清。”此外,《隋书》中提到的“金丹玉液，长生之事，历代糜费，不可胜记”。则该玉液系指外服之金丹。玉液又为经外奇穴之一。《针灸大成》:“舌下左为金津，右为玉液穴。”(马济人)

玄体 又写作元体。指大药。《悟真篇》中卷:“四象会时玄体就，五行全处紫光明”。董德行《悟真篇正义》云:“谓四象聚会于勾陈中宫，乃五行完全，是三家相见也，则玄妙之真体可成就，而紫金之丹药已明著矣。”紫光、紫金喻大药，兼红黑二色。朱元育《悟真篇阚幽》:“其初四象会于中黄，金丹始结，玄珠已成象矣，再加聚火载金之功，逆上乾宫，烹之炼之，又从而温养乳哺之，剥尽群阴，露出乾元面目。直到矿尽金纯，烟消火灭，方成一粒龙虎还丹。”(别祖云)

玄武 指肾藏真气。《内丹还元诀》曰:“肾为水藏，肾中有气，名曰玄武。”其气从肚右边脉络上来，入耳巡还天界，即下于肾。(李远国)

玉芝 指龙虎之弦气。张伯端《悟真篇》:“敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。”翁葆光《悟真篇 注疏》:“玉芝者，阳火之气也。龙之弦气曰玉芝，虎之弦气曰刀圭。”董德宁《悟真篇正义》:“玉芝者，本草书以芝为瑞草，而有五色，服之可以长生。其白者为玉芝。言敲叩其虚心，使之感通以采铅，如吞长生之灵芝，故谓之敲竹唤龟吞玉芝也。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“龟下伏而仰吞玉芝，凤上楼而俯饮刀圭。此喻阴阳交合，两相吞喑之状。玉芝平圆，产自华池，刀圭尖锐，出于己上，又有彼此之别。”仇注则将玉芝作虎之弦气。(李大华)

玉池清水 指修炼过程中的口中津液。《黄庭外景经·上部经》:“玉池清水灌灵根。”“玉池清水上生肥。”务成子注曰：玉池清水即口中唾也，停动口舌，白唾积聚，状若肥焉，漱而咽之，可得长生。(马济人)

地魄 为真铅元精，又称“虎之弦气”。水中之金等。董德宁《悟真篇正义》:“地魄水金者，皆真铅也。天魂朱汞者，皆真汞也；总之，谓阴阳二物而已。”朱元育《悟真篇阐幽》:“火中之木、水中之金即天魂地魄也，魂魄即龙虎也。”《金丹大要·采取妙用说》:“地魄者，虎之弦气，坎中之阳也。”叶文叔《修真十书》列真铅74种异名,《金丹大要》列铅24种异名，地魄均为其中之一。(别祖云)

动气 指人体肾脏的元气。《云笈七籁》卷五六:“夫元气者，乃生气之源，则肾间动气是也。此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之源。”“右肾谓之命门，命门之气动出其间，间由中也，动由生也，乃元气之系也，精神之舍也。”(李远国)

后天气指呼吸之气，亦写作“后天炁”。内丹炼养讲求先天之炁与后天之炁的配合，即以后天之炁先天祖窍与先天之炁混合，从而产生还丹。崔希范《人药镜》:“先天炁，后天炁，得之者，常似醉。”王道渊注:“后天炁者，乃一呼一吸，一往一来内运之炁也。呼则接天根，吸则接地轴，呼则龙吟云起，吸则虎啸风生，绵绵若存，归于祖炁。内外混合，结成还丹。”彭好古注:“非后天之气，无以见先天一炁之流行。非先天之炁，无以为后天一气之主宰。此炁在人身天地之中，生门密户，藏则为炁，形则为气。……先天之学，自虚化解；后天之学，以神驭气。先天之炁，采之先庚；后天之气，采之后甲。”李攀龙注:“后天之气为真汞，本与先天一窍生。但得汞铅归一处，自然顷刻产真精。”又云:“先天一炁，无极也，无中有也。后天之气，太极也，有中无也。……未生以前，即有先天之炁。既生之后，后天之气即与先天之炁混合而为一也。太上教人采取先天灵父圣母之炁，合而炼为大药，无中生有，返本还源，即与先天之炁混合为一也，此外更无觅真铅真汞处。铅汞归一窍之中，修炼成九转之药，金液还丹之妙，尽在其中矣。先后二字，必有次第，悟者自得之矣。”柳华阳《金仙证论》:“后天之气不得先天之炁，则亦无处施功。”又云:“一吸则天气下降，一呼则地气上升，我之真炁相接也。”并补注:“吸降呼升者，即先天后天二炁之机也。然后天气吸，则先天炁升焉。升是升于乾，而为采取也。后天气呼，则先天炁降焉，降是降于坤，而为烹炼也。”李涵虚《道窍谈·先天直指》:“后天者，呼吸之气，思虑之神，交感之情。三物可闻可见，可测可推，生身以后之用也。故曰后天。夫人在胎胎时，只有一点元气，并无呼吸之气，乃至十月胎全，脱离母腹，遂假口鼻之窍，外纳天地之和。此呼吸气之所由来也。”(李大华)

交感精 即后天精。《听客斋客问》:“男女交媾，精自泥丸顺脊而下，至膀胱外肾施泄，遂为渣滓，则为交感之精矣。”(李远国)

交梨火枣梨，外苍内白，春华秋熟，有金木交互相合之义，故称“交梨”;枣，味甘色赤，为阳，有阳土生物之义，故称“火枣”。陶弘景《真诰·运象二》:“玉醴金浆，交梨火枣，此则腾飞之药，不比于金丹也。”《云笈七籁·元气论》:“交梨火枣，生在人体中，其大如弹丸，其黄如橘，其味甚甜如蜜，不远不近，在于心室。”《太清浩》记许远游与王羲之书云:“夫交梨火枣者，是飞腾之药也，君侯能剪除荆棘，去人我，泯是非，则二树生君心上矣，亦能叶茂枝繁，开花结实。君若得食一枝，可以运景万里，此则阴丹矣。但能养精神，调元气，吞津液，液精内固，乃生荣华。喻树根壮叶茂，开花结实，胞孕佳味，殊异常品。”《金丹大要》下列铅汞之异名诸种，其中交梨为汞之异名，火枣为铅之异名。(别祖云)

老郎 ①指真铅、真汞凝合的纯阳之体。《悟真篇》卷中:“归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。”朱元育《悟真篇阐幽》:“离宫取得坎中一阳，返而为乾，老郎之象。”《悟真篇薛道光注》:“老郎，即纯阳之象也。真汞因外运火飞入神室中，配合真铅，相交相恋，化为纯阳之体。”②指金翁、金公，即真铅。董德宁《悟真篇正义》:“姹女之游行归来，却入于坤母之家，而与鉛为配，是乃姹女嫁金公也。以鉛称为金公，岂非老郎乎?”(别祖云)

先天精 即元精。此元精是在神定气聚、虚极静笃的内炼状态中产生的。稍动邪念，则所生为交感之精。精、气、神是生命要素的三个层次，皆有先天和后天之分。所谓后天是从现实社会的观点看，那些有形的、人为的、从“顺”的方向生人生生物的东西；而先天则是从宇宙的初始状态看，那些是无形的，自然本能状态的，功能性的，超越时空限制的，从“逆”的方向成仙成佛的东西。《武术汇宗》:“何以调之先天精？元精是也。元精发于肾之元气，从虚极静笃生来，则精乃清。”后天的精指人体性交时射出的精液，及人体的多种激素。先天的精主要指人的性功能，包括其他多种人体本有的生命功能。先天精是在无为状态下自然本能地产生的，又称元精。(李远国 中孚子)

先天炁 又名“道炁”、“祖炁”、“大药”、“金丹”。为神炁的先天状态。修炼即以此先天炁为丹母。崔希范《入药镜》:“先天炁，后天炁，得之者，常似醉。”王道

渊解注说:“先天炁者，乃元始祖炁也。此祖炁在人身天地之正中，生门密户，悬中高处，天心是也。神仙修炼，止是采取先天一炁，以为丹母。”彭好古注:“人之末生，混混沌沌。惟脐中一点真炁，与母命蒂相通。母呼亦呼，母吸亦吸。及囚的一声，而炁落丹田矣。呼接天根，吸接地轴。而先天元始祖炁，未尝不充溢于其中。非后天之气，无以见先天一炁之流行；非先天之炁，无以见后天一气之主宰。此炁在人身天地之中，生门密户。藏则为炁，形则为气。”李攀龙注:“先天一炁即真铅，产在虚无太极前。恍惚冥中有象，方知造化极玄。”张三丰《玄要篇·先天一炁歌》:“生来本是先天然，隐在形山人难遇。”伍守阳《金丹要诀·言先天：真铅，真银，真砂，真汞，真土，此无形之金木水火土也。真铅，先天水；真银，水中银。真砂，玄元火；真汞，水中金；真上，名黄婆，即金母也，盖先天无形之气也。张虚靖云：先天气也。”其《金丹大旨》又云:“夫道，道即一也。一即先天也，先天即太极也。……故未有天地，先有太极，太极乃天地之祖气，万物之母气。”李涵虚《道窍谈·先天直指》说:“先天者，超乎后天之上，最初最始，为本为元，盖一炁之尊称也。但此先天之气有三端，先天之名有二义。”所谓“二义”:“先出于天者，一也；先源于天者，二也。”所谓“三端”:“先出于天者，比天更早，为生天生地之先天也。此气包鸿濂之体，初名太无，天地未分，先有此气。此其先出于天也，故曰先天。此一端也。”“至于生仙生佛之先天，合前二义兼有之。此气从虚无中来，称太乙，金丹假此而后成，曰祖，曰始，曰含真。可与先出于天、先原于天者，为三相类，故亦号为先天，此三端也。”内丹修炼主要地是修此先天炁，但也须凭借后天炁的配合，柳华阳《金仙证论·风火经》:“先天之炁，不得后天之炁，则不能招摄转运。”后天气为呼吸之气，先天炁为元气，写作“炁”,为炼精化炁中精气合凝之代号。元气指人体生命运动的机能，体现为高度有序的能量流和躯体活力。(李大华·中孚子)

无思虑的状态，它包藏着人类亿万年生物进化中遗传下来的巨大潜能。(李远国 中孚子)

延命酒 宋张伯端《悟真篇》:“壶内旋添延命酒，鼎中收取返魂浆。”陆西星注:“酒与浆者，皆华池神水也。”董德宁《悟真篇正义》:“延命酒者，喻金精也。……自修者应于吾身之壶内旋添金精以炼之，使自己之鼎中收取木液以滋之，则丹药可成，神仙可冀矣。”(李大华)

阳精 指坎中元气。《悟真篇》:“不识阳精及主宾，知他哪个是疏亲?”董德宁《悟真篇正义》:“阳精者，坎中元气，谓之阴里阳精，乃立命之根基，炼丹之枢要也。”翁葆光《悟真篇注疏》:“钟离曰：四大一身都属阴，不知何物是阳精。盖阳精是真一之精，至阳之气，号曰阳丹也。自己之真气属阳，为一身之主，以养百体。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“阳精乃坎中真阳，得此可以制伏一身阴气而为后天精气神之主，号曰主人翁，此为至亲。”(李大华)

先天神指人之元神、本性。《武术汇宗》:“何以谓之先天神？元神是也。此神亦谓之本性，亦谓之真意，其心必要清清朗朗，浑浑沦沦，无一毫念虑，无一毫觉知，则空洞之中，恍惚似见元神，悬照于内。斯时殊觉五蕴皆空，四体皆假，而我有真我也。”《道法清微》:“先天之神，太极之祖也。虚无自然，包涵万象，视之不见，听之不闻，变化无方，去来无碍，清静则存，浊躁则亡。”元神实际上是人类心理的最深层次，是人类生命进化和遗传的本能意识，是人体真正的“自我”,因之丹家又称为“主人公”。元神呈现时，是一种极端清醒却豪

阳神 ①指元神。《云笈七畿·道生旨》:“阳神者，是纯阳之精英，是元神也，非五藏诸体之神也。”②指修炼内功已将元神与炁精凝炼为神，不仅可以出现遥视、遥感、前知等人体潜能，而且可以出神入化。阳神无质有象，可出入人间。《道乡集》:“若到胎神坚固，出游人间，乃阳神也。阳神能作用，故为贵耳。”阳神是人格化了的元神，是自我生命信息的凝聚体，是色身外之法身，可以作用于外部的客观世界。(李远国)

阳里阴精 即人体真精。《悟真篇》:“阳里阴精质不刚，独修一物转赢烂。宋翁葆光注:“阳里阴精，己之真精是也。精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大于此。油枯灯灭，髓竭人亡，此言精气实一身之根本也。”(李远国)

阴阳二品丹 指阴丹。即通过男女双修所炼成的丹母。又称“人元大丹”或“金液还丹”。阴阳派丹家认为，修炼此丹必须男女二人共同配合，采阴补阳，移坎填离，才能成功有望，长生可待，故名。《张三丰全集·玄要篇·琼花诗》:“大药无多只一丸，须求同类两相欢。世人欲问长生诀，先觅阴阳二品丹。”(古健青)zhu gong

朱汞 亦称“朱里汞”、“砂中汞”。指元神、真气。《悟真篇》:“金鼎欲留朱里汞，玉池先下水中银。”清刘一明注:“人心本来空空洞洞，虚灵不昧，因交后天识神，借灵生妄，见景起尘，随风扬波，无有一时停息,

如朱里之汞，遇火则飞，最难存留。”宋翁葆光注:“朱汞者，在外龙之弦气也，在内己之真气也。”董德宁《悟真篇正义》:“朱里汞，乃砂中之汞，即离中之木液也。”(李远国)

朱省 ①指心藏真气。《内丹还元诀》:“心属南方丙丁火，心者是火藏。心中有气，名曰朱雀。”②一名“朱鸟”。喻舌之象。(李远国)

朱陵火府 朱砂的代称，又叫“火龙”、“赤衣使者”。朱砂属离，为心，为男。离中阴爻，为心中木液，砂中之汞。(李大华)

朱砂黑铅 指元精元气，或灵知真知。《悟真篇》:“纵识朱砂及黑铅，不知火候也如闲。”清刘一明注:“还丹之道，惟取朱砂、黑铅二物药料，锻炼成宝，以延性命。朱砂者，离中一点虚灵之气，即灵知也，属于人心。黑铅者，坎中一点刚正之气，即真知也，属于道心。”因人心之灵知外明内暗，明属火，火色赤，取象为朱砂；道心真知外暗内明，暗属水，水色黑，故取象为黑铅。(李远国)

赤衣使者 又称 “朱雀”、“离火”。心神的代称。dui hu

兑虎 阴阳派丹法以兑虎喻女鼎，为坎器。清净丹法以兑虎、坎铅为元精。参见“震龙”条,(中孚子)fan hun jiang

返魂浆 张伯端《悟真篇》:“壶内旋添延命酒，鼎中收取返魂浆。”董德宁《悟真篇正义》注“返魂浆”为“木液”。另据仇兆鳌《悟真篇集注》载，陆西星解“返魂浆”为“华池神水”,与“延命酒”同义。李文烛:“《入药镜》云:‘先天气，后天气，得之者，常似醉’,既能醉人，便可称酒浆。此气入五内，熏蒸达四肢，老翁变丁壮，耆妪成姹女，岂非延命返魂之至宝乎!”参见“延命酒”条。(李大华)

朱橘弹丸 即内丹。《无根树丹词》:“如朱橘，似弹丸，护守提防莫放闲。”所谓朱橘、弹丸，都是比喻三宝互化融合，化为纯阳之物，活活泼泼，其色赤如橘，形圆如弹丸。(李远国)

苍龟 即玄龟，为黑铅的代号。

赤龙 ①指舌头。《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷七:“华池者，口也。赤龙者，舌也。以舌搅取，神水自生。”②指妇女的月经。女丹修炼，有断绝月经工夫，谓之“斩赤龙”。《武术汇宗》:“所谓赤龙，在乳房之内，两乳之中。炼至无乳房时，则赤龙断矣。”③指离卦元阳真气。《清微丹诀·清微隐真合道章》:“全形者，即炼精之谓也。须其六根断绝，一念真纯，以时入室端坐，凝神定息。良久，即鞭赤龙，上击七十二天，则离火自降，坎水自升。”(李远国)

赤水 指内炼时口中产生的津液。《陈先生内丹诀》:“红蓬叶下藏丹穴，赤水流通九候珠。”解:“赤水者，心之液是也。九转之首，每遇九日，纳息九次，每一次纳息九口。自然津液通流，自舌下而生，以灌五脏，故曰九候珠也。”(李远国)

赤龙精 即阳精。

汞铅 即真汞真铅。真铅是元精，真汞是元神。铅性沉重，其气坚刚，借指人身之真情，以其外暗内明，御患伏邪，而有象于铅。汞性轻浮，其气阴柔，躁而易失，借指人身之灵性，以其虚灵莫测，而有象于汞。《青华秘文内炼丹诀》:“铅与汞，皆先天之物，铅乃先天气，汞乃先天灵。此气乃命之母，此灵乃性之子。可以曰铅汞，可以曰性命。”玉谿子《丹经指要》:“真铅者，坎男也，婴儿也，月魄也，阴虎也，金公也，铅中银也，黑中有白也，阴中有阳也。异名众多，名曰真铅，实先天一气耳。采之于太易之先。真汞者，离女也，日魂也，姹女也，阳龙也，砂中汞也，雄里雌也，阳中有阴也。异名众多，实木液而已。”另据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“铅汞乃借喻也。……人之先生肾也，为北方壬癸水，即五金中之铅，心为南方丙丁火，即八石中之砂。于肾气之中取真一之水，即铅中取银。于心液之上取正阳之炁，即砂中之汞。心肾二物合和而成丹，即铅砂二物合和而成宝也。《金丹·五行论》云：天一生水。水中真阳之炁为黑铅；铅乃金之祖，金正位居西。不曰金而曰银者，象兑之色白也。金本生水，修丹之士却向坎中取金者，以母隐女胎故也。地二生火，火中真阴之精为朱汞；汞乃朱砂之父。汞正位居东。不曰木而曰汞者，即震东之木液也。木能生火，修丹之士却于离中求木液者，以弦气所在故也。《金丹》又云：铅本生兑，而母隐子胎，却以坎中求之，盖坎中有戊土也；汞本生震，而子藏母形，却以离中求之，盖离中有己土也。云房云：汞者，心气也，飞轻之物也；铅者，肾气也，沉重之物也。以沉重而镇飞轻，则丹结矣。”铅、汞在内丹学中是应用较广的代号，一般以铅代精、气；汞代神、意。(古都子 李登贵)

龟蛇 喻坎离水火自然凝合。宋张伯端《悟真篇》:“牛女情缘道合，龟蛇类禀天然。”清董德宁注:“龟蛇

者，水火之象，乃以类相从。故其蟠虬禀乎天然也。”王沐《悟真篇浅解》:“龟象北方水，为坎卦之别称。蛇象南方火，为离卦之别称。龟蛇交缠，为坎离自然凝合。”(李大华)

山群仙会真记》)《钟吕传道集》与《西山群仙会真记》皆提出了“炼形化炁”的修炼方式，其实质是“以有为无，使形化气而超凡躯，以入圣品”。(《钟吕传道集·论炼形》)(李大华)

鸡子亦名“圣胎”。内炼家借以喻内丹初形。《周易参同契》清董德宁注:“鸡子，喻天地之体象，即浑天说所谓天形如鸟卵，地居其中，犹壳之裹黄是也。然丹胎之法象，其亦如是。盖阴阳二气，分布独居，未能合一。今修丹者乃以真火烹炼金水，即是元神擒制精气，如鸡子之混沌，使黑白二气两相符合为一，乃道之比类而合之也。……然所言体脏筋骨者，不过谓胞胎应有此象也，是乃譬喻耳，不必执泥。”(李远国)

庚虎甲龙 张伯端《悟真篇自序》:“惟金丹一法，阅尽群经及诸家歌诗、论、契，皆云：日魂月魄，庚虎甲龙，水银朱砂，白金黑锡，坎男离女，能成金液还丹。”陈楠《翠虚篇》:“甲龙庚虎镇相随，铅汞合炉始可为。曾取地天交泰事，自然交媾坎和离。”王沐《悟真篇浅解》:“西为白虎，为庚辛金，皆元精之代称；东为青龙，为甲乙木，皆元神之代称。”阴阳双修派丹家则指牝牡二物。(李大华)

坎电 指坎中阳爻。宋张伯端《悟真篇》卷中:“坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。”清董德宁《悟真篇正义》:“坎电者，乃金火也，故烹轰于金水之方,《还源篇》所谓‘海底飞金火’是也。火发者，乃木火也，故发育于昆仑之顶,《翠虚篇》云‘昆仑山上火星飞，金木相逢坎电时’是也。”(别祖云)

金波 肾气入脑而产生的津液。《灵宝毕法·金液还丹第七》:“道要曰：起后终霄闭耳，随时对饮金波。”“其气才起，急须双手闭耳；耳是肾波之门，恐泄肾气于外，而不入脑中也。随时对饮金波者，既觉气入脑中，即便依前法点头曲项，退舌尖近挂上腭，清甘之水，有奇异之验，甘若蜜味之甜也；当艮卦飞金晶一咽，至震卦方止。”《钟吕传道集·论水火》:“神水生于气中，金波降于天上。”(别相云)

坎男 《性命圭旨·日乌月兔说》:“月中有兔，卦属北方，谓之坎男。故曰坎配蟾宫却是男。”(李大华)ling dan

灵丹 即是金丹。张伯端《悟真篇》:“一粒灵丹吞入腹，始知我命不由天。”(李大华)

灵胎 金丹异名，又称真胎、圣胎。张伯端《悟真篇》:“只为丹经无口诀，教君何处结灵胎。”(李大华)ling ye

灵液 指修炼过程中的口中津液。《黄庭内景经·口为章》:“漱咽灵液灾不干。”《本草纲目》卷五二“口津唾液”条：肾液流入舌下为灵液。《太上养生胎息气经·上清气秘法》:服食明石，饮以灵液。原注：灵液者，唇里津。(马济人)

金公 即铅。据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“以理言之，乾中之阳人坤成坎，坎为水，金乃水之父，故曰金公；以法象言之，金边著个公字，铅也。”(李登贵)

金浆 指内练过程中形成的唾液。《云笈七籁·元气论》:“《老子节解》云：唾者溢为醴泉，聚流为华池府，散为津液，降为甘露，漱而咽之，既藏润身，通宣百脉，化养万神。支节毛发，坚固长春。此所谓金浆也。可以养神明，补元气矣。若乃清玉为醴，炼金为浆，化其本体，柔而不刚，色莹冰雪，气夺馨香，饮之一杯，寿与天长，此所谓外金浆也。可以固形体、坚藏府矣。”(古都子)

金精 指肾脏元阳。当炼功静寂之时，但凝神聚气，端坐片时，神气归根，自然无中生有，渐凝渐聚，结成一点元阳，名曰金精。《周易参同契》:“白者金精，黑者水基。”清袁仁林注:“白谓肾中所生元阳，升而为乾金，乃光明洞达，皎然虚白之物。……此元阳之白者，实由乾家神注于下而得，故自为金精。”(李远国)

形煞介于元气与形器之间的自然之气。《云笈七籁·元气论》:“窈窈冥冥是为太易，元气未形渐谓太初，元气始萌次谓太始，形气始端又谓太素，形气有质复为太极，质变有气，气未分形，结胚象卵，气圆形备，谓之太一。”唐杜光庭《道德真经广圣义》:“道在形之上，形在道之下，故自形而上谓之道，自形而下谓之器，形虽处道器两畔之际，形在器上不在道也，既有形质可为器用，故云形而下者谓之器。”丹家以此为中介，认为形中有气，形、气可以转化，故可“借形养炁，炁壮而形固矣。运炁炼形，形全而炁自真矣”。(施肩吾《西

金情 指金恋木、铅亲汞的功能。张伯端《悟真篇》:“木性爱金顺义，金情恋木慈仁。”董德宁《悟真篇正

义):“其金之为物，在五常之中是义，而却慈恋于其仁。又金之情能制木以成物，故谓金情恋木慈仁也。于是金木二者，往来于东西，并合于中宫，乃交相吞啖，两相亲合，以结聚成丹，此始觉男子怀胎，而丈夫有孕之奇功也。”(李大华)

金砂 即铅汞。《参同契》多言金砂，后世则多言铅汞。董德宁《悟真篇正义》云:“然金即铅也，砂即汞也。”(别祖云)

布设阴阳，两神相会化玉英。”务成子注曰：日阳月阴，日男月女。男女阴阳，自然之津液。也即为口津。(马济人)

金乌玉兔 指心肾真气，内炼之药火。《道枢·百问篇》:“正阳子曰：金乌者，心中之水，水中之真气也；玉兔者，肾中之气，气中之真水也。”《悟真篇》:“先把乾坤为鼎器，次将乌兔药来烹，会驱二物归黄道，争得黄芽不解生。”夏宗禹注:“乌为日，兔为月，日为阳，月为阴。”故亦称日乌月兔。《性命圭旨·元集》曰:“日中乌，乌为神，神是火。火属心，心为汞，汞在离。月中兔，兔乃气，气是药，药属身，身为铅，铅在坎。身心两个字，是药也是火。采时谓之药，药中有火焉。炼时谓之火，火中有药焉。以火炼药而成丹，即是以神御气而成道也。”(李远国)

金水 ①指肺液。《脉望》卷四:“子时肺之精华，并在肾中，号曰金晶。晶者，金水未分肺肾之气合而为一。”故金水也称金晶。《金丹大成集·金丹问答》:“金液者，金水也。金为水母，母隐子胎，因有还丹之号也。前贤有曰：丹者，丹田也；液者，肺液也。以肺液还于丹田，故名金液还丹。”②指丹母。《灵宝毕法·玉液还丹第六》:“艮卦飞金晶，一撞三关，上至泥丸，当行金液还丹之法，自顶中前下金水一注，下还黄庭，变金成丹，名曰金丹。”《钟吕传道集》:“玉液乃肾液也，肾液随元气以上升而朝于心，积之而为金水，举之而满玉池，散而为琼花，炼而为白雪。”(别祖云)

金翁指肺中之唾。《悟真篇》:“金翁本是东家子，送在西邻寄体生。”《内丹还元诀》:“金翁者，肺中之唾。问曰：唾膺阴，因何名金翁？答曰：为上有还丹金液，神水华池，黄芽和合为阳，为上阳下阴，故名金液。即知天上有日，日是纯阳；日中有乌，乌有三足，属西方庚辛金，内阴外阳，即名金翁。”(李远国)

青衣女子 即砂中汞，为龙之弦气。清董德宁《悟真篇正义》:“女子著青衣者，离为中女，木之色青，著衣者，服衣于身也，此乃砂中汞之象，以砂属离火，而汞属震木也。”《悟真篇薛道光注》:“女子者，龙之弦气也。阳中之阴，故曰女子，又名木姬，生于青龙，故著青衣也。”(别祖云)

物精 语出《道德经》:“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”内丹家以物为真水而以精为真火。《道枢·百问篇》:“纯阳子曰:‘恍惚之中有物，杳冥之中有精，何谓欤?’正阳子曰:‘夫所谓物者，气中之水也。其水无形，盖自冬至则阴至于天，积气而生者也。是乃太极而生阴。其名有三：曰真水，曰铅，曰虎之魄。其形白，而性金，故曰日之金乌，石之玉，水之金，脑之血。总曰血海，居于脑者也。夫所谓精者，水中之气也。其气无形，盖自夏至则阴至于地，积阴而生者也。是乃太极而生阳。其名有三：曰真火，曰汞，曰龙之魂。其形赤，其性火，故曰月中之玉兔，水之砂。在人为筋、为骨、为物之刚者也。”(古都子)cha nü

金浆玉醴 指在修炼过程中产生的口津。也名“灵液”、“神水”、“醴泉”、“金津”、“玉液”、“金醴”、“玉英”、“玉津”、“玉池清水”、“玉浆”、“玄泉”、“舌下泉”等。《云笈七畿·元气论》说：金浆玉醴，乃是服炼口中津液也。《本草纲目》卷五二“口津唾”条：舌下有四窍：两窍通心气，两窍通肾液。心气流入舌下为神水，肾液流入舌下为灵液。即道家谓之金浆玉醴。溢为醴泉，聚为华池，散为津液，降为甘露，所以灌溉脏腑，润泽肢体。故修养家咽津纳气，谓之清水灌灵根。金浆玉醴原被认为是一种长生药物。据《抱朴子·金丹》:朱草喜生名山岩石下，刻之汁流如血。以玉及八石金银投其中，立便可丸如泥，久则成水。以金投之，名为金浆。以玉投之，名为玉醴，服之皆长生。所以用来喻口津唾液。(马济人)

金醴玉英 在修炼过程中口中之津液。务成子注《黄庭内景经·脾长章》:“含漱金醴吞玉英”句曰：金醴玉英，口中之津液。又《黄庭内景经·隐藏章》:“日月列

姹女 借指水液。张伯端《悟真篇》:“姹女游行自有方。”《易》为离三，其中爻--为阴爻，卦为中女。游行，乃指内炼时离中心液运转路线。李道纯《中和集》:“或问：离为太阳。却如何喻为姹女？曰：离本乾之体，故曰太阳。因受坤阴而成离，为少阴。故喻之为姹女。谓雄里怀雌也。”《修真太极混元指玄图》则谓:“心液曰姹女”。萧廷芝《金丹问答》亦称:“姹女在心”。(古都子)

神 神和心、意、性有时可以通用，指人的意识、精

神，大脑的记忆和思惟功能，更进一步指意识的人格化和凝聚体。《青华秘文·心为君论》云:“心者，神之舍也”,“心静则神全，神全则性现。”内丹将心作为神的载体，炼神也叫炼己。柳华阳《金仙证论》云:“盖己者，即本来之虚灵。动者为意，静者为性，妙用则为神也。”炼神功夫也叫性功。神有先天神和后天神之分，先天为元神，后天为识神。和识神相联系的深层意识可凝炼为阴神，元神则可凝炼为阳神。元神、元炁、元精三者相互联系，合则为一，分别为三。《西山群仙会真记序》:“精中生炁，炁中生神，举世皆知也。”内丹功夫将炼心贯穿始终，是一套开发元神的实验程序。伍守阳《天仙正理直论》认为，神炁乃是先天道炁剖判的结果，故神、炁在人体中为性、命两用，通过修炼又可使神炁凝结为还丹，故云“仙道简易，只神炁二者而已”。又归于“精在炁中，精炁本是一”,故神炁又称为“精神”。范缜等人认为形存则神存，形灭则神灭，但内丹学认为经过修炼可以超脱分形，迁神入圣。《西升经·邪正章》:“伪道养形，真道养神，真神通道，能亡能存。神能飞形，并能移山。”也就是谭峭《化书》所说的“神可以不化，形可以不生”。内丹修炼的门派中有先性后命者，有先命后性者，有从炼气实腹入手者，有从炼己炼神入手者，然而都以炼神为最基本内容之一。要之，神即是人的意识，可分为“常意识”(识神)、“潜意识”(隐藏的童年记忆和人生欲望、非理性心理要素等),“元意识(元神)三个相互联系的层次。内丹学即是一项凝炼常意识，净化潜意识，开发元意识的系统工程。(李大华·中孚子)

神气 为道煞的后天运用，神与气的同一体。因为它下通人体上通仙，故修丹也就是修此神气。早期道教文献中已有神、气同一的思想，但只是到了隋唐时期，这种思想才渐趋系统化。成玄英疏“涤除玄览”句:“涤荡六府，除遭五情，神气虚玄，故能览察妙理，内外清夷，而能无疵病者。”(见强思齐《道德真经玄德纂疏》)吴筠说:“炁者神也。”(《玄纲论·服煞》)司马承祯说:“夫符文者，云篆明章，神灵之书字也。书有所象，故神气存焉，文字显焉。”(《云笈七籁·服气精义论》)谭峭说:“云龙风虎得神气之道者也，神由母也，气由子也，以神召气，以母召子，孰敢不至也。”(《化书·术化云龙》)在内丹学说中，神气是一分为二，又合二而一的。当神气以先天状态存在时是“一”,又称“道煞”、“先天煞”;当它顺而生人时则分为神与气或性与命。人们经过修炼又可使神气凝结，性命和合，从而超凡登仙，返还先天状态。崔希范《入药镜》:“是性命，非神气。水乡铅，只一味。”王道渊注曰:“性即神也，命即气也。性命混合，乃先天之体也。神气运化，乃后天之用也。故曰‘是性命，非神气’也”。张伯端《金丹四百字》认为人有“神气穴”,为神气(道气)先天

与后天的凝结之处:“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”刘一明注曰:“因其乾坤合成，又名神气穴。神者，灵妙难测。气者，冲和生机。神为阳中之阴，象离，又象日。气为阴中之阳，象坎，又象月。乾坤阴阳相合，中空一窍，而日月来往于其中，人之刚柔相合，中空一窍而神气凝结于其内，同一理也，故曰神气穴。”(《金丹四百字解》)萧廷芝《金丹大成集》:“神是火，火属心。气是药，药属身。神气，子母也。虚静天师云：气者，生之元也。神者，生之制也。持满驭神，专气抱一，神依气住，神气相合，乃可长生。三茅真君曰：气是添年药，心为使气神，若知行气主，便是得仙人。”《性命圭旨》云:“神气虽有二用，性命则当双修也哉。”人自生而老而死，是神气分离的过程；内丹修炼，实际上是凝合神气的功夫。柳华阳《金仙证论·序炼丹》:“欲修大道者，理无别诀，无非神炁而已。”(李大华)

神符白雪 指金木相合之药，内丹和外丹通用术语。《金碧五相类参同契》卷下:“七宝本从一气生，神符白雪自甲庚”。阴长生注云:“甲谓之日精，木之气；庚谓之月华，金之气。金木相刑，初为神符白雪，精津相合在鼎中，如同云母，又如雪冰，谓之曰：神符白雪、金液大还丹。此是上品灵砂之丹也。”(幸存)

神水华池 林辕《谷神篇》序:“论还丹，说大药，其最要法，在乎神水、华池。为诸丹之基，大道之祖。存守则谓之宝珠；交会则谓之金丹。”《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》:“神水者，即木液之谓也。华池者，脐中气穴之下，两肾中间一窍，绝肖黄庭，谷气由此而生精，医家所谓精穴者是也。”白玉蟾《丹法参同七鉴》:“性犹水也，谓之神水，心源性海，谓之华池。”《道枢·百问篇》:“纯阳子曰:‘神水何谓也?’正阳子曰:‘心中之血也。其余气流于舌之左者也。’纯阳子曰:‘然则华池何谓欤?’正阳子曰:‘肾中之水也，其余气流于舌之右者也’。”《西岳窦先生修真指南》:“心曰朱雀，火在上，司命居焉，纳生源也。其气从胸前左畔上入舌，却入心，化为血，名真火，余气流入舌下左畔，名神水也。肾曰玄武，水在下，桃康居焉。保精根也。其气从脾右畔上入耳，化为耳塞，却下肾，名真水，余气流入舌下右畔，名华池也。”《道枢·太清篇》:“心者，火也。其干丙丁，其中有气，名曰朱雀，道于心脉之络，入于舌下，其化为津，咽而入于心，其化为血。血者，真火之余气也。流而入于舌之左，是谓神水者也。肾者，水也，其干壬癸，其中有气，名曰玄武，道于前之经络之右，是谓华池者也。”(古都子)

胎津 指在修炼过程中的口津。《黄庭内景经·玄元

章》:“闭口屈舌食胎津。”务成子注：屈舌导津液，食津而胎仙，故曰胎津。(马济人)

药火 指神气二物，因其用时而异名。《仙佛合宗语录》:“采时气回神中，神气合一，而同升同降，得药矣。则谓之药也可，即得汞之物，而名真铅者是也。炼时神归气穴，神气混融，而同行同住，有火矣。则谓之火也可，即得铅之物，而名真汞者是也。总是二物交并归一矣，谓药谓火，为一为二，何所不可。”(李远国)

祖煞 即元始先天一炁。林元鼎《内义丹旨纲目举要》:“先天虚无祖炁者，在经谓之虚皇元始天尊，在人谓之曩劫不坏元神，在丹谓之空炁金胎也。亦曰金母，曰银精，曰银矿，曰阳精，曰丹体化机。运归中宫，曰丹母，曰丹基。感妙化之炁而有质，曰玄珠，曰圣胎，曰婴儿。即《灵宝经》云‘混沌赤文元洞玉历’者也。丹道谓之真铅，乃人之一灵真实性是矣。”薛阳桂《梅华问答编》:“先天之祖炁，乃隐于祖宫。日生而化后天，故有先天炁、后天气之别。先天之炁，隐于祖宫不可见；后天之气，有口鼻出入，故可以见。此先天之炁，即所谓命也。有此祖炁则有命，无此祖炁则无命矣。盖此祖炁，虽自立太极在人身中，而气仍与天地相通。若闭其七窍，则与天地隔而人死矣。故修命者，修此祖炁也。”(古都子)

离女 《性命圭旨·日乌月兔说》说:“日中有乌，卦属南方，谓之离女。故曰日居离位反为女。”(李大华)su lian liang jun

素练郎君 即元精，为虎之弦气。《悟真篇》下卷:“女子著青衣，郎君披素练。”董德宁《悟真篇正义》:“‘郎君披素练’者，坎为中男，金之色白，练,素缯也，披练者，荷练于体也。此为铅中银之象，以铅属坎水，而银属兑金也。”《悟真篇薛道光注》:“郎君者，虎之弦气也。阴中之阳，故曰郎君，又名金郎，生于白虎，故披素练也。”《金丹大要·精气神说》:“惟先天真乙之气，可炼还丹。乃自虚无中来，此气姓‘白’,唤‘太乙郎’,名‘元气’,号曰‘宇宙主宰’、‘素练郎君’。寄居西川，出入骑白虎，乳名唤‘真种子’,晚则呼‘白头老子’。”(别祖云)

真常 指常应常静的真性。《吕祖百字碑》:“真常须应物，应物要不迷。”明陆潜虚注:“真常者，非与物即，非与物离，要在能静能应，常应常静，而常不迷，能不迷则应物，无迹而真性见矣。是谓炼己纯熟，而有为之道始可行也。”(李远国)

真汞 指元神。即离中阴。为太阳日精所生，属日之

灵气。《中和集》卷三:“夫汞者，心中之气也，阳中之阴也。如坤中一爻入乾而成离，外阳内阴，外刚内柔，外乾内坤，离火之中有坤土，故强名曰砂中汞也。精气感合之妙，故强名立象，以铅汞喻之，使学者知有体用耳，以此推之，无出身心二字。身心合一之后，铅汞皆无也。”故真铅、真汞又可分别叫作水中金、砂中汞，真汞为太阳日精所生，属日之灵气。内炼者以日喻心火，中藏正阳之精、先天元神，即谓真汞。为龙之弦气。(别祖云)

真精 指水中金。张伯端《悟真篇》:“真精既返黄金室，一颗明珠永不离。”董德宁《悟真篇正义》:“真精者，阴阳之精气也。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“真精者，坎户之真金”。王沐《悟真篇浅解》:“《讲义》作‘阳精’。此处指内炼已凝结之药而言。”赵避尘《性命法诀明指》:“无念采的真精，可化成为炁，有念不为先天真精。”(李大华 中孚子)

真气 即先天之药。李涵虚《道窍谈》:“元气者，童子得之于天，所谓成形之气，随年加长者也。若夫真气则不然。先天元始之祖，自虚无内生来，要得真师口诀。先设乾坤鼎器，调和真龙真虎，打合真阴真阳，半个时辰，结为铅母，铅中产阳，乃为真气。故天以元气生人物，而道以真气生仙佛。”赵避尘《性命法诀明指》认为先天真气“就是无念元炁”,由无念采得的真精所生。又说“坎位是丹田，内生真炁，顺出是精。离位是心，内生真炁，由中发动气血，人身脉动即此也”。(古都子由受子)

真铅 指元精、元炁、即坎中阳。为太阴月华所生，属月之灵气。《悟真篇》上卷:“不识真铅正祖宗，万般作用枉施工。”刘一明《悟真直指》注:“坎中一阳，乃乾家刚健中正之气。为道心真知。取象为真铅，乃天一所生，具有先天真一之气，为生物之祖气。”朱元育《悟真篇阚幽》:“真铅是先天一炁，从虚极静笃中来，虽似有作，其实无为，乃造化之根源，大丹之宗祖。”丹家又以月喻肾水，肾中藏元阳之真气，先天之精为真铅。在阴阳派丹法中，鼎中先天炁为真铅，又名水中金，真铅之名，取其可以伏汞之义。真铅乃坎卦之中间一爻，为虎之弦气。(别祖云 中孚子)

真胎 即炼成之金丹，又名“圣胎”。张伯端《悟真篇》:“要知金液还丹法，须向家园下种栽。不假吹嘘并著力，自然丹熟脱真胎。”仇兆鳌注:“西邻得种，栽在东家园内，渐渐温养浇培，自然候至成真，何假人为作用。”(《悟真篇集注》)(李大华)

真阳 丹经借卦象喻功夫，真阳即坎(三)卦中间一阳爻，真阴为离(三)卦中间一阴爻。就清净孤修派工夫而论，坎为肾水，肾中一点先天真阳之气为真阳，即真铅，又名元精。而以阴阳双修工夫而论，彼家(女鼎)为坎卦，坎卦中之先天一炁为真阳，采之入离家，以成纯阳之乾(三)卦。离家一身皆阴，其元神亦属阴，不得真阳，不能凝结成丹。故真阳为水中金，是真铅，铅能伏汞，采得真铅，以伏离家之汞，如猫捕鼠，其丹自结。(中孚子)

真阴 指离家之元神。丹经借卦象论阴阳，而有真阴真阳之说。丹经常以离喻心，离的卦象为二，外阳而内阴，此阳中之阴即谓之真阴，喻为己，为汞，也称心中阴神。《修真辨难》卷上“阳中之阴为真阴，阴中之阳为真阳。此所用之阴阳，古经所谓阴阳得类者是也。亢阳无阴为假阳，孤阴无阳为假阴。此所用之阴阳，古经所谓孤阴寡阳者是也。”《玄机直讲·返还证验说》:“阳里真阴却是自家元神，属三魂。下窍真阳，即是身中元气，属七魄。”(别祖云)

三物凝结之真种子。”陈致虚注:“内药是精，外药是气，精气不离，故云真种子。”(仇兆鳌《悟真篇集注》翁葆光《悟真篇注疏》:“夫先天真一之气混沌杳冥，难求难见，圣人以法伏之，变炼成丹，此气名真种子。”仇兆鳌注:“坎宫之真铅，乃丹家真种子。下章云：玄牝，是也。”李道纯《中和集》答问“真种子”说:“天地未判之先，一点灵明是也。或谓人从一气而生，以气为真种子。或谓因念而有此身，以念为真种子。或谓禀二五之精而有此身，以精为真种子。此三说似是而非。释云：无量劫来生死本，痴人唤作本来真。此之谓也。”赵避尘《性命法诀明指》:“真种即似禾苗之种，要种在自己身上，用自己真阴真阳，经过火候次序，而真阴真阳一合，即成道胎。出胎即现自己之身，与禾苗结果之正相同。”(李大华)

真性真命 赵避尘《性命法诀明指》云:“性是心中灵气，发于二目。命是肾中元死，发于淫根。”(胡承秀)

黄婆 据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“黄者，中之色；黄婆者，母之称。万物生于土，土乃万物之母，故曰黄婆。人之胎意是也。或谓脾神为黄婆者，非也。”(李登贵)

真意又称“真心”、“黄婆”、“真土”。在内炼金丹过程中起铅与汞的媒合作用。刘一明《象言破疑》:“黄婆者，中央土母。以其能调阴阳，能和四象，故名黄婆。丹书借以喻人之真意中真信，能以和性情、养精神之义。真意、真信，即吾身中之黄婆。所谓黄中通理者是也。……夫真土无位，真意无形，无物不生，无理不具，能以会三家，攒五行，故名黄婆媒婷。”真意实是一种净化了的潜意识，是潜藏在意识深层的关于炼丹修仙的欲望和信念。(李大华 中孚子)

梅子金丹 指通过阴阳采补而炼成的丹母。又称“先天梅子金丹”、“人元金丹”。梅子，指男女之精血，为有形之物，谓可接命延年助道。《摄生总要》:“余亦得梅子金丹之效，补气之说，衰年之人，可以为法。或曰：是集补于大乘，但伏气进药，梅子虽有形之物，亦可以接命助道，世称为添油之法耳。”“炼已者，自天癸始降，方可济用。然咏吠未判，太极未形，至净至真，含虚太乙，一粒黍珠时至自落，采而服之，故曰‘人元大丹’又曰‘先天梅子大丹’”。(古健青)

真液 指心肾相交之液。张伯端《金丹四百字》:“天地交真液，日月合真精。”黄自如注:“心液下降，肾液上升，则天地交真液也。”仇兆鳌注曰:“观夫天地日月，下济上行，而真液有交泰之时。含光吐曜，而真精成合璧之度。此阴阳配合之自然者。”(李大华)

真药物 即真精。《仙佛合宗语录》:“真药物，即真精也。彼后天交媾之精，即不真。先天元精，乃谓之真精。”(李远国)

真种子 指内炼成的丹母，又指小药。张伯端《悟真篇》“鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。”董德宁《悟真篇正义》:“真种者即丹胎也。谓炼丹之道，总要

雪山醍醐 喻为西方金液。张伯端《悟真篇》:“雪山一味好醍醐，倾入东阳造化炉。”董德宁《悟真篇正义》:“雪山，西域之山。醍醐，酥之精液。此二者，喻金液也。”仇兆鳌《悟真篇集注》注“雪山醍醐”喻“坎中至药”,乃“西方金液”。(李大华)

婴儿 坎中真阴或圣胎。①喻圣胎。《悟真篇》:“婴儿是一含真炁,”婴儿因“三家相见”而结成。《方壶外史·悟真篇小序》:“三五与一，天地至精，龙从火出，虎向水生，二物欢会，俱归中宫，三家相见，怀胎结婴。”李道纯《中和集》:“或问：坎为太阴，如何喻婴儿？曰：坎本坤之体，故曰太阴。因受乾阳而成坎，为少阳。故喻之为婴儿，谓负阴抱阳也。”②《修真太极混元指亥

图》:“肾气曰婴儿。”《道枢·百问篇》:“婴儿者，肾之水也。”萧廷芝《金丹问答》:“婴儿在肾，姹女在心。”(古都子)

道煞又称“先天气”。为道与煞的同一体，也即为祖煞。修炼即为返还道煞。六朝以前，早期道教文献中已有道、气同一起的思想。《河上公章句》:“言道焘与，万方始生，从道受气。”《太平经》:“元气行道，以生万物天地大小，不由道而生者也。”又云:“道无所不能化故元气守道，乃行其气，乃生天地。”《老子想尔注》:“道焘常上下经营天地内外，所以不见，清微故也。”又:“道气在间，清微不见，含血之类，莫不钦仰。”《升玄经》:“上恭道焘，下以治民。”又:“道焘不居人身，人身则空，人身既空，何得久生。”隋庸时期，一些道教学者注意分析道与气的关系，并作出了界定，成玄英疏“专气致柔”:“拣，道也。”(《云霞七藏·元气论》载)司马承祯说:“夫自然本一，大道本一，元气本一。一者，真正至元纯阳一气，与太无合体，与大道同心，自然同性。”(《云霞七藏·元气论》载)司马承祯说:“夫气者，道之几微也，而动之，微而用之，乃生一道。”(《云霞七藏·服气精义论》杜光庭说:“混元以道气化生，分布形兆，乃为天地。而道气在天地之前，天地生道气之后。”:“道，通也，通以一气生化万物，以生物故，故谓万物之母。”(《道德真经广圣义释御疏序》下)唐以后，各内丹学派皆承绪道、哀同一的思想，相信人之禀生即具先天道的道焘，只是后天的生长才使道焘逐渐离析，从而有神、哀之说。认为通过后天的修缮可促使神、哀重新凝结，返还forall天道禅而长生，内丹学中的炼精化气、炼精化神、炼神还虚等修炼步骤，反映的就是这种凝结与返还的过程。王道渊在解注《入药镜》“先天气，后天气”时说:“先天气者，乃原始祖气也。此祖焘在人身天地之正中，生门密户，悬中高处，天心是也。神仙神修炼，止是采取先天一炁，以为丹母。后天气者，乃呼一吸、一往一来内运之气也。呵则接天根，吸则接地轴。呼则龙吟云起，吸则虎啸鸣生风，绵绵若存，归于祖焘。内外混合，结成还丹。”这里所说的“祖焘”就是“道焘”。张三丰《大道论》认为道焘也就是真性真命、天性天命:“气脉静而内蕴元神，则曰真性；神思静而中长元气，则曰真命。浑浑沧沧，孩子之体，正所谓天性天命也。人能率此天性，以复其天命，此即可谓之道，又何修道之不可成道哉!”

道胎 亦名“真胎”、“丹胎”。柳华阳《慧命经·决疑》:“何为道胎？答曰：即牟尼珠归于中宫，与意两相合一，意在珠中，犹如磁石吸铁一般，故名曰道胎矣。”其解“道胎图”云:“盖胎者，非有形有象而别物可以成之，实即我之神炁也。先以神入乎其炁，后炁来包乎其神，神炁相结，而意则寂然不动，所谓胎矣。”(李大华)

情性 分别表示真铅、真汞在相互凝炼结丹时的亲合力。魏伯阳《参同契》:“名者以定情，字者缘性言，金来归性初，乃得称还丹。”陈致虚注:“金与水同名，曰情；木与火同字，曰性。情居西北，性主东南。东南曰我，西北曰彼。金水之情，自然外来，而克木火；木火之性，乃内还而结金丹。是之为‘金来归性初，乃得称还丹。’是此二句为《参同》之骨髓也。”玉谿子《丹经指要》:“修真之旨，金丹而已。金丹即铅火也，铅火即金木也，金木即情性也。静者为性，动者为情。《参同契》曰:‘金来归性初，乃得称还丹。’明情复乎性，性归太易也。性归太易，则命全矣。若止明此一性，不修乎命，则曰孤修。如望后之月，日减一日，不见其明及其晦也。”张三丰《无根树》:“龙虎登坛战一场，铅投汞，阴配阳，法象玄珠无价偿。”刘悟元注:“龙为真性，汞为灵知，又为元神，俱属阴；虎为真情，铅为真知，又为元精，俱属阳。龙虎战者，性、情抟聚也。铅投汞者，精神凝结也。性情抟聚，精神凝结，阴阳相配，一气混合，真灵圆明，法身有象，圆陀陀，光灼灼，如一粒玄珠，为无价之宝矣。”(古都子)

雄金 《性命主旨·日乌月兔说》:“月者阴也。阴内含阳，象铅中有银也。阴无阳则不能自荧其魄，故名曰雄金，乃阴中含阳也。”(李大华)

紫金又称“紫光”、“紫光明”。为金丹法象。金丹乃火药炼成，火药兼有红汞黑铅之色，故火药炼为内丹也作“紫金丹”。《悟真篇》中卷:“保命全形明损益，紫金丹药最灵奇。”朱元育《悟真篇阐幽》:“水火相配合成紫色，即金丹法象，有无交入，性命齐了，岂非玄玄之妙道乎!”《启真集》卷中:“紫金霜结有来由，晃三周，玉童收。”《悟真篇》中卷:“四象会时元体就，五行全处紫光明，脱胎入口功通圣，无限龙神尽失惊。”(别祖云)

腹内阴 又称“腹里阴”。指离火中阴精。离卦三初爻、三爻为阳爻，属实；中爻为阴爻，属虚。故有腹内朝之说。《悟真篇》中卷:“将取坎位中心实，点化离宫腹内阴。从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。”(别祖云)

交梨。此乃先天之精，却为人之至宝。老子曰‘杳杳冥冥，其中有精，其精甚真，其中有信’者此也。修炼之士，若明此精，即可仙矣。是号为金液还丹。其后天地之精属阴，人若宝之，惟能健身益寿而已。”伍守阳《天仙正理直论·本序》:“仙道简易，只神炁二者而已。”又补注:“修仙者，必用精炁神三宝。此言只神炁二者，以精在炁中，精本是一故也。”陈眉公《宝颜堂秘笈·听心斋答客问》:“精在先天时，藏于五脏六腑，氤氲而未成形；后天之念一动，则成为后天之精。”在炼丹实践中，精有多种别号，翁葆光《悟真直指详说三乘秘要》中就列有89种。(李大华)

精气 即气之精者。《淮南子·精神训》:“烦气为虫，精气为人。”道敦认为精为气液的合成，所谓“积神生气，积气生精。”因为“精依气生”,故精又称作精气。张伯端《青华秘文·精神论》:“凝者，以神凝于精气之内。精气本相依，而神亦恋之。今独重于神，何也？神者，精气之主。”《性命圭旨·性命说》说:“何谓之命？先天至精，一炁氤氲是也。”柳华阳《金仙证论·序炼丹》:“炼精者，则炁在乎其中。”又:“炼精之时，则炁在乎精中，精炁本是一物。”丹家炼丹即是逆向修持，即炼精化气，炼气化神。(李大华)

魂魄 魏伯阳《参同契》:“阴阳为度，魂魄所居，阳神日魂，阴神月魄，魂之与魄，互为室宅。”又:“举东以合西，魂魄自相拘。”丹法中之魂魄，与医家所释不尽相同。石和阳《黄庭经》注:“魄为一身阴神之首领，魂为一身阳神之首领。魄之为炁，主一身有形之知觉也。魂之为炁，主一身无形之知觉也。故七阴(七窍)之知觉，魄统之；三奇(精、气、神)之知觉，魂统之。魄主乎下，魂主乎上。”《内经》:“魂魄毕具，乃成为人。”薛生白注:“气形盛则魂魄盛，气形衰则魂魄衰。魂是魄之光焰，魄是魂之根柢。魄阴，主藏受，故魄能记忆在内；魂阳，主运用，故魂能动作发挥。二物本不相离。精聚则魄聚，气聚则魂聚，是为人物之体。至于精竭魄降，则气散魂游，而无所知矣。”丹法中另有“消魄全魂”之说。《吕祖全书·元神识神第二》:“魄附识而用，识依魄而生。魄，阴也。识之体也。识不断，则生生世世魄之变形易质无已也。惟有魂，神之所藏也。魂，昼寓于目，夜舍于肝。寓目而视，舍肝而梦。梦者，神游也。九天九地，刹那历遍。觉则冥冥焉，渊渊焉。拘于形也，即拘于魄也。故回光所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。古人出世法，炼尽阴滓，以返纯乾，不过消魄全魂耳。”《性命圭旨》:“圣人以魂运魄，众人以魄摄魂。魂昼寓目，魄夜舍肝。寓目能见，舍肝能梦。梦多者魄制魂，觉多者魂胜魄。盖因魄有精，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄。五者运行不已，所以我之性心流转，造化几亿万岁，未有穷极。”“阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。是以圣人万物之来，对之以性，而不对之以心。性者，心未萌也。无心则无意，无意则无魄，无魄则不受生，而轮回永息矣。”(古都子)

.

鄞鄂指元神。内丹以元神为基，又名根蒂。《周易参同契》:“混沌相交接，权舆树根基，经营养鄞鄂，凝神以成躯。”清朱元育注:“鄞鄂即是元神。”坤中即得此一点真种，是为鄞鄂，须要经营保养，不可令其散失，久之渐渐凝聚，元神始成胚胎，震之一阳，乃出而受符矣。”女丹论鄞鄂，主要是调养元神，是将自身的阴血炼化为阳气的过程。具体做法是先调整心境，凝神入气，然后将内炼的气聚到下丹田，再将下丹田的气微微吸起二十四口，手捧双乳，将气调息到双乳。这样做使神气旺盛，阳气从而也旺盛起来，经血会慢慢减少直至断绝，双乳也会缩得像男子的一样小。《女金丹》:“炼其气，自然上腾于乳房，然后化为甘汁，下降丹田，结成胎息。此乃是鄞鄂也，又为之神室也，又为之玄牝也。”(杜洁)

精分为“淫精”和“元精”。内丹学炼丹用元精。张伯端《金丹四百字序》:“炼精者炼元精，非淫浃所感之精。”施肩吾《西山群仙会真记·补精》:“炁液相交出于膀胱之外者，谓之精。”并认为五脏各有其精，其中肾为精海,“真精在肾，余精自还下田。”《钟吕传道集·论还丹》:“真水真气合而成精，精在下田。”张伯端《青华秘文·精从气说》:“精实肾宫，而气融之，故随气而升阳为铅者，此也。精失而元气不生，元阳不见，何益于我哉？元神见而元气生，元气生而元精产。”《石函记》:“元阳即元精，发生于玄玄之际，元精无形，寓于元气之中，若受外感而动，与元气分判，则成凡精。”陈致虚《金丹大要》分精为先天、后天之精:“夫精者极妙之称，美者言精，恶者言粗。”“以人身中之精而言，乃后天之精。若论还丹，却非此精。夫金液还丹之精，姓金唤九三郎，讳元精，号金华。居玉池之西，出入老虎，乳名婴儿。晚则唤金公，到邻家便称主人。其情嘴

碧霞紫云 《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经》:“紫云覆黄老。”洞阳子注:“金木之炁，青白交会，则化碧霞；水火之炁，黑赤既济，则化紫云。夫受炼形质，莫先于真水真火也。真水非涕、唾、津、液、谷气所以化之浊水，在乎采太和妙炁之中，自有真一之水，谓之玄泉。要当明其水源之清浊也。火本无形，因物而生，用无法则，祸发必克。仙家行火，亦有数等，用之则灭尸炼魂，体变纯阳，则有符数，契合周天日月之踵度，皆口口相传，难书竹帛。仙谚有之曰:‘神仙秘易不秘难，圣人

传药不传火。”夫行水不行火，则气难上腾：行火不行水，则不能薰蒸。是以水火既济而氤氲，炁乃化为紫云。神聚处，气必朝之。故紫云蓊郁，上朝于泥丸，覆盖于中央黄老君。”(古都子)

碧眼胡儿 为真铅。《内经图》:“碧眼胡儿手托天”,则指舌抵上腭。(别祖云)

雌火 《性命圭旨·日乌月兔说》:“日者阳也。阳内含阴，象砂中有汞也。阳无阴则不能自耀其魂，故名曰雌火，乃阳中含阴也。”(李大华)

震龙 《悟真篇》:“震龙汞出是离乡，兑虎铅生在坎方。”阴阳双修派丹家谓震龙为男方离器，又称天龙、斗柄。清净派丹法则以震龙、离汞代表元神。(中孚子)chan guan

运也。”(别祖云)

三炼 指炼养元精、元气、元神。《性命主旨·元集》:“炼精者，炼元精，抽坎中之元阳也，元精固则交感之精自不泄漏。炼气者，炼元气，补离中之元阴也，元气住则呼吸之气自不出入。炼神者，炼元神，坎离合体而复乾，元神凝则思虑之神自然泰定。内外兼修，成仙必矣。”《道枢·虚白问篇》:“纯粹子于是始明三清之要。复问曰：止行炼神可乎？奇士曰：斯神仙矣。为其形沉而神超也。纯粹子曰：止行炼气可乎？奇士曰：斯胎仙矣。其为神气交感，结胎育婴如蝉蜕也。纯粹子曰：止行炼形可乎？奇士曰：斯住世矣。为其返老而为少也。纯粹子曰：三法俱行，则何如？奇士曰：斯升天宫矣。”(古都子)

蟾光 ①指元阳真性初现。《性命圭旨全书·蟾光说》:“盖气质之性稍息，而元阳真性就现，如云开则月现，雾散则赐辉。才见此物分明，便是元气产矣，速急采取，譬之见贼便捉，毋令再逸。收归于鼎器之中，则一点元气蟾光，终不可得而出矣。”又:“太极以此而生三才，父母以此而育我体，我当以此而成还丹。孕于鸿濛，生于坤腹，圆明闪烁，是为蟾光。”②指真铅之华。蟾光即月光。而月亮属阴，是金水之精，即真铅。《悟真篇》卷中:“若问真铅何处是，蟾光终日照西川。”董德宁《悟真篇正义》:“蟾光者，月彩也，乃金精之华。”(别祖云)

三迁 亦称“移炉换鼎”。指精气神往还三丹田中煅炼。《天仙正理直论》:“丹田有三，气在中丹，神在上丹，精在下丹。自下田迁至中田，中田迁至上田，上田迁出天门，是为三迁功成。”即在下田炼精完毕，则迁至中田炼气；炼气完毕，则迁至上田炼神；炼神完毕，则应迁出天门，是为还虚超脱。(李远国)

三藐 即阳光三现之别称。《修道全指》:“夫大药过关者，即释氏所云‘发阿耨多罗三藐三菩提之心’也。发者，一阳发生也；阿者，丹田真精也；耦者，莫生杂念也；多者，采炼修聚也；罗者，真阳满足也；三藐者，三现阳光也；三菩提之心者，采取真阳过后三关，上升泥丸，下落黄庭，与心神合也。”(李远国)

了当 丹家撒手功夫。李道纯《中和集》:“打破虚空，谓之了当。”《性命圭旨》说:“粉碎虚空，方为了当。”(李大华)

大定 指神气俱定、息脉尽灭的入静境界。《仙佛合宗语录》:“以无息大定而圆胎，则一又归于无矣。无者，无其先天后天之二气也，无其心之生灭动静之环也，无其六脉而性真寂灭尽定也。”(李远国)

飞跃 元阳沉伏为潜藏，升举为飞跃。乾龙未动为潜藏，举动为飞跃。神龙既炼为乾健之体，则伸缩如意，收放由心。《悟真篇》诗云:“从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。”甄淑注:“潜藏者，初九、九二之象。飞跃者，九四、九五之象。由心者：符火进退，皆由心中占

反复 又曰“反覆”。指生死相反相生，阴阳相反相成，颠倒逆行而成仙的道理。《阴符经》:“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆。天人合发，万化定机。”张伯端《石桥歌》:“仰观造化功夫妙，日还西山月东归。天是地，地是天，反覆阴阳合自然。识得五行颠倒处，指日升遐归洞天。”《悟真篇》诗:“须将死户为生户，莫执生门号死门。若会杀机明反覆，始知害里却生恩。”清董德宁《悟真篇正义》:“若有志学人，认透生死门户，能会阴阳生杀之机，天地反覆之道，即知《阴符经》所谓‘恩生于害，害生于恩’之理，则宇宙在我手，造化在吾身，而修丹之事能毕矣。”反覆之道，内丹阴阳双修派和清净派都极为重视，当作成丹的关键根据。(别祖云)

分身 即化身，为身外有身之意。(李大华)

分胎 亦名 “出胎”。谓神结成真胎，经十月怀养,

然足胎圆，从顶而出，所谓“形成出胎”。白玉蟾《丹法参同十八诀》释“分胎”:“鸡能抱卵，蝉能成形”。陈致虚《金丹大要》:“盖胎者非有形有象，而别物可以成之，实即我之神炁也。先以神入乎其炁，后炁来包乎其神。神炁相结而意则寂然不动，所谓胎矣。”(李大华)hua shen

化身 又称“分身”。《性命圭旨·贞集》:“既得其母，当返其始，常留神于天谷，复归如婴儿，不识不知，唯深唯寂，阳光无漏，则愈扩愈大，弥远弥光。自然变化生神，生之再生，则生生而无尽；化之又化，则化化而无穷；子又生孙，百千万亿。……仙家谓之分身，佛氏谓之化身。”柳华阳《慧命经·诀疑》:“何谓化身？答曰：即出定之身所化也。又问何等化法？答曰：犹如手之十指动也。要一指动，或要十指动，总在念头也。”(李大华)

内照也称“内视”、“返观”、“内观”、“观照”。指修炼时屏除杂念，收视返听，以元神返观内照形躯某一部位。语出《周易参同契》中的“内以养己，安静虚无，原本隐明，内照形躯。”董德宁《周易参同契正义》:“内照者，谓黜其聪明，而回光返照于内也。”《太乙金华宗旨》:“何谓照，即眼光自照，目惟内视而不外视，不外视而悍然者，即内视也。”(马济人)

内观指在修炼中用意念或慧光观照体内各种景象。按照修炼的不同层次，内观也有高低之分。①观形之内观。这种内观实际上同于“存想”、“内视”功法。慧心内照,“以无中立象以定神识,”以此锁住心猿意马，使耳不闻，目不见，心不狂，意不乱。《黄庭经》提出观照八景神二十四真人的内观方法。《黄庭内景经·治生章》:“内视密盼尽睹真，真人在己莫问邻。”《云笈七籁·太上老君内观经》:“老君曰内视之道，静神定心，乱想不起，邪妄不侵，周身及物，闭目思寻，表里虚寂，神道深微，外观万境，内察一心，了然明静。”《钟吕传道集》将这种内观法具体化了，认为内观存想，呼名比类，不同修炼阶段有不同的内观之象，所谓“逐法逐事而有”,有内观“阳升之象”,有内观“阳升之象”,有内观“进火烧炼丹药之象”,如为男、为龙、为火、为天、为云、为鹤、为日、为马、为金鼎、为执薪燃火等；有内观“阴降之象”,如为女，为虎、为水、为地、为雨、为龟、为月、为牛等；有内观“龙虎交媾而匹配阴阳之象”,还有内观“采取进火之象”。其景象有仙人引金童玉女相会、天雨奇花、仙娥乘彩凤祥鸾来献玉浆、祥风瑞气起于座前等。这种种内观乃是有所念想，故主要运用在开基创始，指日进功的初级修炼阶段，若欲以“意中成丹，想中取药”,则不可①②观神之内观。这种内观要求观乎神而不观乎形，强调绝念无想，以无心为心。它处于炼神合道的高级修炼阶段，为阴阳交换之法，仙凡改变之时,“未到元宫，方在内观”(《钟吕传道集·论内观》),故而《灵宝毕法》称之为“内观交换”之法。此法修炼的好坏直接关系到能否超脱分形，行持此法须谨节信心,“居深静之室，昼夜端拱，识认阳神，赶逐阴鬼”,甚而面壁抱一九年，方超内院。丘处机《大丹直指》述“内观起火炼神合道”章，认定此法为超凡入圣的“大成法”。(李大华)

无漏《道枢·容成篇》:“或问曰：无漏果位者，当丰其源而啬其出，故莲花不生高地本原，而生于淤泥，何谓也？至游子曰：道家者流，有八漏；竺乾之法，有诸无漏。岂尔所谓漏者乎？司马子微曰：志之漏也，形趋于后土；念之漏也，神趋于鬼乡。吾所谓无漏者，无此漏也。丰入啬出，养气则然矣。达摩之胎息是也。淤泥之莲，易坏者也。未若松柏产于陵冈而不凋者也。吾亦有莲焉，盖常发于烈火之中矣。”张紫阳《金丹四百字序》:“以魂在肝而不从眼漏，魄在肺而不从鼻漏，神在心而不从口漏，精在肾而不从耳漏，意在脾而不从四肢孔窍漏，故曰无漏。”《参同契》:“耳、目、口三宝，固塞勿发扬。”亦此意。丹法以马阴藏相，精气化尽，为漏尽通，称无漏之真人。(古都子)

止念 指锁心猿意马，排除一切念头。《规中指南》:“牢擒意马锁心猿，慢著工夫炼汞铅，大道教人先止念，念头不住亦徒然。”(李大华)

止火 停止进火。炼精化炁阶段，烹炼三百周足，阳光二现，即当止火，而行静坐温养之功。钟离权说:“丹熟不须行火候，更行火候必伤丹。只宜保守无亏损，渴饮饥食困则眠。”(仇兆鳌《悟真篇集注》)《悟真篇》:“未炼还丹须急炼，炼了还须知止足。若也持盈未已心，不免一朝遭殆厚。”刘一明《悟真直指》:“若丹已还，速当住火停轮，用温养之功。”(李大华)

出定 柳华阳《慧命经·决疑》:“何为出定？答曰：即道胎中之珠，炼成一个物，数足从顶门而出。”(李大华)

出神 即元神出壳。《孙不二元君法语·出神》:“身外复有身，非关幻术成。圆通此灵气，活泼一元神。皓月凝金液，青莲炼玉真。烹来乌兔髓，珠皎不愁贫。”元萧廷芝《金丹问答》答问“出神”“能守真一，真气自凝，阳神自聚，盖以一心运诸气，气住则神住。真积力久，功成行满，然后调神出壳也。”(李大华)wei ji

未济 《易》卦名，与“既济”相对。丹家借喻内炼

中水火不得相交，炼丹之事不成。李道纯《中和集·金丹或问》:“或问：如何是未济？曰：不能惩忿，则火上炎；不能窒欲，则水下湿。无明火炽，苦海波翻，水火不交，谓之未济。”刘一明《周易阐真》:“未济者，阴阳相离也。火上水下，火水异处，水下流而火上炎，水不能制火，火不能煎水，良知变为假知，燥性发矣。良能变为假能，欲心生矣。燥性即火，欲心即水，燥性用外，欲心藏内，性乱命摇，阴阳不济，故曰‘男之穷也’。”(古都子)

闭关 ①谓闭塞关窍，运气炼丹。《还真集》:“遇一阳初动之时，乃身中冬至时也。于此时则当闭关，飞戊土塞于海渊之底，潜龙不可便用。”②指运用意识切断呼吸出入之气。即闭气。《脉望》:“鼻为天窍，通肺，肺主魄。湛然不动，绝去来之息，谓之闭关。”③佛道二家功法修炼中，炼师入于大定，独处静室，杜门谢客，不接外事，亦称闭关。(李远国)

阳神，轻纵出去，则一去而迷途，遂失舍以无归，此其六也。又有丹成之后，且要识真辨伪，若功行未满，眼前忽见灵异多端，奇特百出，以至前生之事，皆能明了，若此皆为魔障，并非真实，切不可认为成真成圣，兹乃邪伪妖等，见吾成道，乃欲引入邪宗，以乱吾真。于斯时也，且要坚持慧智，保养全真。此其七也。凡此皆防虑之大者也。有一不防，非但无成，恐致失伤。”(李大华)

产药 分产小药、大药两种:(1)活子时产小药，即凝神入气穴，炼精化炁，待一阳生，亦即真死产生。柳华阳《金仙证论》:“调到药产神知，斯谓之小药，又谓之真种子”(2)正子时产大药，即小周天运炼三百周足，阳光三现，又经七日凝炼，六根震动，此为大药产生之景象。(李大华)

防危 指在内炼金丹过程中须防火候之差失。张伯端《悟真篇·西江月》:“若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沉，进火须防危甚。”仇兆鳌《悟真篇集注》:“炼己持心，在采取之前；防危虑险，在采取之际。可见工夫容易处又有此细密工夫也。”翁葆光注:“依时采取，以分宾主，守雌而不雄，方免危殆。”萧廷芝《金丹大成集》解释为:“防火候之差失，忌梦寐之昏迷。翠虚曰：精生有时，时至神知，百刻之中，切忌昏迷。”陈致虚《金丹大要》有“防危护失须知章”,具述防危之七事:“虑险防微，不啻一件。初采之时，日月坎会，龙虎相交；战争之际，真人已潜于沉渊，浮沉慎守于规中。是时闭塞三宝，惟当专心致志，否则丧身失命之事。紫阳翁曰:‘依时采取定浮沉，进火须防危甚。’最为初关之紧切者，其一也。采取之时，若或阴阳差乱，日月乖戾，外火虽动而行，内符闭息不应，枉费神功者，其二也。若火候过差，水铢不定，源流混浊，药物不真，空自劳神，有损无益，此其三也。既得乘珠入鼎，须要温养保扶君心，苟或未善，即恐火化丹失，此其四也。至有学者，备历艰难，屡经危险，心胆惊怖，平时在怀得丹入鼎，切宜驱除，务令清净，勿稍牵挂旧虑，以乱心君，是谓涤虑洗心，是谓沐浴。偶或留恋，则恐铅汞飞走，此其五也。及至十月胎完，脱胎换鼎，不能保固

伏煞 即将炁纳入后天返先天的丹道程序，调伏神煞静定至胎息。《性命圭旨·蛰藏气穴章》:“是以圣人用伏煞之法，夺先天地之冲和，逆上双关，前返乎后，以达本根。使母之炁，伏子之气，子母眷恋于其间，则息息归根，而为金丹之母矣。前辈云:“伏煞不服气，服气须伏煞，服气不长生，长生须伏煞。”炁之积于下者,无地可透，自然升之而上至髓海；气之积于上者，无处可奔，自然降之而下至气海。二气相接，循环无端。古先达人得济长生者，良由有此逆用之法也。此法自始至终，丢它不得。起手时有救护补益之功，第二节有流戊就已之功，第三节有添油接命之功，第四节有助火载金之功，第五节火炽而有既济之功，第六节胎成而有沐浴之功，第七节温养而有哺乳之功。婴儿救出于苦海，此时到岸须不船，这著功夫才无用矣。”伍守阳《天仙正理·伏气直论》:“圣凡之分，只一伏赤也。而伏义,乃为藏伏，而亦为降伏。唯能伏气，则精可返，而复还为先天之炁；神可凝，而复还为先天之神，所以炼神者,欲以调此气而伏也。始终向上之工，只为伏此一口气耳。所以必伏，而始终皆伏者，是何故？盖当未生此身之时，就二炁初结之基在丹田，隐然藏伏为气根，久伏于静，则动而生呼吸，是知由静伏而后生呼吸之气，以成人道者，曰顺生也。而是逆修，曰成仙者，当必由呼吸之气，而返还藏伏为静，此气伏伏气之逆顺理也。及呼吸出于口鼻，而专为口鼻之用。真气发散于外，遂至滞损此气则为病，耗竭此气则为死。盖不知伏为所以复之故，而亦不知行其所以伏，安保其能久生，而超生死浩浩劫劫之外耶？有等妄言伏气者，而不知伏气冀机,终日把息调，而口鼻之呼吸尤甚，痴心执闭息，而腹中逼塞难容，哀哉！此妄人之为也。安见其气之伏而静定也。昔丘祖云:“息有一毫之不定，命非己有。”而伏气之要，正修士实用所以证道之工也。但此天机之妙,绝与世法不同。古人托名调息者，随顺往来之理，而不执滞往来之形，欲合乎似无之呼吸也。托名闭息者,而内则空空，如太虚无物，欲合于无极中之静伏也

观复 即内敛静观天地造化之机，期待活子时来临。清黄元吉注《道德经》:“太上示人养道求玄之法，曰致虚极，守静笃，吾以观其复，此明修士要得玄关，惟有收敛浮华，一归笃实，凝神于虚，养气于静，致虚之极，守静之笃，自然万象咸空，一真在抱。”(李远国)guo guan

过关 炼精化炁、炼炁化神、炼神还虚合道为修内丹之三关，每一大关内又有若干小关，由一关向另一关过渡转移为“过关”。心意运真炁沿督脉上行过命门、夹脊、玉枕等三关也称“过关”。白玉蟾《丹法参同十八诀》释“过关”:“果生枝上，子在胞中。”如炼炁化神阶段，七日得大药，然后有过关、移胎的变化。药物过关入泥丸，促生津液，下行入口，沿十二重楼入丹田，亦称过关服食。(李大华)

纯乾，不过消魄全魂耳。回光者消阴制魄之诀也。”“只守此法，自然精足，神火发生，意土凝定，而圣胎可结矣。”(李远国)

关锁 得药后的封固凝炼功夫。《悟真篇》中卷:“长男乍饮西方酒，少女初开北地花。若使青娥相见后，一时关锁在黄家。”薛道光注:“龙饮西方之酒以就虎，龙虎吞啖交媾成象。即运青娥汞火与龙虎二火相见，眷恋之后，一时封锁在黄家中宫，而产真一之精，以成金液还丹也。”刘一明《悟真直指》:“良宵佳逢，不可错过，须当乘时采取，与灵知配合，关锁于中央黄庭室内，夫妻相见，自然生丹。灵知为性，阳中之阴，属木，木色青，故以灵知取象为青娥。真知灵知相见，同心一气，自然归于中央。但归则归矣，若不知关锁，恐有合而复离之患。既关之又锁之，门户紧封，不合者而必合，既合者而常合。张三丰所谓‘东家女，西舍郎，配作夫妻入洞房。黄婆劝饮醍酬酒，一日掀开醉一场’者是也。‘关锁’二字有防危虑险之功。盖阴阳初会，性情犹未纯一，必须勿忘勿助，严密防护，方能无渗无漏，金丹自虚无中凝结矣。”《性命主旨全书·龙虎交媾图》:“白面郎君骑白虎，青衣女子跨青龙。铅汞鼎边相见后，一时关锁在其中。”(别祖云)

观心亦称“观照本心。”指清静心地，观窍内照。《性命圭旨·亨集》:“若夫修道，先观其心。观心之妙，在灵关一窍。人自受生，感气之初，禀天地一点元阳化生此窍，以藏元神。其中空空洞洞，至虚至明，乃吾人生生主宰。真所谓有之则生，无之则死，生死盛衰皆由这个。”(李远国)

交媾指阴阳相会、铅汞凝结、坎离颠倒、二气交合的功法。《性命圭旨·龙虎交媾章》:“交媾之理有二：有内交者，有外交者。坎离龙虎交，内交也，产药也。乾坤子午交，外交也，结丹也。此二法天渊不同。学者宜细辨之。夫龙虎交媾者，乃三元合一之法也。所以会乾坤，交坎离，簇阴阳，合性命，使二者复变而为一，以至九宫、八卦、七政、六位、五行、四象、三才之生于二者，莫不皆归于一矣。一者,‘有物混成，先天地生’是也。》《卯酉周天章》:“外交媾者，后上前下，一升一降也；内交媾者，左旋右转，一起一伏也。”《三车秘旨·收心法杂谈》:“交媾之法，先天与后天不同。先天交媾，以性立命；后天交媾，以神合气。故《入药镜》云:‘是性命，非神气，水乡铅，只一味。’先天名目，独有一物；后天名目，则分精神意气，魂魄性情。若在先天，只炼出一个，都皆有了。总要从交媾中取出真阳耳。人身五脏，原有部位，不可移动。道家云:‘乾坤坎高颠倒’,岂心可移于下，肾可移于上耶？非也。所谓颠倒者，乃心肾中之神气耳。心神俯而下就，肾气仰而上升，神气颠倒，则有形之心肾亦如颠倒，无形之乾坤亦皆颠倒，颠倒交施，坤中生一阳为坎，乾中生一阳为离。离女与坎男交施，则如西方之兑女，相接东方之震男，又将南北移为东西，水火变为金木，金情木性，称为白虎青龙，龙交虎，如姹投婴；虎交龙，如婴投姹。要之乃性命二物，命中有性，性中有命，二物乃一物耳。故紫阳先生曰:‘震兑非东西，坎离非南北。’人亦可以恍然矣。”陈虚白《规中指南》卷上:“夫坎离交姤，亦谓之小周天，在立基百日之内见之。水火升降于中宫，阴阳混合于丹鼎，云收雨散，炁结神凝，见此验矣。夫乾坤交姤，亦谓之大周天，在坎离交妊之后见之，盖药既生矣，于斯出焉。”陈朴《内丹诀》“山河宇宙透灵躯”句注:“人因父精母血交媾而生身，形交也；丹因心火肾水交媾而丹降，气交也。”(古都子)

回光 一名“回光返照”。光，即目光。敛光向内，即名回光。以神守中，谓之返照。《太上纯阳真君了三得一经》:“回光返照中，神归气穴里。”《吕祖师先天虚无太一金华宗旨》:“故回光，即所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。古人出世法，炼尽阴渎以返

收神 指收回出壳的阳神，使之复归上田，常保常养。《道乡集》:“但收神之法，乃万古不传之秘，稍纵即逝，最宜留心者此也。如见顶际现出白光如轮，吾即用意稍稍引之，神即随意涌现，凝聚轮中，即应用意缓缓收之。使目观心神，亦缓缓归缩于内。”(李远国)

守城 存诚笃志，调之守城。即敛光返照，心不外驰，气不乱行，专心内养，任其神气凝聚，如守城池。《修真十书》卷十:“问守城？答曰：抱元守一，而凝神聚气也。”《悟真篇》:“守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎

红。”清刘一明注:“守城者，文烹也；野战者，武炼也。”(李远国)

死心 即专一凝志，心不外驰。《吕祖师先天虚无太一金华宗旨》:“神活者，由其心之先死也。人能死心，元神即活。死心非枯槁之谓，乃专一不分之谓也。佛云置心一处，无事不辨。心易走，即以气纯之；气易粗，即以心细之。如此而心焉有不定者乎。”(李远国)

危险 炼丹过程中出现的各种差失。《金丹四百字》:“沐浴防危险，抽添自谨持。都来三万刻，差失恐毫厘。”柳华阳《金仙证论·风火经》引述正阳祖师语“果然百日防危险”,并列举“危险”种种：时至药生，而神不知觉，则错过矣。或不明起火之法，或昏睡而神不灵，此乃失于炁矣。或当进火而不进火，当退符而不退符，当沐浴而不沐浴，当止火而不止火，当归根而不知归根，则失于造化之机。见“防危”条。(李大华)

阳酥 谓丹功有成，则肤若凝脂。《钟吕传道集·论水火》:“赤龙住处自有琼液玉泉，凡胎换后，方见白雪阳酥，浇灌有时，以沃炎盛。”《钟吕传道集·论炼形》:“若以玉液炼形，则肌泛阳酥，而形如琪树，琼花玉蕊，更改凡体，而光彩射人。”(别相云)

补益 丹家补救亏损的功夫。据《西山群仙会真记·补益》载，补益一为同类相补。以气补气，以神补神。即所谓“竹破竹补”。一为以补神为主。认为补形不若补精，补精不若补气，补气不若补神。“补益于神，则形气永安。”其补气法云:“《六玄旨》曰：欲得长生，当修所生。所生之本始乎精气。精气结而为形，形为受命之本，气是有形之根。故午前炼乾，午后炼坤。气自肾中生，自子时为始，午时为终，其气升而旺也。所以炼乾者，静坐幽室，闭目冥心，升身勿动，使气满四大，薰蒸其体，荣卫通和，积日气秀神清。及夫肾气到心，积气生液。液自心中生，自午时为始，子时为终，其液降而盛也。所以炼坤者，闭目冥心，敛身正坐，以两手抱腹，降心火于丹田，烹蒸气海，积日气旺神清，此补益气也。冬避寒，夏避暑；寒避风，暑避热。动勿劳其肢体，闲勿怠其肌肤。五日一浴，十日一沐。气旺时勿动，血旺时不息。此补益于气也。”其补精法云:“永绝嗜欲，见境不动者，上也；借假修真，因死求生，形虽交而气不交，体虽浊而形不浊，不得已而亲妇人，勿使走失，时暂弃其情爱，抽身于后，赚心气以补下元，可以安性命者，次也；三十岁阴阳两停，而五谷秀气，无所制作，未免情欲，当五日一度；四十岁者，十日一度；五十岁者，二十日一度；六十岁，一月一度；六十四岁，卦尽之年，更不言度也。若高上玄元欲求长生不死者,

可不议此也。此补益于元精也。”其补神法云:“补神之道，有清身养命、绝念忘思动静不失时，修炼应其法，丹就而气自真，气真而神自益也。”双修丹法讲以同类阴阳相补益，即“以人补人”之术。(别祖云)

初证 指筑基功成之时。《天仙正理浅说》:“初修炼肾中真阳之元精，谓之筑基。阳精炼得不漏，而返成气，渐修渐补，得元气足。如童子之完体，方是筑基成者。基成，则永无漏之果。从此始，故曰初证，此由百日之得果也。”(李远国)

返观 指把原向外的意念和眼光返视意注于体内某一部位。伍守阳《仙佛合宗·真意第二》:“返视内照者，返回其驰外之真意，以返照于内也。”李时珍在《奇经八脉考》中更强调了“内景隧道，唯返观者能照察之”。即是不但可以返观脏腑器官，也可及于经络路线。(马济人)

返还 从“逆”的方向颠倒运行。张伯端《悟真篇》:“只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。”又《西江月》:“七返朱砂返本，九还金液还真。”诸家多以返本、还真为解，牧常晁则分而析之。《玄宗直指万法同归》卷三:“自下复归上，谓之返；自末返归于本，谓之还。即还返之道，谓颠倒也。故曰圣人逆流，常人顺流；逆者成丹，顺者成物也。”(古都子)

返照 即返观内照。《还乡集》中说:“放心腔子里，凝神气中，回两目之光，即谓之返照。”(马济人)

还精 亦名“还精补脑”。精，指元精(内分泌)。内丹术用真意采运元精沿督脉逆行，穿夹脊，过玉枕，入泥丸，与元神凝合，即为还精补脑。道教中修持虽分清修、阴阳两途，但均以此术为要。房中术亦以还精补脑为要诀，但和内丹有别。(李远国)

进火 即候子时一阳初生，以神御气，使归丹田，炼精炼气。《还丹秘诀养赤子神方》:“进火者，乃进阳火也。于冬至前一阳之气入室，其十五日筑固灵根，神存在肾，伺阳火一运行，其神随逐而进肾中根也，神室蒂也。自根至蒂，所以相连，故能结胎成果，吸之根，吸之蒂，节候周而成大丹也。”《脉望》:“以神御气，以气定息，息息归根，谓之进火。”(李远国)

沐浴 丹功中缓和火候的洗心涤虑功夫。指河军运转中稍事停顿，缓和消燥，使其圆活。六阳由督脉上升，子时至会阴，卯时到夹脊；六阴由任脉下降，午时至泥

丸，酉时在黄庭。后升之沐浴，神住夹脊，吸而休歇。前降之沐浴，神住黄庭，呼而休歇。调节进火、退符之速度，松而不懈。张三丰《无根树》:“阳火阴符分子午，沐浴加临卯西门。”子进阳火，息火谓之沐浴；午退阴符，停符谓之沐浴。息火停符者，停住有作，而行自然之妙运，非是停住先天而不行，是停住后天之武火。陆墅注《悟真篇》:“卯酉不进火，但以真炁薰蒸也。而为沐浴。”王沐《悟真篇丹法要旨》:“此时所谓沐浴者，则洗心涤虑，以真气薰蒸，以目光绵密寂照，防止此心外驰而不定。所以虽有定时，亦无定时。”所谓子午卯酉之时间，乃人体精气运行周期，非自然界之时间。陈致虚《金丹大要》:“沐浴者，适当阴阳相半，铅汞气停，阴阳二气，自然交合。于此时也，不必进火，亦不行符，唯恐伤丹。唯宜洗心涤虑，以保养之，故谓之沐浴也。且何谓沐浴？大修行人，尽将平时忧愁、思虑、艰苦之心，执著、贪爱之念，倏然脱去，浑无一毫牵挂。直要形如槁木，心若死灰，是谓之沐浴也。纯阳祖师曰:‘水中火发休心景，雪里花开灭意春。’又曰:‘俗人无清静之心，道人无尘垢之心。’是为洗涤。其时则返卯酉，其卦则云否泰，其候则属温凉，其象则为刑德。至此则罢火守城，故谓之沐浴也。”李道纯《中和集》:“洗心涤虑，谓之沐浴。”伍冲虚《仙佛合宗》:“卯酉子午之位，亦是死而不动之位也。当知洗心涤虑为沐浴之首务。二蒸不动，为沐浴之正功；又当知真炁薰蒸，亦是沐浴之义也。防危虑险者，防其不洗心涤虑也。若不洗心涤虑，则难得真炁薰蒸，以臻二蒸不动之效。故沐浴之义之用，只在绵密寂照之功而已。”《性命主旨》论退藏沐浴工夫:“《易》之洗心退藏于密，这句话头，唐宋神仙谓之沐浴。近代诸人标为艮背。总只是这个道理，这个窍。始原夫心，属乎火，而藏之以背之后者，退之之义也。故初机之士，降伏其心，束之太紧，未免有烦燥火炎之患。是以暂时心火之南，而藏背水之北，水火互相交养，自然念虑不生。即白玉蟾所谓洗心涤虑为沐浴是也。”(古都子)

走火 指在静功过程中，运用了强烈的意念，急重的呼吸，掌握火候不当，刻意追求，炼己不纯等原因产生的一种偏差。《张氏经通·神志门·走火入魔》中分析走火的原因说：尝闻师尼寡妇之流，与常人有别，岂被子参堂打七之入魔，炼士坐功运气之走火，与常人无异耶？至于修真炼气之士，不求自然之旨，刻以吐纳为务，乃至气乱于中，火炽于外，而为怔忡痞逆，躁扰不宁等患。走火的主要表现，轻者气冲得胸腹胀痛，或头胀重如箍，甚至内气周身乱窜，或则外动不已，甚至癫狂躁越。遗教炼丹术由于在进火时过猛过快，或在退火时过急过重，也会出现走火情况。(马济人)

坐忘 为物我两泯、内外俱忘、神归虚寂的修炼境界。语出《庄子·大宗师》:“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”郭象注:“夫坐忘者，奚所不忘哉？既忘其迹(指仁义礼乐),又忘其所以迹者(指人体心智),内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。”道教以之作为修心炼性的功法。司马承祯《天隐子》:“坐忘者，因存想而得也，因存想而忘也。行道而不见其行，非坐之义乎？有见而不行其见，非忘之义乎？何谓不行？曰：心不动故。何谓不见，曰:形都泯。故天隐子瞑而不视，或者悟道乃退曰：道果在我矣。我果何人哉？天隐子果何人哉？于是彼我两忘，了无所照。”《道枢·坐忘篇》:“坐忘者，长生之基也。故招真以炼形，形清则合于气；含道以炼气，气清则合于神。体与道冥，斯谓之得道矣。夫真者道之元也，故澄神以契真。《庄子》曰：宇泰定，发乎天光。宇者，心也；天光者，慧照也。先定其心，则慧照内发，照见万境，虚忘而融心于寂寥，是之谓坐忘焉。”在内丹修炼中，坐忘指修炼高级阶段，即炼神还虚功法的运用。清仇光鳖《悟真篇集注·提要七条》“抱元守一”注:“前面工夫，乃炼精化气，炼气化神，皆有为有作之功，到此炼神还虚，与道合真，乃绝虑忘机之候，斯时虚极静笃，内外两忘，以逍遥自在之身，观大化流行之妙人也，而合乎天矣。”(李大华)

坐钵 谓修道者择时入圜静坐修炼。《天皇至道太清玉册》卷五:“既入园堂道众，坐钵之功，自畏生死之大修炼真心。欲出生死之苦，而跻超凡入圣之阶。”“坐钵有用六时者，运用不至，多至风瘫之疾。莫若用子午卯酉四时，取天地之正气为妙。入园中者，是下死工夫，习以静定，炼神炼形，百日方启。若非真师口诀，自己运用不至者，多至成疾，反为害身之术，切宜慎之。”(艾智)

采取 内炼过程中采先天之气的功法。阴阳丹法和清净丹法解释不同，但都视为要诀。陈致虚《金丹大要》:“夫采取者，采先天之煞，取真一之铅；采坎中之爻，取水中之虎；采黑中之白，取阴中之阳。”玉谿子《丹经指要》:“采者，以不采之采；取者，以不取之取。是不可以有心求，不可以无心得。邵先生曰:‘冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时’。皆从这里起，便是作用处。《易》曰:‘乾道成男，坤道成女。’所以男子十六而真精满，而应乎乾；女子二七而天癸降，而应乎坤。乾纳甲壬，坤纳乙癸，造化有自来矣。紫阳曰:‘铅见癸时须急采’。是坤之末，复之初，太易未见气之前，候一阳动而急采之也。‘金逢望远不堪尝’者，谓莫使娇红取凋零也。复命禅师曰:‘采取须教密，诚心

辨丑妍，事难寻意脉，容易失寒泉。”紫阳曰:‘敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。’是采铅入鼎之枢机，既非金华御女之术也。”碧虚子《亲传直指》:“所谓‘铅见癸生须急采’者，甲、庚二时，木汞、金铅方生，须是此时采取也。如此谓之采取。然于采取之时，不计年月，久之积之，方成炉鼎。炉鼎既成，然后种药。夫药物一生，且采且炼，采而种之为药，炼而成之为火。采之则一日有一铢之得，炼之则一日有一斤之数。采药之时，须拣甲、庚旺气。行火之法，则忌沐浴。”上为阴阳丹法。清净派则主张采真铅于肾府，取真汞于心田，待气返先天，阳生之时，先天之气自气穴流出，至于肾中，如喷泡然。则一身百脉，尽若春生。此时先天之气始立。先天立而后天气退藏，然后可以微动采取之意。采之意生于心，心生于目。故老子曰:“吾尝观心得道”。真心生意，神光烛心。故常为之说曰:“目视心，心生意，意采铅。”故伺阳长而始采，则勃然而升，醺然而上，至于脐而稍止，徐止脐之上则息，方名曰铅金。万尚父《听心斋客问》:“客问采取。曰：这二字着相。后人支离之说，皆由于此。盖修炼家本无采取，只为这一阳方生，最易散失，身心意念，惊恐摇动，便散了。须寂然不动，为炁之管摄，自然循道上升，降入丹田，有似于采取耳。岂区区意迎目送，以运用之哉!”薛阳桂《梅华问答编》:“所谓采取者，遵白祖师之端坐习定为采取可也。盖端坐习定，到杳冥恍惚之际，是时性体湛然，一真显露，即《清静经》所云:‘人能常清静，天地悉皆归。’故法惟致虚致寂，凝神以俟，使心中主宰，寂然不动，则机到神觉，任其自升自降，著不得一些意思，方合神用。久之神息自现，而自然光和，倘有种种现兆，总使此心不著而已。”(古都子)

采药 修炼静坐中元精发生，微有感觉即速上运，以正念将元精摄归丹田本穴。采药有采小药和采大药之分。采小药为炼精化炁，采大药为炼炁化神。元炁、元精即是药。以微意摄元精入丹田为采小药。以吸、舐、撮、闭四字诀将凝炼元炁而成的大药(丹母)过关服食为采大药。采药须寻时，即在活子一阳初生时采取，唐崔希范《入药镜》:“采药时，调火功。受气吉，防成凶。”王道渊注:“采药时者，乃身中一阳来复之时也。于斯时，则当闭关行火之功，妙在调变停匀。从三关运转一举之时，周流复位，万气凝真。”《悟真篇》:“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳才动时，便宜进火莫延迟。”《翠虚篇·金丹诗诀》:“半斤真汞半斤铅，隐在灵源太极先。须趁子时当采取，炼成金液入丹田。”外药以炁为主，内药以神为主，外药生而后采，内药采而后生，神入即谓“采”。清净派及阴阳派皆视采药为内丹修炼最关键的步骤，各有口诀秘传，要害在于火候，药要求不老不嫩，要清采不要浊采。阴阳丹法仗剑入炉以一点真汞迎取水中金为采药。清净派则称药产神知,

存神用息于阴跷穴，速起武火，凝神合炁引入丹田为采药。(李大华 中孚子)

抽添 又称抽铅添汞。张伯端《悟真篇自序》:“至若防危虑险，慎于运用抽添。”王沐校注:“术语称抽铅添汞。进火之际，循河车上行，天周(即循任督二脉循环)归炉，名曰烹炼。即抽精添气，曰化炁；抽气添神，曰化神。在进火、退符中，元精渐少而与元神合凝。在化中，神渐增加，精渐减少，称为抽添。一阳生而及时进火，一升一降，在铅汞浮沉之际，药物老嫩之间，必须十分谨慎，以免得而复失。危者，言走火也”。陈致虚《金丹大要》:“抽添者，以铅制汞之后，逐日运火，渐添汞，汞渐多，铅渐少，久则铅将尽，汞亦干，化而为丹砂，号曰金液还丹之纯阳。则知形化为气，气化为神，是曰婴儿，是曰阳神”。碧虚子《亲传直指》:“故子为一阳，至巳为六阳，言自子至巳，火归六数，而六成乾。当自子至巳，以意送之，谓之进火，又谓之曰添；午为一阴，至亥为六阴，自午至亥，水归六数，而六成坤。当自午至亥，不必迎之，谓之退火，又谓之曰抽。”李道纯《中和集》:“身不动气定，谓之抽；心不动神定，谓之添。身心不动，神凝气结，谓之还元。所以取坎中之阳，补离中之阴而成乾，谓抽铅添汞也”。张伯端《金丹四百字》自注:“抽添乃朝元之法。阳起子初，阴生午后，若不谨持，终须有失”。《钟吕传道集·论抽添》:“始也,‘得汞须用铅，用铅终是错’。故以抽之而入上宫，元气不停，还精入脑，曰得之汞，阴尽阳纯，精变为砂，而砂是金，乃曰真铅。真铅者，自身之真气合而得之也。真铅生真气之中，气中真一之水，五气朝元而三阳聚顶。昔者金精下入丹田，升之炼形，而体骨金色；此者真铅升之内府，而体出白光，自下而上，自上而下，还丹炼形，皆金精往复之功也。自前而后，自后而前，焚身合气，皆真气造化之功也。若以不抽不添，止于日用采药进火，安有如此之功验?”抱一子《三峰老人丹诀》:“天地抽铅添汞，万物得其长生。冬至一日，地中阳炁上升，直至于天。此是天地飞金精，又是抽铅也；夏至一日，天中阴气下降，直至于地，此是天地添汞也”。(古都子)

固济 《群仙要语纂集·白玉蟾玄关显秘论》:“若能静定之中，抱冲和之气，守真一之精，则是封炉固济，以行火候”。《诸真内丹集要》卷中《金丹类名》:“外境不入，内境不出，谓之固济”。(古都子)

呼吸 调息为内丹修炼下手之功法。饮食与呼吸，同为人与自然界进行能量交换的基本途径。但呼吸所关，为人之生命所须臾不离。因而，各种门派的内丹谀法均以呼吸作为内炼的下手功夫。陈攫宁《黄庭经讲义》认

为:“呼吸往来，必有定所，其扼要乃在庐间。庐间亦名规中，即黄庭也。如能常用调呼吸之功，而又能保守身内精神，不使外漏，则身有余庆矣。日积月累，回环于方寸之中，以立命根。借身内之元气，以招摄太空之精神，则自有生以来，历年损失之精神，皆可还归于我身，何患老乎?”《性命主旨·蜇藏气穴章》:“故我而呼也，则天地之气，于焉而发而散；我而吸也，则天地之气，于焉而翕而聚。此天人相与之微，一气之感通者然也。故天地所以能长且久者，以其呼吸于其内也。人能效天地呼吸于其内，亦可与天地同其长久，以口鼻之气往来者，外呼吸也。乾坤之气阖辟者，内呼吸也。外呼吸乃色身上事，接济后天，以养形体。内呼吸乃法身上事，栽培先天，以养谷神。”《养生秘录》:“呼则出心与肺，吸则入肾与肝，呼则接天根，吸则接地根，呼则龙吟云起，吸则虎啸风生。呼吸风云，凝成金液”。《修真十书·杂著指玄篇》翠虚真人《阴符髓》:“人以一呼一吸，呼则至于根，吸则至于蒂。一吸天气下降，一呼地气上腾”。《养生秘录·中黄内旨》:“‘天地之间，其犹囊俞乎?’乃呼吸之谓也。呼则肾气升，得土则止，吸则心液降，逢土则息。此即为水火煅炼，而成大丹”。《黄帝八十一难经》卷一《经脉诊候论》:“人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸。呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度周于身”。李道纯《中和集》卷三《问答语录》:“以一身言之，呼吸是矣。呼则接天根，是谓之辟；吸则接地根，是谓之合。一呼一吸，化生金液，是谓之变。合辟呼吸，即玄牝之门，天地之根矣。所谓呼吸者，非口鼻呼吸，乃真息合辟也”。薛阳桂《梅华问答篇》:“冬至以后为呼，夏至以后为吸，此一年之呼吸也。而一日之呼吸，则子后为呼，午后为吸，一呼一吸，谓之一息。所谓呼吸者，一呼，口鼻之气，自内而出，身中真气，由胸前下降于脐中；一吸，口鼻之气，自外而入，身中真气，由尾闻而从脊背上升于顶，要注意于身中，不著意于口鼻，以心寄于息，以耳听其声。”(古郡子)

论》云:“出阳神，是初成神仙时，即母腹中初生的孩子一般，虽具人形，尚未至具足人之形，故喻神。曰：婴儿幼小未成人，须藉爷娘养育恩，乃喻为乳哺三年，古人所言成就，只一二年是也。乳哺者，神气已定，而又加定之意，加至于常常在定，而不必于出，便似乳而又乳，至于成大人一般”。(别祖云)

受气 指得受太乙真气之功。《悟真篇》中卷:“受气之初容易得，抽添运用却防危”。《悟真篇》薛道光注:“圣人穷神索隐，默知金精气旺之时，一阳初动之际，擒龙捉虎，布武施文。诱太乙真气归斯铅鼎，交感之中宫，温温孕一黍珠。赫然光透帘帏，用半个时辰，求获丹饵，可谓受气之初得之容易”。董德宁《悟真篇正义》云:“但受气之初，虽若容易可得，而其交会采取，以及运用抽添，却要防危虑险，庶可望其成功耳。”《入药境》“采药时，调火功，受气吉，防成凶”。丹家采药欲静不欲动，用气不用质，贵逆不贵顺。将太乙真气渡过来，即谓受气吉。但稍一不慎，把持不定，得而复失，丧无价之珍，故防成凶。(别祖云中孚子)

注胎亦名“怀胎”,指定神住息。《仙佛合宗语录》“火伏金炉息注胎”注:“下三字，申明上四字，息注胎者，安神定息，谓之还胎还神。时时息定，则成胎，胎成则息自住。不出不入，神息常住，而顿至灭尽定矣。”(李远国)

降心 指降伏妄心，一意守中。《吕祖百字碑》:“降心为不为”。明陆潜虚注:“盖降心者，降伏妄心，非冥心也。”(李远国)

乳哺 为乳哺阳神工夫。九年关之前三年为乳哺阶段，后六年为调神出壳。十月功夫完成，神已纯全，胎亦满足，即用迁法将婴儿自中田迁于上田。此时阳神尚未健壮，如婴儿之幼小，故有“乳哺”之名。《性命圭旨全书·婴儿现形出离苦海》:“陈朝元云：含养胞胎须十月，育婴乳哺要千朝。泥丸翁云：片饷工夫修便现，老成须是过三年。三所功夫已完，温养事毕。即《悟真》所谓“一霎火焰飞，真人自出现。”《天仙正理直

运炁 烹在人体经脉自然运行。万尚父《听心斋客问》:“客问运炁。曰：天之炁，运而不停，故地不坠；人之炁，运而不息，故形不朽。乃自然而然，非熊经鸟伸之谓也。人身左足太阳，右足太阴，足底为涌泉。气自涌泉入尾间，上合二肾，左肾堂，右精府，由此上夹脊双关，贯二十四椎，会于风府，上朝泥丸，而下明堂，散灌五官，下重楼、玉关，直往绛宫，流入丹田。日夜循环，周流不息，皆是自然。今人不知虚无自然之理，妄行导引存思，反致奇祸。如白莲道人炁蛊，运炁道人黄肿，是其验也”。(古都子)

运息 即元和内运，天然真息周行全身。杨践形《指道真诠·息法》:“运息：弥满气海之息，灌注腠理，调准体温，发攻邪表汗之功法。先闭目凝神，静心寂虚、存神气海，下达丹田，转过尾闾，随即提缩谷道，引气上升，勿使泄漏。乃自腰际夹脊透双关而上，直至泥丸，转下鹊桥，汩然咽下，仍归丹田。修养家有子午周天、卯酉周天诸法，总不外运行元气于全身。仅以口鼻呼吸者，称外息相法；此则转从全身腠理呼出者，称内息相法。”(古都子)

招凤 清净派解为以铅引汞之法；阴阳派解为调鼎催药之术。语出张伯端《悟真篇》:“敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭”。董德宁《悟真篇正义》:“招凤者，谓取汞也。”王沐《悟真篇浅解》:“凤为朱雀，赤色。按河图方位属南方，代汞，指元神。神性类鸟，喜飞而不下落，所以以和声招之，使其下沉，与铅即元精会合。……招字，即招元神(凤)由升至降，会合元精(龟)上升”。(李大华)

持心 一种洗心涤虑之法，同于沐浴。宋张伯端《悟真篇》:“若要修成九转，先须炼己持心。”刘一明《悟真性宗直指》说:“持心名沐浴，温养有抽添。刻刻防危险，功深自入玄”。(李大华)

持盈 意谓修炼还丹求满而不知足。张伯端《悟真篇》:“未炼还丹还须炼，炼了还须知止足。若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱”。此是借用《老子》“持而盈之，不如其已”的说法，在内炼过程中要准确掌握火符温养的数度。仇兆鳌《悟真篇集注》释为:“持盈未已心，谓勉强以持盈，而此心未灰，尚有爱鼎之念。”“十月脱胎，即当抱元行九年事也”。(李大华)

封炉也称封固。为炼精化气阶段的功法。即将采得之药物，安存于丹田炉中，以文火温养，沐浴归根，以神伏炁，不使走泄。封又分为初封、再封。初封者药产后即急摄，迎归炉内，一停顿称为初封；再封者，即由炉提取初封之药，作河车运转，在泥丸去矿留金之后，再入炉封固。《悟真篇》上卷:“铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。送归土釜牢封固，次入流珠厮配当”。董德宁《悟真篇正义》:“土釜者，黄庭也，谓二物既然经采取，当送归黄庭之中。须牢固封藏，勿使有走泄之虞也”。柳华阳《金仙论证·风火经第六》注“封固停息，以伏神气”:“此二句言入中宫之沐浴，即是运周天子时之头。即子时有沐浴之候，即此也。封固者，温养之义；停息者，亦非闭息，是不行其鼓噎之法，将神气俱伏于气穴，随后火逼金行。有行动之机者，则周天武火自此而运起”。(别祖云)

既济《周易》卦名，与“未济”相对。丹家借喻水火相交，事之既成，各得其用。李道纯《中和集·金丹或问》:“或问：如何是既济？曰：水升火降曰既济。《易》曰‘山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。’此既济之方。惩忿则火降，室欲则水升”。刘一明《周易阐真》:“既济者，阴阳已济也。水上火下，水火烹煎，水得火而不寒，火得水而不燥，水火来往，乾坤为体，坎离为用，良知良能，健顺如一，精神相恋，阴阳混成，故目

定也。定则阴阳俱归黄道，一气流行，生机常存而不息也”。(古都子)

结胎 又称“结丹”。指神凝气住，俱归丹田，为胎息之初阶。《仙佛合宗语录》:“结胎之息，从无入有，而实若无，于不息中而或暂有，有无兼用之际也”。注:“结胎者，成化神入胎之初也。神驭元气及呼吸气，归于气穴之根而为胎。得此住定谓之胎结。(李远国) jue zhao

觉照 即定而生慧、觉悟观照之境。《仙佛合宗语录》:“吕纯阳仙翁云：不问神仙与佛，共同觉照”。注:“觉者，是佛是仙，当禅定时，则觉照在禅定。当虚无时，寂灭时，则觉照在虚无，在寂灭。所以仙佛自始至终，皆由觉照。觉照者，心中之实悟也”。(李远国)

炼丹 洞元子《内丹诀》:“夫炼丹之士，非炼凡铅汞也。所炼者，真铅真汞也。上丹田曰泥丸，中丹田曰绛宫，下丹田曰气海，亦曰鼎。取水火之炁，归之于鼎，故曰炉。寡淫欲，惜精液，实筋骨，荣泥丸者，故炼上丹田也。多忠孝恻隐之心，负拯救扶危之道，履仁经日，犹恐不及，博施济众，嫉妨碍弗恃，抱元守一，精无摇荡者，炼中丹田也。纳水火之炁，归炉鼎之中，弗荡厥精，终固其根者，炼下丹田也。三丹若就，焉能死?”《性命圭旨》:“日也者，天之丹也。黑而盈之，则日不丹。心也者，人之丹也。物而霾之，则心不丹。故炼丹也者，炼去阴霾之物，以复其心之本体，天命之性之自然也。天命之性，吾之真金也。人人之所必有者。若以人伦日用之火而日炼之，则气质之性日除。气质之性日除，则天命之性自见矣”。(古都子)

炼气 孙思邈《存神炼气铭》:“若欲安神，须炼元气”。《气法要妙至诀》:“气欲生时，腹中气瓤，亦吸，复含气令平。想从诸毛窍间出，勿令下出，名炼气”。《清微丹诀·清微隐真合道章》:“夫炼气者，冥心定息，元寂绵绵，神室内守，气入丹田。脐中动息，绵绵续续，两手抱脐，丹火温温。六根安定，物我两忘，乃炼气之道。”高濂《遵生八笺·延年却病笺》:“炼气诀第六：诀曰：服气炼形，稍暇入室，脱衣散发，仰卧展手，勿握固，梳头令通，垂席上布之，则调气咽之。咽讫，便闭气候极，乃冥心绝想，任气所之。通理，闷即吐之，喘息即调之。候气平，又炼之，如此十遍即止。新服气之人未通，有暇渐加一至十，候通渐加至二十至五十，即令遍身汗出，如有此状，是其效也。安志和气，旦卧勿起冲风，乃却老延年之良术耳。但要清爽时为之。气昏乱欲睡，慎勿为也。常能勤行，四肢烦闷不畅，亦为之。不必每日，但要清爽时为也。十日五日，亦不拘也”。(古都子)

如”。(古都子)

炼神 即虚寂入定。伍冲虚《仙佛合宗·末后还虚第九》:“即虚寂放定。炼神也者，无神可凝之谓也。缘守中乳哺时，尚有寂照之神，此后神不自神，复归无极，体证空虚，虽历亿劫，只以完其恒性，岂特九年面壁而已哉？九年云者，不过欲使初证神仙者，知还虚为证天仙之先务也，亦不见有仙佛之可证也。于焉心与俱化，法与俱忘，寂之无所寂也，照之无所照也，又何神之可云乎？虽曰无神，岂不可以强名，故强名以立法，名为末后还虚云耳”。古仙曾谓:“调息要调真息息，炼神须炼不神神”。(古都子)

神游 指功夫圆满，阳神出游。《太上元宝金庭无为妙经》:“神游者，乘火龙以御天也。真人神气全，阴阳备，形体胖，声迹殊，以指开天门，放朱印之光，神自度焉。复入大门，其指自下。且神圆能出，自觉中间不拘，神与身离，心指天门，发两眉间及印堂之光，神自出焉”。(李远国)

炼心 又称“炼神”、“修心”、“炼性”。《唱道真言》: “夫修行之士，未有不了明心地，而可以跳出阴阳五行之外，与太虚而独存者。所以真仙度人，每每教人从心地上做功夫。炼得方寸之间，如一粒水晶珠子，如一座琉璃宝瓶，无穷妙义，便从自己心源上悟出。做自己性命上切实之功。到此必然巧生言外，妙合壳中，魔障不干，永无棘手之处。”炼心一着，为贯彻内丹始终的功夫，李涵虚“九层炼心法”即炼心要诀。(李大华)lian yao

胎圆指阴尽阳纯，胎圆丹成。《伍真人丹道九篇》:“曰胎圆确证，尚翼详明。曰数月以前，二气俱无，食脉两绝，已有明征矣。是以无论在十月关内，十月关外，但有一毫昏沉之意，余阴尚在；有一毫散乱之念，神未纯阳。必须守到昏沉尽绝，散乱俱无之诣，方为纯阳果满之胎神，而已入于神仙之域矣。”(李远国)

退堕 章希贤《道法宗旨图衍义》卷上:“自大梵而上为大罗，大罗而上为三清，此诸天皆前劫修真，与道合真，聚则成形，散则成形，合散自然，无有名貌，穷无尽劫，不复退堕。天福尽而不增修，则有退堕。三界(无色界、色界、欲界)天人，一念不真，自上仙降为下仙，下仙不能加功，则复还人趣，所谓退堕”。(古都子)

炼药 炼精化器阶段在封固之后，仍用火逼金行之法，起动武火，促精器沿河车督脉之路运至上鼎泥丸，再用文火，促其沿任脉下降，归于丹田。复如此后升前降，运转三百周，进火退符，去矿留金，使器与神合而为一，变纯阳之体，以成丹母。此段功法称炼药。(李大华)

养火 李道纯《中和集》:“绝念为养火”。陈冲素《规中指南》:“养火：阴既藏，再生阳，到这里，要堤防，若逢野战，其血玄黄”。(李大华)

面壁取达摩九年面壁的故事。内丹于炼神还虚阶段，行性功无为法即入定功夫，称面壁。要求志坚神凝，无一毫滓质，常定常寂，聚炼无神。薛阳桂《梅华问答编》:“面壁者，不是定坐，乃用志不分，凝神之谓。期无一毫渣滓，如万仞壁立于前，一无所见，万法归空，静养婴儿脱化也。先师云：此功行于还结养圆之后，似属稳当。不知极费大力而不中废者，古有几人哉？不如太上心宗，激性即以澈命，澈一凝一，积少成多，日日如此，明月岁岁如此。若步步还虚，造至自然，欲脱立脱，欲化立化，已造夫虚空粉碎地位，行止得自便，何劳入圜面壁哉！按师说即白祖所谓‘生也由他死由他，只要自家做得主’。故功夫造至‘至诚无息焉’而已。”(古都子)

养炁 一种保养真炁，颐神固形的修养方法。施肩吾《西山群仙会真记·养炁》说:“形为留炁之舍，炁为保形之符。欲留形住世，必先养炁。至大至刚，充塞乎天地之间；炁聚神灵，遨游风尘之外。善养生者养其形，善养形者养其炁”。施肩吾进而提出了保炁、调炁、和炁、布炁、咽炁、行炁、换炁等养炁之法功，要求“防死炁触生炁”,“防秽炁触真炁”,还明确规定这类养炁法不同于内丹采药炼炁之法:“养炁未及采药，采药未及炼炁。采炁还元，结成金丹。炼之出壳，迁变羽客。未炼先采之，未采先养之”。意谓养炁可以长寿，而采炼则能成仙。可见，这种养炁实乃融摄了包括孟子“养浩然之气”在内的各类服气养气法，而为采药炼气做准备的筑基功夫，以达到精气神充足的境界。(李大华) yang tai

神解 《天隐子》:“一、斋戒，谓之信解；二、安处，谓之闲解；三、存想，谓之慧解；四、坐忘，谓之定解。信、闲、慧、定四门通神，谓之神解。故神之为义，不行而至，不疾而速，阴阳变通，天地长久。兼三才而言，谓之易；齐万物而言，谓之道德；本一性而言，谓之真

养胎为大周天入定功夫。在百日关完满，七日得大药之后，则行此温养圣胎功夫。《性命主旨》:“圣胎初凝，必须常常觉照，谨谨护持，如小龙之乍养珠，似幼女之初怀孕，牢关神室，不可使之渗漏”。养胎功夫是

有为向无为的过渡，始于有为，终于无为，所谓“先存后忘”。俞瑜《周易参同契发挥》:“先存神于炁穴(此处指中田),而后与之相忘，神自凝，息自定也。”神凝息定，也就是入定，静定中自有阴消阳长、抽铅添汞的过程，以至于阴尽阳纯，养成纯阳之体，婴儿脱胎。整个过程，约需十月，故曰“十月胎圆入圣基”。(李大华)

养心又称“修心”。隋唐时期，在外丹学衰落，内丹学方兴之际，有一种思潮，认为大道与心神有着一致性，因而修心养性就可以直接契合大道，从而长久不朽。成玄英相信道是“虚通之妙理，众生之正性”(《道德经开题义》),认为精、气、神三者之中，神为主宰，静心守三一之神，就能得道。司马承祯说:“心不受外名曰虚心，心不逐外名曰安心，心安而虚则道自来”。(《坐忘论》)吴筠也说:“道德之体，神明之心，应感无穷”。(《南统大君内丹九章经》)施肩吾《西山群仙会真记·养心》较系统地论述了这一观念:“心为君父，肃为臣子，身为家国。心气一注，无炁不从。”“古今达士，养以寡欲，务以至诚，真源湛然，灵光自莹于丹台也。不为事惑物役，可以超凡入圣”。“真人上仙，教人修道即修心也。教人修心即修道也。道不可见，因心以明之。心不可常，用道以守之。故虚心遣其实，无心除其有也。定心令不动也，安心令不危也。静心令不乱，正心令不邪，清心令不浊，净心令不秽，此皆已有，令以除之。心直不返复也，心平无高下也，心明不昧味也，心通无窒碾也，此皆固有，因以然之。又在少思、少念、少欲、少事、少语、少笑、少愁、少乐、少喜、少怒、少好、少恶，故得灵光不乱，神炁不狂，方可奉道保生”。在这之后，杜光庭也提出了“修道即修心”、“修心即修道”的命题，并提出了“安静心王”修炼方式。内丹学讲求神、凝结而成金丹，修心养性论以修性炼神的形式不仅贯穿于修丹过程之始终，而且还被作为一种顿修法独列上乘。(李大华)

浮沉 《入药镜》:“识浮沉，明主客，要聚会，莫间隔”。王道渊《崔公入药镜注》:“浮者汞也，沉者铅也。离汞居上曰浮，坎铅居下曰沉。修丹之诀，沉者必使其升，浮者必使其降。故曰识浮沉也”。《金丹大成集·金丹问答》:“问浮沉。答曰：铅浮而银沉也”。《悟真篇》上卷:“自知颠倒由坎离，谁识浮沉定主宾”。董德宁《悟真篇正义》:“其五行之理，则金水下沉，而木火上浮。此皆常道也。今炼养之法，要使金水自东上腾，而木火自西下奔”。另外，炼功静坐时神不守舍为浮，昏昏欲睡为沉，也称“沉浮”。(别祖云)

无穷。白玉蟾《丹法参同十八诀》:“换鼎，子又生孙，千百亿化。”陈致虚《金丹大要》:“若得先天真铅合汞，又喜火候无差，温养保扶，均调神息，直至丹熟胎完，婴儿成就，而成真人。三年九载，主行累功，或当形住世，接物度人。……若也再就向上之事，则移胎换鼎，可无难矣。何谓向上之事？前胎完就，已成真人，则移居上院，却重整乾坤，再造阴阳，子又生孙，百千亿化。紫阳翁曰：一载生个儿，个个会骑马。泥丸真人曰：一载胎生一个儿，子生孙，曾孙又孙。若应时之功，则身归三清矣”。炼药过程中药物由下田移至中田，再由中国田移入泥丸宫，由初关仙术到中关仙术至上关仙术，转换鼎炉，亦称移炉换鼎。(李大华)

唤龟 清净派解为以汞采铅功法；阴阳派解为铸剑备战术。语出张伯端《悟真篇》:“敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭”。翁保光《悟真篇注疏》:“龟者铅也。”陆西星释:“唤龟招凤，所谓本乎天者亲上，本乎地者亲下。《入药境》谓之上鹊桥下鹊桥也”。仇兆鳌《悟真篇集注》:“龟能缩能伸，此喻在己者，故敲之唤之以作其气”。董德宁《悟真篇正义》:“龟为北方之黑铅。唤龟者，谓采铅也”。王沐《悟真篇浅解》以清静丹法解释说:“龟，玄武北方，象征黑色。按河图方位为水，即元精之代号。实即唤为采，龟为铅。敲、唤皆为调炼之意。本意就是用性功入静以待有动，动即采铅而炼”。(李大华)

起火 ①指静坐入定，存想意守，调动元气，阳生气运。《修龄要旨·导引歌诀》:“水潮除后患，起火得长安”。注:“子午二时，存思真火涌泉穴起，先从左足行，上玉枕，过泥丸，降入丹田，三遍；次从右足，亦行三遍；复从尾闾起，又行三遍。久久纯熟，则百脉流通，五脏无滞，四肢健而百骸理也”。②指闭气凝神，采药归炉。《金仙证论·序炼丹第一》:“起火者，是药物归炉之功法，药生若不采归炉，则药物顺路而泄矣”。(李远国)

倾危 指烹炉倒鼎而使还丹走失。张伯端《悟真篇》:“兔鸡之月及其时，刑德临门药象之，到此金丹宜沐浴，若还加火必倾危”。翁葆光《悟真篇注疏》:“二月为德，八月为刑，此两月为沐浴之候，即宜罢火，加必倾危，还丹走失矣”。仇兆鳌《悟真篇集注》:“卯酉两月，昼夜平分，而刑德并会，丹家正宜行火，但木旺于卯，而又值酉时，恐金气太旺而伤木。遇此两个时辰，便须沐浴停炉。若此际更加火功，不免烹炉走鼎而致倾危矣”。(李大华)

换嗣 指胎儿移居上院，阳神脱壳，与虚同体，生化

调神 根据道教医学的理论，神是由人体精气而生,

故调神则首先调理人体精气。神是人体结构的功能，人体五脏及各个器官的结构得到调理，神也得到调理。在人体器官中，肾为先天之本，脾为后天之本，故补养肾和脾胃是调理五脏之神的关键。古人有四气调神之法，即以自然四时之气，调人体五脏之神，使之天人相应而合一，得以长生久视。《灵枢·本神篇》:“故生之来谓之精，两精相搏谓之神。”先天之神须赖后天水谷精气以养。故《灵枢·本人绝谷篇》又说:“神者，水谷之精气也。”《素问，六节藏象论》:“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。”中医有心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏意、肾藏志之说，因此，心、肺、肝、脾、肾称为“五神脏”。其他还有胆主决断，膻中主喜乐，命门含诸神之说。《黄庭内景经》云:“泥丸百节皆有神。”调五脏神，要补肾和命门之气。张景岳认为“命门者，诸神精之所舍。”(《景岳全书》)调法用药温补肾阴肾阳。李东垣则认为人以胃气为本，调法用药温补脾胃。《脾胃论·省言箴》:“气乃神之祖，精乃气之子。气者，精神之根蒂也。积气以成精，积精以全神，必清必静，御之以道，可以为天人矣，有道者能之。”以上为医家用药调神之法。就全身器官而论，一身之神皆宗于脑，调神须以补脑之剂及用道家炼神的存思静功。《黄庭内景经》:“泥丸夫人当中坐”,“保我泥丸三奇灵”。虽身中之神各有所司，要在以泥丸之神为宗，故调泥丸之神为调神之关键。内丹学认为神(意识)不仅是人脑的功能，也和心、肝、胆等五脏六腑相关，特别是深层意识和元神更是如此，故以还精补脑法为调神要诀。(古都子中孚子)

媾法则》:“若天地之气不氤氲，则甘露不降；坎离之气不交并，则黄芽不生；龙虎二弦之气不会合，则真一种子不产。真一种子不产，则将何者为本柄，而凝成金液大丹耶?”(别祖云)

栽接 阴阳双修丹法接命之术。《无根树词》:“无根树，花正微，树老将枯接嫩枝。桃寄柳，桑接梅，传与修真作样儿。自古神仙栽接法，人老原来有药医”。丹家由桃、梨之树木嫁接而得到启发，认为人亦可以男女栽接延命。栽接之法必须同类阴阳为用，非得同类则难成功。《参同契》云:“同类易施功，非种难为巧”,是以丹家认为锅破铁补，衣烂布缝，竹破竹补，人须人补。栽接术以“阴阳得类归交感”,从而得坎中先天一炁为外药，与离中真阴之内药结合而成大药，行取坎填离栽接延命之功。(中孚子)

真忘 即消除天、人、物、我等一切内外差别，达到与道同体的境界。《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经》:“道者，以诚而入，以默而守，以柔而用。用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。夫如是，则可与忘形，可与忘我，可与忘忘。入道者知止，守道者知谨，用道者知微。能知微则慧光生，能知谨则圣智全，能知止则泰定安。泰定安则圣智全，圣智全则慧光生，慧光生则与道为一，是名真忘。惟其忘而不忘，忘无可忘，无可忘者，即是至道。道在天地，天地不知，有情无情，惟一无二。”(古都子)

调燮即调息理真。《中和集》卷三:“炼气在调燮。所谓调燮者，调和真息，燮理真元也。老子云，玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤。其调燮之要乎”。(李远国)

真坐 王重阳《立教十五论》:“凡打坐者，非言形体端然，瞑目合眼。此是假坐也。真坐者，须要十二时辰，住、行、坐、卧，一切动静中间，心如太山，不动不摇，把断四门：眼、耳、口、鼻，不令外景入内。但有丝毫动静思念，即不名静坐”。(古都子)

调药 药即人体元素，它有顺逆变化，顺则化为元精由阳关外泄，逆则返还于蒸穴。清净丹法小周天炼精化蒸，在此变化之机将元精摄归炉内，称作“勒阳关”,又叫“调外药。”调药功法要掌握三点，即调法、调所、调时。调法的要诀是凝神入蒸穴，神蒸相依，相守不离。调所即在蒸动之处。调时即阳物勃起之时，身中活子时到来之际。阴阳丹法于大药生前耐心调鼎，亦谓调药。(中孚子)

氤氲指阴阳二气相交相合之状。《悟真篇》中卷:“安炉立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂，聚散氤氲成变化，敢将玄妙等闲论。”董德宁《悟真篇正义》:“氙氲者，元气交密之状也，谓烹炼阴阳之二气，使其相交相聚，则自然成其变化，而大药成矣”。《性命丰旨全书·龙虎交

遂阳 指炼养药物时阳火逐渐增长的过程。张伯端《悟真篇》中卷:“元珠有象逐阳生，阳极阴消渐剥形，十月霜飞丹始熟，此时神鬼亦须惊”。薛道光注:“金液还丹所以有象者，盖自冬至一阳进火，所以逐阳而生金液之质”。董德宁《悟真篇正义》:“玄珠者，丹胎也。有象者，凝结于鼎中也。盖谓丹胎既已凝结，其温养运火之法，乃准一年之消息，始于十一月复卦，逐一阳之生，至四月纯乾，则阳极矣。然阳生谓之息，阴生谓之消，而消息循环无端。故以五月为一阴之消，至九月为剥卦之形象，而万物凋落也。十月纯坤，霜飞水冻，则火候终竟，而金丹始熟矣。”(别祖云)

钻研 对阴阳丹法隐语秘诀的揣摩参悟。一说即调外药。《悟真篇》卷中诗云:“火生于木本藏锋，不会钻研

莫强攻”。仇兆鳌注云:“行房术者，人身欲动精摇，每至戕生。如木中生火，而火能焚木，此本生杀藏伏之机。世人不能研穷生杀机关，而强学旁门”。阴阳双修派内丹和房中术不同，乃是觅得金公，以制木母，使金木并，水火交，以彼家先天大药点死自家神炁，凝而成丹，不飞不走。钻研二字，乃参透生杀之机，以运用真汞，和真铅互相擒制。《中和集·原道歌赠野云》:“我今得见知音友，故把天机都泄漏。坎水中间一点金，急须取向离中辕。一句道心话与贤，从今不必乱钻研”。(中孚子别祖云)

隧防 为炼丹过程中驱除杂念的一种方法。元萧廷芝《金丹大成集》释:“驱除杂念，而专心不二也”。(李大华)

勒阳关 又称“调外药”。《灵宝毕法》:“勒阳关，胁腹也”。“神识内守，鼻息绵绵，以肚腹微胁，脐肾觉热太甚，微效轻勒；腹脐未热紧勒，渐热即守常，任意放志以满乾坤，乃曰勒阳关炼丹药，使气不上行以固真水。经脾宫，随呼吸而搬运于命府黄庭之中。”“午前烧乾为金晶，午后烧坤勒阳关。”赵壁尘《性命法诀明指》:“又丹经云:‘性命根，生死窍，说的丑，行的妙，惹得徒儿嘎嘎笑。’夫勒阳关即是调外药，如石匠勒碑刻铭，手使钻子将碑字来回刻深，碑之石面渐渐磨下来，勒阳关与勒碑同一理也。精若不调，则元炁不生，何时能采小药，补还我的亏欠之精，尔当细心悟之。及至调到药产神知，精炁要撞出之时，身微斜卧，中指点住生死窍。精来多少度，收回多少度，该精正在生窍中分开，顺出阳关是阳精，能生人；逆回督脉是元炁，能作丹”。勒阳关为丹功中关键一步，诸家都有口诀秘传。实为一种回精不泄、调药补脑之术。(李大华 中孚子)

烹轰 ①指肾水中真阳发动。《悟真篇》卷中:“坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳”。朱元育《悟真篇阐幽》:“坎电喻水中之火，白紫清云造化无声，水中火起，妙在虚危穴，金水方即虚危穴也。火烹雷轰自此而起，只是采取一阳引归乾鼎，以结金丹耳”。②指烹炼、擒制。《悟真篇》薛道光注:“坎电者，水中之火，谓之阴火，即虎之弦气也。此言虎以阴中之火烹炼乾龙，乾龙即发昆仑之火以应之也”。(别祖云)

烹炼 药物的用火之法。张伯端《悟真篇》:“采得归来炉里煅，炼成温养自烹煎”。张三丰《大丹诗》:“采炼功夫依日月，烹煎火候配庚辛”。又《金液还丹破迷歌》:“两头武，中间文，四大擒来一处烹，十月功勤火候足，纯阳炼就寿无穷。”李道纯《中和集》:“身心欲

合未合之际，若有一毫相挠，便以刚决之心敌之，为武炼也。身心既合，精气既交之后，以柔和之心守之，为文烹也。此理无他，只是降伏身心，便是烹铅炼汞也。”玉谿子《丹经指要》:‘《参同契》曰:‘下有太阳气，伏蒸须臾间。’‘升熬于甑山兮，炎火张于下。’‘嗷嗷声甚悲兮，如婴儿之慕母。’‘荧惑守西，太白经天，杀气所临，何有不倾？狸犬守鼠，乌雀畏鹬。’《复命》曰:‘夺得乌兔精与髓，急须收拾鼎中烧。’古歌曰:‘神火夜烹铅气尽，老龟吞尽祝融魂。’乃自然烹炼之旨。不知造化者，未可与之轻议”。薛阳桂《梅华问答编》:“古人云：真火本无候，大药不计斤。然古之陈法，用乾之策，三十有六；坤之策，二十有四。假以呼吸而数之，谓之烹炼”。又:‘烹炼之法，谓之火候。古人极其郑重，以其天机极秘也。丹经云:‘圣人传药不传火，从来火候少人知。’盖药生即火生，药生方可用火。若无药而行火候，谓之‘水火煮空铛’。火即药也，药即火也。火生即药生。白祖云:‘以火炼药而成丹，即是以神御气而成道。’若无药生，而据行火候，火非真火，徒劳其口鼻耳”。萧廷芝《金丹大成集·金丹问答》:‘烹金鼎，炼玉炉，口诀存焉’。(古都子)

清静 指心清体静的内炼功夫。《太上老君说常清静经》:“清者浊之源，动者静之基，人能常清静，天地悉皆归”。又:“常能遭其欲，而心自静；澄其心，而神自清”。无名氏注:“清者，一煞也；浊者，万物也。动者，神也；静者，形也。”文中子曰:“至清则见浊，此清者浊之源；至动则思静，此动者静之基也。修真之土，以一煞养神，故清；以五味养腹，故浊。则神要动而顺形，以静而安形。此乃清浊动静之道也”。杜光庭注:‘清者，天之蒸也；浊者，地之蒸也。皆因清浊之蒸，生育万物，世人若求长生之道，炼阴为阳，炼凡成圣，皆因清自浊之所生，动自静之所起。’《丹阳真人语录》:“故道家留丹经子书，千经万论，可一言以蔽之曰：清净。清净者，清为清其心源，净为净其气海。心源清，则外物不能挠，故情定而神明生焉；炁海净，则邪欲不能干，故精全而腹实矣”。《盘山栖云王真人语录》:“或问曰：修行之人，如何得清静？答云：心不逐物，谓之安心，心不爱物，谓之虚心。心安而虚，便是清静，清静便是道也。”《太上长生延寿集福德经》:“先令平等，挫锐解纷，行三清净：第一身清净；第二心清净；第三口清净。三业净者，然后可讨三洞上法，永劫无息”。《群仙要语纂集·日用诀》:“十二时中，常要清静。一念不起，谓之清；灵台无物，谓之净。”重阳真人《金关玉锁诀》:“若论真清静者，眼内无泪，鼻内无脓，口内无唾，不炼大小便，男子养精，女子定血，万邪归正，万病不生，方可是丹田清静。今人说清静者，都是假名”。(古都子)

停除 一种凝神屏息的内炼功法，也即入静法。《上清

金匮玉镜修真指玄妙经》:“夫欲修道，先须停除。停者、一物不生；除者，万缘俱息。然后收神炁海，藏息丹田。成性存真，兀然泰定，如此久之则自已”。(古都子) tuo tai

脱胎 李道纯《中和集》:“阳神出壳，谓之脱胎”:(李大华)

野战 喻武火烹炼，掌握药生之际，乘时而采，运机而动，如临阵之野战。《悟真篇》:“守城野战知凶吉，增得灵砂满鼎江”。翁葆光注:“守城则沐浴罢功，野战则龙虎交斗”。叶土表注:“守城者，退火守药也；野战者，进火采药也。修丹之上能审察进退，知其吉凶，则丹气不耗，目盛一日也”。(李远国)

朝元 《道枢·华阳篇》:“胎息之诀，闭其所入之气，留其所传之息，绵绵若存，用之不勤可也。于是有朝元之方。于子之时气生，及午而上朝于心；于午之时液生，及子而下还于肾。龙虎交而成丹，其名曰下朝元。以铅汞分胎，以成其神。三阳上升于内院，其名曰上朝元。夫炼气而气见本色矣，炼神而神入元宫矣。以真火散其阴魔，于是丹就而气自朝焉。气真而神自朝焉。于午之前静坐，鼻之中长引其气，自合于中元矣。于子之前静坐，敛身咽气，则自朝于下元矣。”(古都子)

踟跌 杨践形《指道真诠·坐法》:“古人皆跪坐，汉后垂坐，至今蹲箕之坐，野而无仪。偃仰敬侧之坐，不合卫生。静坐之相，最好结踟跺坐。跌者，足背。交结左右足背，而置于左右胜上，故号踟跺。可以收心摄气，敛息凝神。”据粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“问曰：法必踟跺端坐，闭口忘言者何也？答曰：牙齿相合，舌柱上腭，以交任督二脉也；耳不听则坎水自澄，目不视则离火内莹；口不言则兑金不鸣。三者既闭，则真人游戏于其中”。(古都子 李登贵)

散火 以导引伸缩、咽津摩面之法散火于肢体。《灵宝毕法·聚散火水第二》:“早晨咽津摩面，手足递互伸缩名曰散火，又名曰小炼形也”。又云:“艮卦阳气微，故微作导引伸缩。咽津摩面，而散火于四体，以养元气。乾卦阳气散，故咽心气搐外肾，以合肾气，使三火聚而为一，以聚元气，故曰聚散水火，使根厚牢固也。”(别祖云)

筑基 内丹术准备阶段。是修复身体、补充三宝的功法。比喻修炼内丹，如同造屋建阁，必先奠基，使基础稳定，结构坚实，然后才能竖柱安梁，砌砖盖瓦。《天仙正理直论》:“修仙而始曰筑基。筑基者，渐渐积累、增益之义。基者，修炼阳神之本根，安神定息之处所也。基必先筑者，盖谓阳神，即元神之所成就，纯全而显灵者，常依精气而为用。精气旺，则神亦旺，而法力大。精气耗，则神亦耗而弱，此理之所以如是也。欲得元神长住而长灵觉，亦必精气长住，而长为有基也。自基未筑之先，元神逐境外驰，则元气散，元精败，基愈坏矣，所以不足为基。且精逐之于交感，年深岁久，恋恋爱根，一旦欲令不漏，而且还气，得乎？此无基也。气之散于呼吸，息出息入，勤勤无已，一旦欲令不息，而且化神，得乎？此无基也。神之扰于思虑，时递时迁，茫茫接物，一旦欲令长定，而且还虚，得乎？此无基也。古人皆言以精炼精，以气炼精，以神炼神者，正欲为此用也。是以必用精、气、神三宝合炼，精补其精，气补其气，神补其神，筑而成基。唯能合一，则成基，不能合一，则精、气、神不能长旺，而基即不可成。及基筑成，精则固矣，气则还矣，永为坚固不坏之基，而长生不死。”(李远国)

禅机 原为佛教用语。禅宗门人授学，往往以象征性语言比喻禅学的哲理，使人触机生解。也有人把悟入禅定的关窍称做“禅机”。在内丹功法中，静定为禅，景动为机。《慧命经》:“且人从禀受性命，原是一团。及其生也，分而为二者矣。当其节至体旺之时，而慧命之元宝即有变化，拱关向外之机者在焉。不令其顺出，趁此之机，回光返照，凝意入于北海，则元宝亦随意之还于北海矣，故谓之和合凝集。因其有变化之顺逆者，故曰机也。若不曰机，则人不知慧命所动之至宝。以兀坐顽空，迷却性命配合之真机，且落于枯寂，将以何者为真种哉！及其机之息也，默照浑然，故曰禅矣。时至忽然而动，又曰机矣。急当采取圆通，谓之盗矣。起阖辟之消息，运法轮之玄机，真种灵宝，当归根深藏，古人谓之返本复命也。”(李远国)

超脱 指内炼得道之境界。李道纯《中和集》:“归根复命，还其本初，谓之超脱”。萧廷芝《金丹大成集》说:“超者，是超出神也。脱者，脱换凡躯也。皆天门出。前圣有脱壳之验，六祖七层宝塔出，钟吕三级红楼出，海蟾公鹤冲天门出。诗曰：功成须是出神京，内院繁华勿累身。会取五仙超脱法，炼成仙质离凡尘”。(李大华)

温养 一种炼养丹药的工夫。要求火符进退、抽添增减不宜太躁，而须勤节用功，养之以温温，存之以绵绵，如龙之养珠，少妇之初孕。按照内丹修炼的不同程度，温养也有不同的作用。①采取外药作丹的作用。《悟真篇》:“一阳才动作丹时，铅鼎温温照幌帷。受气之初容易得，抽添运用切防危。”这种作用称沐浴，用文火。元

陈致虚《金丹大要》论“沐浴”:“适当阴阳相半，铅汞既停，阴阳二然自然交合于斯时也。不必进火，亦不必行符，恐返伤丹，惟有洗心涤虑，以保养之，故为之沐浴也。”白玉蟾《丹法参同十九诀》:“文火：温温不绝，绵绵长存”。②入室烹炼丹胎的作用。《悟真篇·西江月》:“内药还同外药，内通外亦须通，丹头和合类相同，温养两般作用。内有天然真火，炉中赫赫长红，外炉增减要勤功，绝妙无过真种”。翁葆光注:“以先天阳丹点已阴汞，化为纯阳，更假阴阳火符，运用抽添，十月功足，形化为气，气化为神，神与道合，出入无形，变化不测。”(《悟真篇注疏》)《玉谿子丹经指要》述“温养”:“除情去欲，收视返听，堕肢体，黜聪明，终日如愚，不可须臾离也。”萧廷芝《金丹问答》:“金鼎常留汤用烫，玉炉不要火教寒”。刘一明《象言破疑》:“圣胎凝结之后，必须防危虑险，沐浴温养，期必至于圆成无亏而后已”。此类的阐述说明十月温养丹胎是温养的主要作用。③乳哺出神的作用。白玉蟾《丹法参同十九诀》:“温养：知白守黑，神明自来”。王沐《内丹功法指要》认为九年面壁有六年温养功夫。这种功夫又以“绝念无想”为要，以致神还为虚。(李大华)

鉴形 《悟真篇》:“鉴形闭气思神法，初学艰难后坦途”。戴起宗《悟真篇疏》:“鉴形者，悬镜自照，令常见已形，存想由镜中出游”。(李大华)

吸、舐、撮、闭四字诀是也。吸者，鼻中吸气接先天也；舐者，舌挂上腭以迎甘露也；撮者，紧撮谷道内中提，明月辉辉顶上飞也；闭者，塞兑垂帘兼逆听，久而神水落黄庭也。故翠湖云：下不闭，则火不聚，而金不升；上不闭，则药不凝，而丹不结。是以聚火之法，乃采取烹炼之先务也”。(别祖云)

潜藏《悟真篇》卷中:“从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心”。董德宁《悟真篇正义》:“潜藏者，沉伏也。飞跃者，升举也。谓此之采取点化，乃升沉举伏之法，而总在吾之心意以为运用之枢机耳”。乾为龙，潜藏乃龙伏而欲动之象。朱元育《悟真篇阐幽》:“乾体既复，变化乃生，六位之中，或潜或现，或跃或飞，周天火候之枢机，便是乘龙御天之作用。”(别祖云)

漏尽指元精走漏。柳华阳《慧命经》:“漏尽者，即世尊以示阿难所修之名也，亦是西方之梵语。中华曰走漏，儒谓之走精，医谓之泄元气。而漏尽即慧命所化，当其未动之先，本是命也；及其动而不知其修炼，出关则化为有形之漏尽矣，故儒谓之气化精也”。又说:“打坐人凡有走漏，是何故也？答曰：人至十五六岁，炁满自然而走泄。不得真传，则不知作火功。既不会火功，焉有自住之理乎？若要不走泄者，时刻在走泄之处用火锻炼，使精化而成恶，炁往上升，不致走泄矣。”关于“走漏”之所,《慧命经》说:“世尊曰：心目所在蹊路者，阳关、大便、鼻窍即漏尽之所也。必先以法器制之，保护危险之患。此之三窍，若无真师授受，必在此妄驰失丧矣”。(李大华)

凝神又称“凝性”。在排除杂念的基础上，使心神专注如一。《周易参同契》提出“凝神以成驱”,司马承祯《坐忘论》提出“凝神宝气”,张伯端《青华秘文》提出“以神凝于精气之内”。张三丰《玄机直讲》:“凝神者，收已清之心而入其内者也。”又说:“心未清时眼勿乱闭，先要自劝自勉，劝得回来，清凉恬淡，始行收入气穴，乃曰凝神。”“止心于脐下，故曰凝神”。仇兆鳌《悟真篇集注·提要七条》第一条即“凝神定息”,强调心息相依:“调鼻息绵绵，多人少出，定身心而默然，外静内澄，一念规中，万缘放下”。在内丹修炼中，凝神为起始功夫，凝心意之神入于气穴，静坐以待气生。(李大华)

聚火 《性命圭旨全书·聚火载金诀法》:“起先运南方离宫之火，以炼北方水中之金，是为以红投黑，则凝神入坤脐而生药；如今运北方水中之金，以制南方火中之木，是为以黑见红，则凝神入乾鼎而成丹”。“非猛烹极锻，则药不能出炉；非倒行逆旋，则药不能升鼎。铅者，其性沉重之物也，若不得火，何由而飞？汞者，其性飞扬之物也，若不得铅，何由而结？是以聚火之法，最为紧要也。何谓聚火之法？此法即达麾、海蟾二祖师

藏锋 丹法以五行用功，但防五行反侮。《悟真篇》卷中:“火生于木本藏锋，不会钻研莫强攻”。董德宁《悟真篇正义》:“《阴符经》曰:‘火生于木，祸发必克。’盖火虽生于木，而火发木必焚矣。故曰‘火生于木本藏锋’也。若修丹不明运火之法，而强为以政治之，犹钻研其木太过，则必火发祸生以致害也。”朱元育《悟真篇阐幽》说“木体喻人生而静之性，木中生火喻感物而动之情。情藏于性，本自寂然，只因六根门头触境逢缘，处处粘着，引起业识，倏生忿欲。忿欲一起，即能焚却太和元炁。犹之火藏于木，本自宴然，只因钻木发火，烽烟一发即能烧却本身矣，所谓祸发总必克而害己也。”以上为清净丹法，阴阳丹法之解释见“钻研”条。(别祖云)

颠倒 变顺为逆的功法。张伯端《悟真篇》:“日居离宫反为女，坎配蟾宫却是男，不会个中颠倒意，休将管见事高谈”。李涵虚《三车秘旨·收心法杂谈》:“人身五脏，原有部位，不可移动。道家云乾坤坎离颠倒，岂心可移于下，肾可移于上耶？非也。所谓颠倒者，乃心

肾中之神气耳。心神俯而下就，肾气仰而上升，神气颠倒，则有形之心肾亦如颠倒，无形之乾坤亦皆颠倒。颠倒交施，坤中生一阳为坎，乾中生一阴为离。离女与坎男交施，则如西方之兑女，相接东方之震男。又将南北移为东西，水火变为金木，金情木性，称为白虎青龙。龙交虎，如姹投婴；虎交龙，如婴投姹。要之乃性命二物，命中有性，性中有命，二物乃一物耳。故紫阳先生曰:‘震兑非东西，坎离非南北。’人亦可以恍然矣”。张三丰《无根树》:“顺为凡，逆为仙，只在中间颠倒颠。”丹法中河车逆行径路，亦即颠倒。坎水(元精)性沉向下，子进阳火迫其上升于泥丸；离火(元神)性浮上腾，午退阴符导其下降于丹田。颠倒即二者运行轨道的颠倒。一生二，二生三，三生万物，为顺行；三归二，二归一，一归无，为逆行。阴阳丹法则变顺施为逆受，皆以颠倒成丹。(古都子)

颠倒颠 语出张三丰《无根树词》。坎离二卦，阴中有阳，阳中有阴，先天转为后天法象。丹法须逆行，取坎中之一阳，填离中之一阴，将中爻互换位置，则一成乾体一成坤体，恢复未破之前先天法象。水(元精)应下行而使其上升；火即元神易上飞而迫其下降，以铅制汞，颠倒浮沉，将二物运行于黄道，封固于丹炉，以凝结成丹，所以颠倒颠之意，即取坎填离，逆行成仙而已。见“颠倒”条。(幸存)

一意规中又称“一念规中”。真意固守规中(虚无窟子),久而不散，则可渐次收伏其心，以至于入定。定则真阳自发，真气自生，久之神气融合，结成胎仙。《周易参同契》:“耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。”陈虚白:“规中一意不散，结成胎仙矣。”“心中无心，念中无念，注意规中，混融一炁。”仇兆鳌《悟真篇集注·悟真篇提要七条》“调鼻息以绵绵，多入少出，定身心而默然，外静内澄，一念规中，万缘放下。”(李大华)

八七九六 叙魂魄相守、精气合一之法。《易外别传》:“《参同契》云:‘九还、七返、八归、六居。’又云:‘七八数十五，九六亦相应’。又云‘金水合处，木火为倡，四者浑沌，列为龙虎’。愚谓六、七、八、九乃水、火、木、金之成数。木数八，属东；火数七，属南。木自东而升，则与火为侣于南矣。金数九，属西；水数六，属北。金自西而降，则与水合处于北矣。丹家有所谓赤龙黑虎者，东方苍龙，七宿运而之南，则为赤龙；西方白虎，七宿运而之北，则为黑虎。无非譬喻身中之呼吸，究而言之，何龙虎之有？何金、水、木、火之有？何七、八、九、六之有？皆譬喻耳！或疑九、七、八言还、返、归，六独言居，得无异乎？日六居北不动,

三方之还返归皆聚于北，故言居也。”(李远国)

八返九还 《道枢·金碧龙虎篇》:“返者，覆合也。收七表八里经络之气血者也。一返脉，脉停运矣。二返气，气聚而凝矣。三返血，血成白乳矣。四返精，精结琼瑰矣。五返骨，骨若红玉矣。六返髓，髓化玄霜矣。七返形，形清体妙矣。八返神，神化无方矣。还者，归其源也。取五行之气，动三要之精，定一物之元者也。一还肾，二还心，三还肝，四还肺，五还脾，六还丹房，七还气户，八还精室，九还神室，九化则可以留形矣。”(古都子)

八识归元 使无明业识皆归于天命元神元性。八识本为佛家术语，唯识宗有眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识、末那识、阿赖耶识八识说，丹家借以表示修丹中元神与识神之间的关系。八识之前五识是以色、声、香、味、触为对象的感知，意识是思维活动，末那识为深层自我意识，阿赖耶识(藏识)为潜藏的意识种子。《性命主旨》中有“八识归元图”及“八识归元说”:“释氏谓人之受生；必从父精、母血、前生之识神三相合而后成胎。精气受之父母，神识不受之父母也。盖从无始劫流来，亦谓之生灭性。故曰生灭与不生灭和合，而成八识也。盖造化间有个万古不移之真宰，又有个与时推移之气运，真宰与气运合，是谓天命之性。天命之性者，元神也。气质之性者，识神也。故儒家有变化气质之言，禅宗有返识为智之法。今人妄认方寸中有个昭昭灵灵之物，浑然与物同体，便以为元神在是。殊不知此即死死生生之本，非不生不灭之元神也。噫!识识易，去识难。若不以天命元神而战退无明业识，终在生灭场中，未见有出头日也。”实际上，释家所举前六识皆属识神，即常意识；末那识为潜意识，阿赖耶识为元意识，即元神。(李大华)

九鼎炼心 九精炼性之法，也即以人伦日用之火修炼其心性。《性命圭旨》“九鼎炼心图”和“九鼎炼心说”:“日也者，天之丹也，黑而荡之，则日不丹。心也者，人之丹也，物而霾之，则心不丹。故炼丹也者，炼去阴霾之物，以复其心之本体，天命之性之自然也。天命之性，吾之真金也，人人之所必有者。气质之性，金之浊滓也，上智之所不无者。若以人伦日用之火而日炼之，则气质之性日除，则天命之性自见矣。故五帝三王君也，而以君道，而日炼其心；伊傅周召相也，而以相道，而日炼其心；孔、曾、思、孟师也，而以师道日炼其心。无时而不心在于道，无时而不以道而锻炼其心，此乃古先大圣大贤为学之要法，百炼炼心炼性之明训也。”(李大华)

九年面壁 指炼神还虚，九转大丹功夫。《修真辨

难》卷上:“问曰九年面壁之功，必九年静坐乎？答曰非也。所谓九年者，即九还之义。面壁者，不是定坐，特用志不分，乃凝于神，而期于无一毫滓质之物。如壁立万仞于前，一无所见，万法归空之义。乃静养婴儿，脱化养神之一着。非傍门静坐止念，面壁存神，以九年为九转也。”李涵虚《道窍谈》:“九年面壁，所以了其命。”“面壁九年，谓之炼神还虚。面壁者，目中如万仞当前，红尘不到，并非面墙枯坐也。”(李远国)

七返九还 语出《周易参同契》“九还七返，八归六居”句。指内炼过程中一些重要阶段。《道枢·九转金丹篇》:“九鼎之内，于是有七返八变九还之道焉。返者，覆合也，收七表八里经络之气血者也。一返脉，脉停运矣。二返气，气聚而凝矣。三返血，血成白乳矣。四返精，精结琼块矣。五返骨，骨若红玉矣。六返髓，髓化玄霜矣。七返形，形清体妙矣。八返神，神化无方矣。还者，归其源也，取五行之气，动三要之精，定一物之元者也。一还肾，二还心，三还肝，四还肺，五还脾，六还丹房，七还气户，八还精室，九还神室，九化则可以留形矣。”《吕祖沁园春丹词》:“七返还丹，在人先须炼己待时。”傅金铨注:“去而复来，回旋不断曰返；先天失落，今又自外返内曰还”。即用内炼丹法炼精炼气炼神，使三宝凝结，由后天重返先天，恢复童真时期生命充沛的状态，返老还童，进入一个更高级的生命境界。朱云育《悟真篇闻幽》:“何谓七返九还？其法象出自《河图》,天一生水，地六成之，坎属水而数得七，已含火象，其中一点实处本是乾家太阳真火，火结为砂，岂非朱砂之象乎！地二生火，天七成之，离属火而数得九，已含金象，其中一点虚处本是坤家太阴真水，金化为水，岂非金液之象乎！学道之士必须取离中这点真阴，还于坎宫而成坤；便取坎中这点真阳，返于离宫而成乾，是谓返本还源而先天之体复矣。”有的丹经认为人体精气之升降与天地之气升降相同，降者历九个时辰称九还，升者历七个时辰称七返。《类说》:“九还七返者，大而论之一年，小而论之一日，北斗一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申为七返，却到坤为九还。”坤即戌也。《金丹大成集·金丹问答》:“问曰：何谓九还？答曰：金生四，成数九。还者，自上而还下。九乃老阳之数。阴真君曰：从子至申为九还，亦顺下也。”(李远国别祖云)

七返九转 即“七返九还”。本为外丹术语，指从丹砂到水银的化学反应中多次反复变化。内丹家借以描述丹功由后天返先天的过程。以九代金(精),以七代火(神),金火同宫，水火既济，精炁神互化，复返先天。傅金铨注吕洞宾《沁园春词》“七返还丹在人”句:“去而复来回旋不断曰返；先天失落，今又自外返内目

还。”据《河图》五行生成数，坎卦北方之水属阴，本数为六，加上天一之阳则成七；离卦南方之火属阳，本数为七，加上地二之阴则成九。北方之坎返而归乾，南方之离返而归坤，即“七返九还”。魏伯阳《周易参同契》始用“七返九还”说。朱元育《周易参同契阐幽》:“后天水火虽分二物，究只是先天一气。坎离既已复为乾坤，即此便是九还七返，八归六居，而化作先天一气矣。”吕洞宾《五言》诗曰:“炉中七返毕，鼎内九还终。”张伯端《金丹四百字序》:“七返九还金液大丹者，七乃火数，九乃金数。以火炼金，返本还元，谓之金丹。”陈虚白《规中指南》:“炼精化气，炼气成神，炼神合道，此七返九还之要诀也。”刘一明《修真辨难》集诸家之长，曰:“九者，金之成数；七者，火之成数，皆属于阳，返还者，复于纯阳无阴之地也。道本无为，而法有作。因其无阳，阴阳变幻，不能无亏缺。故圣人用法修持，金火锻炼，既能使亏者复圆，又能保圆者永久不亏，还其太极，还其无极，而至于无声无臭，寂寥之境也。天地有坏，这个不坏，故曰：九还七返，金液大还丹。”(别祖云)

七日采工 指火候已足，大药将生，即当把握真机，采凝大药。《伍真人丹道九篇》:“阳光三现之时，纯阳真气已凝聚于鼎中，但隐而不出耳。必用七日采工，始见鼎中火珠成象，只内动内生，不复外驰。故名真铅内药，又名金液还丹，又名金丹大药。异名虽多，只一真阳，即七日来复之义也。”(李远国)

七曜芒寒 七曜为七窍，七窍之气通身为七曜芒寒。《道法会元》卷七十“七曜芒寒”,白玉蟾注云:“七曜者，在天北斗也，在人眼耳鼻曰七窍。若能关闭七窍，则七曜光芒交射，气迸浑身，汗出头脑之上，亦汗气如云，始合造化。”(李登贵)

入炉铸剑 阴阳丹法以铸剑为铁门坎，能跨过铁门坎，咬碎铁馒头，方能采药过关，使剑达到能曲能直，能刚能柔，随心适意，可收可放，且有灵通，会采药。丹家传有铸剑秘法，除一些外部手法，可炼到“刚”、“灵”、“通”三能外,《玄微心印》云:“但圆睁龟眼，含住支机石为度。上以口对口，架彼鹊桥以迎甘露，下以窍对窍，架我鹊桥以度真铅。”“诀曰，卯酉门中作用时，玉龙常醮玉清池。云薄薄，雨微微，看取娇容嫩色姿。”如此进火退符，自子至亥，阴极阳生，所谓“周天息数微微数。”如此寂然不动，感而遂通，待彼舌津冷如冰，所谓“玉漏寒声滴滴符”,此时药已下降，炉中火发，温温铅鼎，忙抽鼻息过关。“诀曰：垂廉闭兑目观顶，鼻引清风入金井，拳手缩脚似猿猴，明珠自上泥丸顶。”药过鹊桥，降下土釜，前行短也。静守黄庭，铅汞相投而

合丹，后行长也。如此锻炼百日，剑得金水之气，变化通灵，龙口无涎，始称堪用。(中孚子)

返经作乳 阴阳派得大药后有大死七日之景，须饮蟠桃酒。《玄微心印》:“蟠桃酒，两个葫芦盛一斗。五行造出真醍醐，逆烹一醉医枯朽。若能九鼎入胸中，返老还童天地久。”“蟠桃酒，本是无中生出有。嫦娥专卖返魂浆，藏颗灵丹上下走。仙翁醉倒百花丛，一杯灌醒贪花叟。”此法在处女将来月经时，用功法调鼎，且服以穿山甲、王不留、猪蹄等汤药，返经作乳，称蟠桃酒。实则为一种性激素类液体，用以调整人体内分泌。(中孚子)

十月怀胎比喻炼气化神，须气足胎圆，方成大丹。《仙佛合宗语录》:“十月者，以世怀胎之例大概言之也。凡人之子在母胎，以无息而至呼吸成，必由十月之久，而成人，而后生化神之气。大周天之用，自有呼吸，而返至无息之初，亦必由十月而后，能无息尽定。”(李大华)

十月胎圆 炼气化神阶段，六根震动，七日得大药(胎儿、婴儿)之后，经十月怀孕，胎圆气足，大药养就的景象。张伯端《悟真篇》:“是知太一含真气，十月胎圆入圣基。”又说:“十月霜飞丹始熟，此时神鬼也须惊。”翁葆光《悟真篇注疏》:“言含真一之气，如人怀胎十月满足，然后降生，圣胎亦如之，十月功圆，自然神圣。”(李大华)

马阴藏相 即男根缩如童子。原为佛教《华严经》用语，为内丹家借用，喻缩阳防漏之功。柳华阳《慧命经》:“马阴藏相者，龟如线焉，缩而不举，方为舍利有成，如或微动，不可认成，必须法轮炼之。若不锻炼，则君嫩而力微，难以冲关。须待有冲关景，而后可移。既然有景，法轮当止。若再妄行，舍利已成，而被火逼漏，依然是个凡夫。”(李大华)

三车搬运 三车，即羊车、鹿车、牛车。三车搬运之意，据粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“羊车载火，鹿车载水，羊鹿二车，三宫往来上下不停。上田返中田，中田返下田，下田复上上田，上田返入气海，接着真炁，三车共聚，再返起火，是周天火候，谓之大牛车。精累炼其金身也。”采大药后沿督脉后升过三关，须三车载药搬运上行。尾闾关用羊车，细步慎行。夹脊关用鹿车，快步疾奔。玉枕关用牛车，大力猛冲，而过乾顶。(李登贵)

三关修炼 指内炼过程中循序渐进的三个阶段。伍

守阳《天仙正理直论》:“初关炼精化气，中关炼气化神，上关炼神还虚，谓之三关修炼。”(李大华)

三合成德 指三田交济，三宝合和。王希巢《九天生神玉章经解》卷上:“涵养之功，必自黄庭始。肾中藏精，精中生气，交合于心，心液相炼于黄庭。傥知交会不差，则精合于气，气合于神，神合于道，则生生之理不失天地之中，故曰三合成德，天地之极也。”(李远国)

三花聚顶 亦称“三阳聚顶”。神、气、精混合而为一，聚于天宫内院。《钟吕传道集》:“阴中之阳，阳中之阳，阴阳中之阳，三阳上朝内院，心神以返天宫，是皆朝元者也。”又:“金液炼形，则骨体金色而体出金光，金花片片而空中自现，乃五气朝元，三阳聚顶，欲超凡体之时，而金丹大就之日。”张伯端《金丹四百字序》:“以精化气，以气化神，以神化为虚，故名曰三花聚顶。”萧廷芝《金丹大成集》答问“三花聚顶”:“神、气、精混而为一也，玄关一窍乃神、气、精之穴也。”(李大华)

三家相见 身、心、意谓之三家，三家相见，即精气神合一，功夫完成。《悟真篇》:“戊己自归生数五，三家相见结婴儿。”《性命圭旨·元集》有“三家相见图”。其诗曰:“身、心、意，是谁分作三家？精、气、神，由我合成一个。大道玄徵见此图，分明有象不模糊。先将一二为之用，三四中当共一都。不用五金并八石，只求三品共一室。炼成一颗如意珠，软似兜罗红似火。”“肝青为父，肺白为母，心赤为女，脾黄为祖，肾黑为子，子五行始，三物一定，都归戊己，身心意谓之三家，三家相见者，胎圆也。精气神谓之三元，三元合一者，丹成也。摄三归一，在乎虚静。虚其心则神与性合，静其身则精与情寂，意大定则三元混一。情合性谓之金木并，精合神谓之水火交，意大定谓之五行全。然而精化为气者，由身之不动也；气化为神者，由心之不动也；神化为虚者，由意之不动也。心若不动，则东三南二同成五也。身若不动，则北一西方四共之也；意若不动，则戊己还从生数五也。身心意合，则三家相见结婴儿也。”(李远国)

三田返复 内炼大还丹之法。《灵宝毕法》:“此乃三元用法。谓坎卦飞金晶，下田返上田也；离卦采药，下田返中田也；乾卦勒阳关，中田返下田也。亦曰三田返复。”丘处机《大丹直指》:“上田入中田，中田入下田，三田返复，而曰大还丹也。”并描述应验:“初时渐觉丹田、黄庭有物和暖，真气上升，耳闻风雨之声，渐渐顶内有筝筝金玉之音。腮门内谓之天池，有金液沸滚，如

凉泉降下。或流面上，或流上脑，或如珠露之状，或从上腭入口。其味甘美，久则顶内如笙簧、琴瑟、丝竹之音，又如鹤唳、猿啼、蝉磬之声。诸般自然之韵，无所比拟。”施肩吾《西山群仙会真记序》:“得三田返复·方为得道，至于超脱，则为成道之人也。”(李大华)

三田聚宝 指精气神凝聚丹田。《悟真篇》:“太一在炉宜慎守，三田聚宝应三台。”刘一明注:“太乙即阴阳混合精一之神，乃金丹之别名。将此太乙真气，入于造化炉中，温之养之，谨封牢藏，守而勿失，则精全气全神全。三田聚宝，如三台辅极而造化在手矣。”(李远国)

三阳聚顶 见“三花聚顶”条。

三元用事又称“三元用法”。炼丹径路叫前三田，后三关，运气开关的重点在后三关，三元用事的重点则是讲前三田。《灵宝毕法·肘后飞金晶第五》:“凡行此法，方为五行颠倒，三田返复。未行功以前，先要匹配阴阳，使气液相生，见验方止、次要聚散水火，使根源牢固，而气行液住，见验方止。次要交媾龙虎，烧炼丹药，使采补还丹而锻炼铅汞，见验方止。十损一补之数足，而气液相生，见验方止。上项行持乃小乘之法，自可延年益寿。若以补完坚固，见验方止。方可年中择月，冬至之节；月中择日，甲子之日；日中择时，坎离乾卦、三时为始，一百日自坎至艮，自兑至乾。二百日后，自坎至震，自坤至乾。”“此乃日用事，乃曰三元用法：飞金晶入脑，下田返上田；采药，下田返中田：烧药进火，中田返上田。此乃三元用事”。(别祖云)

下手功夫 内炼的起始功夫，又谓“下手处”。丹家多以凝神定息、静坐冥心为起始功夫。《悟真篇提要七条》第一条即是“凝神定息”。《青华秘文·下手功夫》:“盖心始欲静，而欲念未息。欲念者，气之性所为也。此性役真性，常切于耳，目次之。修丹之土，心既无事，则彼固无由而役之矣。其所以役神者，以外物诱之耳。静坐之际，先行闭息之道。闭息者，夫人之息，一息未际，而一息续之。今则一息既生，而抑后息。后息受抑，故续之缓缓焉，久而息定。抑息千万不可动心，动心则逐于息，息未止而心已动矣。”柳华阳《金仙证论》则明确主张炼还丹须炼己:“先若不炼己还虚，则临时熟境难忘，神驰煞散，安能奇造化之机，还我神室，而为金丹生发之本耶?”无论正宗主张“先性后命”,抑或南宗主张“先命后性”,下手功夫无大异，皆以澄神遭欲为起始功夫，而以还虚顿悟作为了终。起始又以眼根不逐色、耳根不逐声、心根不缘事为首要，一味回光返韵，则自息息归根，元神守穴，而得身心大定矣，唯文始丹

派只讲清静虚无，冥合大道之最上一乘丹法，故下手最难。(李大华)

子午周天 即水火交,后升前降,通任督,南北开关之功。杨践形《指道真诠·周天法》:“子午周天,即坎离交媾与乾坤交媾。静坐入定,垂帘塞兑,三相既调,浑寂绵存,心息相依,杳不知身在何处?心液下降,肾水上升,阴中之阳,阳中之阴,交媾丹田,归气元海,此坎离小周天也。旬月间,任督必通。内息橐箭,鼓动巽风坤火,猛烹急炼,产药升鼎,热气穿尾闾,冲夹脊,透玉枕,与神交合,旋绕顶门,复自泥丸下明堂,度鹊桥,历重楼,过绛宫,直抵丹田,所谓“乾坤交媾罢,一点落黄庭。”此玉液炼形,子午大周天也。河车转动,子午抽添,取坎填离,积金入腹,杳冥之中,有信如潮,金水初动,由丹田分下涌泉,霎时合到尾闾,调停真息鼓舞之,两足震奋,真气流行,后升前降,咽落黄庭,积日灌溉,意凝赤土,血化白膏,灵剑在手,内丹成矣!”(古都子)

分形露体 即十月关过，阳神出现，真胎现形的境界。柳华阳《慧命经》有“化身图”曰:“出有人无承妙道，分形露体共真源。”“集说”解曰:“当其童之时，坚固之体源无漏尽之名，圆陀陀、光灼灼。此时若遇真师，不用漏尽之法，只要将此圆陀陀、光灼灼之慧命，收归中宫，时时醒悟，刻刻觉照，护持十月，道胎养成佛体。即如《楞严经》所谓:‘既游道胎，亲奉觉应，功勤炁足，自然出胎’。到此法身广大，即《楞严经》所谓‘形成出胎，亲为佛子’。”(李大华)

夫倡妇随 喻真铅与真汞、金情与木性两相配合。张伯瑞《悟真篇》:“二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。本因戊己为媒婷，遂使夫妇镇合欢。”陶素相《悟真篇脉望》:“二物者，彼坎此离也。曰性情，曰龙虎，曰戊己，曰夫妻，只此二物。火中有木，水里藏金，一含戊土，一含己土，故备五行，摄情归性，牵龙降虎，惟仗戊己之媒合，夫妻始结姻亲。”(李大华)

化身五五 指阳神超脱，形神俱妙，分化无穷的境界。《性命圭旨》有“化身五五图”,其解曰:“若双修性命者，所出乃阳神也。阳神则有影有形，世所谓天仙是也。故曰道本无相，仙贵有形。然而出神太早，丹经之所深诃。既得其母，当返其胎，常留神于天谷，复归如婴儿，不识不知，唯深唯寂。阳光无漏，则愈扩愈大，弥远弥光，自然变化生神，生之再生，则生之而无尽；化之又化，则化之而无穷；子又生孙，百千万亿。张紫阳曰:‘一载生个儿，个个会骑鹤’。陈泥丸曰:‘一载胎生一个儿，子又孙兮孙又枝。’白玉蟾曰:“一体遍多,

犹朗月而影分千水；多身入一，若明镜而光寓万形。'仙家谓之分身，佛氏谓之化身。"这种境界在柳华阳《慧命经》"化身"说中被描述为形神皆化于虚无，分念成形，出有入无的境界。(李大华)

火起焚身 又称金液炼形。内观三昧真火遍起，驱魔障于体外，而达到炼形目的。《灵宝毕法·内观交换》:“若认物境，转加魔障，魔障不退，急急向前，以身微敛，敛而伸腰，后以胸微偃，偃不伸腰，少待前后火起高升，其身勿动，名曰焚身。火起，魔障自散于躯外，阴邪不入于壳中。始此三两次已，当想遍天地之间皆是炎炎之火，火毕清凉，了无一物。”其《金液还丹》又说:“焚身即是坎卦前炼形。”《钟吕传道集·论河车》:“神聚多魔，搬运真火以焚身，则三尸绝迹。”(李大华)

六根不漏 谓大药将生之际，先有六根震动，为防六根为外界情识所扰，应采取六种措施，防危虑险，使身、鼻、目、耳、舌、意六根不漏，以助其河车旋运。《伍真人丹道篇》:“盖大药将生之时，先有六根震动之景，六根既已震动，即当六根不漏，以遂其生机。大药既生之后，六根即宜迁入中田，以化阴神，务先逆运河车而超脱之。尤当六根不漏，以裹其转轴，故下用木座抵住谷道，所以使身根不漏也；上用木夹牢封鼻窍，所以使鼻根不漏也；含两眼之光，勿令外视，所以使眼根不漏也；凝两耳之韵，勿令外听，所以使耳根不漏也；唇齿相含，舌抵上腭，所以使舌根不漏也；一念不生，六尘不染，所以使意根不漏也。既能六根不漏，可谓防闲之至密矣。”(李大华)

六根震动 谓大周天过程中大药将生之时出现的六种景象。伍守阳《天仙正理直论》认为，大药产生须七天时日，即阳光三现之后，经“交感”功夫：心中无形之火神因目光专视而得凝于上，肾中无形之水自然薰蒸上腾，与元神交感而无上下之间隔；再经“媒合”功夫：双眸之光为真意黄婆之所寄，凝炼之媒介，黄婆引于上，大药自相随而出于下；又经“静定”功夫：元神归凝于上方本位，元炁归凝于下之本位，神、炁俱得定机，由是元炁成形，因定而生动，大药因内动而生；还经“息定”功夫：先天元神因目光专视而得定机于上下之本位，后天自运之火亦因神炁之定而有所归依，自然伏定于炁根而上下运行。真息一定，大药自生。七日生药景象行至三四天，于真定未定之际而呈“六根震动”景象，即如伍守阳《丹道九篇》所述:“丹田火炽，两肾汤煎，眼吐金光，耳后风生，脑后鹫鸣，身涌鼻搐之类，皆得药之景也。”(李大华)

六通之验 内丹大周天炼死化神功夫养胎十月期

满，有六通之验。漏尽通可重返童真之体；天眼通能见天地间万事万物；天耳通能闻十方之声音；他心通能知别人思想；宿命通能晓世事因果；神境通能推往知来，洞察隐微。丹家把这些开发出的人体潜能，当作内丹过程中必然出现的证验，不喜不惧，慧而不用。《仙佛合宗》云:“惟神境一通，乃识神用事。若不能保扶心君，即为识神所转……惟是慧而不用，则能转识成智，始得证胎圆之果也。”(胡承秀)

内观交换 据《灵宝毕法·内观交换第九》载，此法修炼在乎炼神，炼神在乎合道，合道方能归于自然。既归自然，则不知有己之身，不知有己之心，入希夷之域，为入圣超凡之客。其谓“内观”,即观火起焚身(丹中真气入于四肢),观火起炼神(丹中真气入五脏),观火起入顶弃壳，观阳神赶逐阴鬼。其谓“交换”,即谓阴阳交换，仙凡改易，阳神升腾，阴鬼降伏。(李大华)nei guan qi huo

内观起火 丘处机《大丹直指》有“内观起火炼神合道”章，以此法为超凡入圣的“大成法”,其修炼以炼神合道、弃壳升仙为目的。默运内炼金丹中的纯阳之气，谓之“起火”;纯阳之气入于五脏，谓之“炼神”;入于四肢，谓之焚身；入于顶，谓之弃壳。此功法的行持无时间限定，有暇即炼。要求静坐，正身，神识内守，举丹中纯阳之气，内炼五脏，外炼四肢，气附神像，上入顶中。为防阴鬼、外魔、三尸、七魄等以假乱真，故“不计昼夜，常随气转”,卯时观肝，肝气现青；午时观心，心气现红；酉时观肺，肺气现白；子时观肾，肾气现黑。“静中内观，自然明朗。惟见炎炎火中，人物交杂。少间，歌乐上起者，自己阳神；哭泣去者，身中阴鬼。须臾火息，壶中清净。”在此修炼过程中,“起火”是为了烹炼,“内观”则能分辨真假。此法实与“内观交换”之法相为补益。(李大华)

内通外通 意即修炼金丹过程中，当使内、外关相通，以促使内、外两药和合，结出丹头。张伯端《悟真篇》:“内药还同外药，内通外亦须通。”董德宁《悟真篇正义》:“乾坤之内，鼎炉之中，若得先天之气，以运行于其内，亦须后天之气，而透达于其外，使内外相合，体用互施，以成阖辟之功。故曰:‘内通外亦须通也。’”仇兆鳌《悟真篇集注》:“药分内外，未免木金间隔，必内先炼己通关，然后外药从此可入。”(李大华)

内药运功 内药是在外药运转三百周的基础上促生的。内药的发生，先运元神，使其与已经积累三百次的元气在下丹田交接，即已成就。外药有作，用小周天炼；内药无为，不用周天运转,“在乎虚心运火，忘情谐和”。所谓“灰心冥冥，如鸡抱卵，似鱼在水”;“腾腾

任运，任运腾腾。不可著于持守，不可泥于进火”,正是运炼内药的真诀。《丹经极论》:“真一之气在造化炉中，被真火锻炼，光透帘帏，金华满屋，乃真阴真阳二气交合，产成黍粒之丹，吞入腹内丹田中，点化阳魂，以消阴魄也。当斯之时，一气运归身中，由泥丸而下，但觉五内清凉，金光透体，成功在乎一时之间，及乎在内，却有十月之功。运用抽添，防危虑险，所谓‘井底泥蛇舞柘枝，窗间明月照梅梨。夜来混沌颠落地，万象森罗总不知。’正此时也。得此阳丹，点己阴汞之后，在乎虚心运火，忘情谐和，运阴阳合乎呼吸，以呼吸用神气，以神气用水火，以水火用胎息，绵绵游泳，坎离交合，而生金液也。运阴阳造化之机，不以初功即升，而由泥丸而下，所谓‘下镇人身泥丸绛宫，中理五气混合百神。’则忘气以养神，仍直下也，轻轻然，默默举。其诀曰：专气致柔，能如婴儿。除垢正念，静心守一。外想不入，内想不出。终日混沌，如在母腹。神定以会乎气，气和以合乎神。神即气而凝，气恋神而住。于寂然大休歇之场，恍兮无何有之乡，灰心冥冥，如鸡抱卵，似鱼在水。呼至于根，吸至于蒂，绵绵若存，再守胎中之一息也。更在屏尘缘，绝视听，少饮食，不睡眠。则腾腾任运，任运腾腾。不可著于持守，不可泥于进火。久久之后，要温养子珠。正谓药熟不须行火候，泥于火候必伤丹。只须保养无亏损，渴饮困眠饥便餐。”(李远国)

也。”(李登贵)

火中有水 粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“如何是火中有水？答曰：从来神水出高原。以理言之，水不能自润，须仗火蒸而成润；以法象言之，火旺在午，水受气在午；以此求之，火中有水明矣；以一身言之，则是气中之液也。”(李登贵)

太白经天 太白为金星，白日仍能看到，称“太白经天”,主杀气。汞在乾方象天；铅在坤方为金，太白即金。汞见铅而不敢飞走，丹家谓之“太白经天。”《周易参同契》:“荧惑守西，太白经天，杀气所临，何有不倾？狸犬守鼠，鸟雀畏鹗，各得真性，何敢有声?”清袁仁林注:“太白经天者，金旺不伏，谓气得神而旺，充盈上部也。杀气所临，何有不倾者，旺极则龙虎相争，全变杀气。谓肾中金气旺极，必至泄露倾危也。”谓金气上腾，须知戒惧。陆西星《参同契口义》注:“火入金乡，则为荧惑守西；金来伐木，则为太白经天。凡杀气所临之处，则战无不克，故以象之。又狸犬守鼠，象汞之求铅；鸟雀畏鹬，象铅之伏汞。”铅汞相伏，皆归真土，谓各得真性，自然静而无声。(黄德志 中孚子) tai yang lian xing

气液相生 一种以阴阳相匹之理以导人体气液相生的修炼方法。见“匹配阴阳”条。(李大华)

日月合璧 双目之神炁凝合，或阴阳二炁交会。薛注为真精、真神合炼。薛阳桂《梅华问答编》:“人身中之真精属阴，喻之为月；真神属阳，喻之为日。精神两字，气以贯之，所以炼精化气者，乃炼去阴精，而成纯阳之气；炼气化神者，使气全化为神；炼神还虚者，并斯神而化之，则与太虚之虚无合一矣。故真阳初生，喻之为月出庚方；气透至夹脊，喻之为上弦；气透至巅顶，喻之为月圆；其气到泥丸，则必下降，比之十六之一阴生；气降至绛宫，比之为下弦；降而入于气穴，比之三十日之晦。月而至于晦，则日月合璧，魂魄交并矣。”(古都子)

太阳炼形 丘处机《大丹直指》以此法与五气朝元法为同步功法。太阳，为火龙，为日光，在此指纯阳之气。炼形，指炼五藏四肢。此法用冬至阳生，四时有暇皆可行。升腰正坐不动，闭目忘思，默运心火，母气自然随气满四肢，不觉己身，鼻息绵绵若存，用之不勤。其内景象为：升腰不动，丹中五气纷纭内起。正坐不偏，丹中五气纷纭四出。肾之真气炼骨，身轻如毛，可乘风御雾。肝之真气炼筋，实如玉，可以走趁奔马。心之真气炼血，白如膏，可以永耐寒暑。肺之真气炼肌肤，莹如雪，可以换骨易形。脾之真气炼肉，硬如石，可以化气如金。丹家认为修炼此法不仅可以返老还童，而且可身轻骨健，乘风而举，跨雾而行，号曰南宫飞仙、尘中羽客。虽未弃壳升仙，却已升腾自在。(李大华)

水府求玄 指内炼三宝，复归先天纯阳之体。《中和集》卷四:“水府求玄者，炼精气神，使三花聚顶，五气朝元，而存坎中之阳也。”(李远国)

水中有火 粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“如何水中有火？答曰：以理言之，日从海出；以法象言之，水旺在子，火受胎在子；以一身言之，则是精中之气

天地相合 比喻水火既济，精神交配，阳生药产。《悟真篇》:“甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。”清朱元育注:“身心便是长生大药，两者合并，真种自生，有若甘露之降自天中，黄芽之产在土内。盖甘露从天而降，黄芽从地而出，喻言天地相合，阴阳互化，一阳生而产药也。”(李远国)

天罡运转 即以己之心神，调运阴阳，施功感应自然。《道法会元》卷七十有“天罡运转”句，白玉蟾注:“天罡，心也。以心运诸气，动阳则阳报，动阴则阴报，运转五行，常朝上帝，斡旋造化，颠倒阴阳，随

机面应。”(李远国)

天花乱坠 为胎圆炁足即将出阳神前的证验，眼前突现雪片纷飞，天花乱坠之景。柳华阳《慧命经》:“胎圆炁足，天花乱坠。”注曰:“有天花坠，则知胎足。无天花坠，胎不足矣。”(李大华)

五龙捧圣 为采大药后过关服食的秘诀，各家丹书说法不一。伍守阳《天仙正理·大药过关服食天机》云“五乃土数，真意属土。龙乃元神。元神乃真意之体，真意乃元神之用。体用原不相离，故曰五龙。圣，即大药之喻。用真意引大药过关，故曰五龙捧圣也。”伍柳派以五为主数，龙即真意，圣即大药，以真意采大药捧过三关九窍，至乾顶而后下降中田,“乾坤攻蠕罢，一点落黄庭”,便是五龙捧圣。亦有的丹书以为五龙乃五胆之真真，在采大药后显出而出，称为五龙捧药。亦有的丹书以为五龙乃五胆之真真，在采大药后显出而出，称为五龙捧药，还有以存思法想象五龙挟大药过关者。《天仙金丹心法》:“过三关必先将谷道塞紧，用五龙捧圣法，再转过尾闾，直上夹脊，上行速透为妙。稍有停顿，尾闾九窍，而中间三窍最易走丹，走而入膏肓矣。过却此排关节，而丹必一直抵夹脊。左右七窍，左三属阳，右四属阴。丹乃阳精所结，恐右阴逼阳，阻丹而不上行；左阳爱阳，引丹而向外走。欲免二害，则用水龙护左，火龙护右，取坎离相济之义；其他龙捧丹上行，疾至玉枕、玉枕三窍，内有白膜，项伸肩胛，则内膜外张而闭窍，依法过此无妨碍矣。此一节是论过三关之次序也。至五龙捧圣，乃至秘天机，非笔所能罄，然其纲目已详载《合宗》章内，予更示一捷法，以为后圣之指南焉。夫五龙者，是五行真气所化：心化火龙，肝化木龙，皆从左脉络而下；肺化金龙，脾化土龙，皆从右边脉络而下；肾气为水，则化水龙，蟠结于金顶上口。转丹时，端坐床单，合紧双目，只诸气下沉，自五龙捧之而走。及腹脐内缩，丹达尾闾，一股暖气，上贯夹脊，便是抵初关景象。到此地位，莫以为喜，喜则丹力猛，而有蹶等之患；不可生惧，惧则丹力衰，而有阻滞之忧。一意冲和，若有念，若无念，不识不知，则自然而透尾闾矣。既过尾闾，挨节而上入夹脊关，暖气上贯玉枕，便是丹到景象。但夹脊左右七窍，丹过此关，存想红白二气，分拥丹走，自然水龙护左，火龙护右，如前节之所道。又其形似连环，中有三曲，随曲宛转，不可径逐雀角，致有中途阻遏之患。依法透过，

空灵变化，密合天机，统惟自得之耳。”(古都子 中孚子)

五气朝元 表示内丹修炼到高级阶段，五脏之气转化为阳神而上朝内院的景象。古今修炼家对此体认略有不同。钟吕将五气朝元列入大乘超凡入圣法“朝元炼气”阶段,《钟吕传道集·论朝元》:“金液还丹以炼金砂，而五气朝元，三阳聚顶，乃炼神成神，非止于炼形往世而已。”又云:“日月之间，一阶始生，而五脏之气朝于中元；一阶始生，而五脏之液朝于下元；阴中之阳，阳中之阳，阴阳中之阳，三阳上朝内院，心神以返天宫，是皆朝元者也。”钟吕还描述了五气朝元的内景象，或如鹅之辞巢，或如龙之出穴，或如五帝朝天，或如五色云起，或如跨丹凤而冲碧落，或如梦寐中而上天衡，或如天花乱坠，乐仙杂洽，金光缭绕以入宫殿繁花之处，等等。丘处机《大丹直直认为，五气朝元同于太阳炼形，强调五气朝真，气聚而不散，其诀曰:“丹就自然朝五气，气真方可现元神。炼形换骨非凡客，自是长生物外人。”萧廷芝《金丹大成集》答问“五气朝元”:“五脏真气上朝于天元也。”此类解释偏于真气升腾上朝于天宫的景象。张伯端《金丹四百字序》:“以眼不见而魂在肝，耳不闻而精在肾，舌不声而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不动而意在脾，故名五气朝元。”李道纯《中和集》答问“五气朝元”:“身不动精固，水朝元；心不动气固，火朝元；性寂则魂藏，木朝元；情忘则魄伏，金朝元；四大安和则意定，土朝元此谓五气朝元也。”此类解释倚重于真气阳神在五脏显现的景象。《性命圭旨》综合以上两类解释，提出“五气朝元说”,并绘制了“五气朝元图”,其曰:“一气初判而列三仪，二仪定位而分五常，五常异地而各守一方，五方异气而各守一子。青帝之子名龙烟，受甲乙木德之三气。赤帝之子名丹元，受丙丁火德之二气。白帝之子名皓华，受庚辛金德之四气。黑帝之子名玄冥，受癸干水德之一气。黄帝之子名常存，受己已上德之五气。故金得土则生，木得土则旺，水得土则止，火得土则息。唯圣人知回几之道，得还元之理，于是攒五簇四会三合二而归一也。盖身不动则精固，而水朝元：心不动则气固，而火朝元；真性寂则魂藏，而木朝元：妄情

五神混合 指用意念合聚五脏精恶的工夫，牧常晁

《玄宗直指万法同归》卷三二或问:“五神混合之妙，可得闻乎？答云：魂出肝，应于眼；魄出肺，应于鼻；精出肾，应于耳；神出心，应于舌；意出脾，应于四肢。心、神、魂、魄之见闻知觉者：眼根意，则能辨色；耳根意，则能听声；鼻根意，则能觉香；舌根意，则能知味。四者非意不能自灵其用也。故意不思，则魂不飞；意不虑，则精不动；意不想，则魄不散；意不念，则神不摇。内则精、神、魂、魄敛于意，外则眼，耳、鼻、舌伏于脾，象则金、木、水、火和于土。理五炁，混百神，莫不由脾之意也。古云：一念不生全体现，六根才动被云遮。此亦修丹之妙矣!”(古都子)

五心朝天 结合踟跌坐式(双盘坐),以其两足心朝天；双掌贴印，二手心相叠朝天；悬顶钩腮，头顶心(百会)亦朝天，是谓五心朝天，即吉祥坐。(李远国)

五行匹配 指阴阳相应，五脏五行配合。《太上长文大洞灵宝幽玄上品妙经》:“天以五行阳气，而应入脏也。地以五行阴气，应人之腑也。夫金木水火土，传授心肝脾肺肾，应丙甲戊庚壬，此者应阴阳气之化也。又说大肠、小肠、胃、胆、膀胱，应乙丁己辛癸。上即三焦，下即命门，皆是阴阳配合。如何是运用之法？答曰：将真一之气，传于五脏之内，助其精血，益其魂魄，生神气，即延生矣。”(李远国)

虎向水里生。”龙本东方甲乙之物，而出于火中者，心液之上，正阳之炁也，则曰阳龙出自离宫。虎乃西方庚辛之物，而生于水中者、肾炁之中，真一之水也，则曰阴虎生於坎位。然而龙是阳物，升举自在，而在水中，乃阴中之阳，故比心液之上正阳之炁也。虎是阴物，奔驰自在而居陆地，乃阳中之阴，故比肾炁之中真一之水也。”参见:“五行错王”条。(李大华)

五行守界 亦名攒簇五行、五气朝元。《周易参同契》:“五行守界，不妄盈缩。”清袁仁林注:“五行，谓东魂木，西魄金，南神火，北精水，中意土也。守界者，收敛不用，各守界隅，谓眼不视魂在肝，耳不闻精在肾，舌不声神在心，鼻不香魄在肝，四肢不动意在脾，即所谓五气朝元也。”(李远国)

五星相联 五星即五脏，五脏真气和合，朝元聚顶，谓之相联。《道法会元》卷七十:“五星相联，还绕泥丸。”宋白玉蟾注:“五星，金木水火土，在人乃心肝脾肺肾。闭息内观，五气自聚，气满泥丸，方朝上帝。泥丸万神会约之所，乃上帝所居。行功之际，运气自尾闾上度夹脊双关，直至泥丸，方得天翻地覆，晴雨随机。”(李远国)

五行错王 指人体内五行逆转运用。《周易参同契》:“五行错王，相据以生，火性销金，金伐木荣。”彭晓《周易参同契通真义》:“或以阴阳颠倒，五行互用，更为男女，递作夫妻，则其义也。”俞琰《周易参同契发挥》:“金生水，木生火，此常道之顺五行也。今以丹法言之，则木与火为侣，火反生木；金与水合处，水反生金，故曰‘五行错王，相据以生’也。”朱元育释:“常道之五行，俱以顺生，如金生水，木生火之类。顺流无制，必至精气耗散，去死不远，生机转作杀机，所谓生者死之根也。丹道之五行，全用逆转，如流珠本是木龙，却从离火中取出；金华本是金虎，却从坎水中取出。水火互藏，金木颠倒，方得归根复命，劫外长存，杀机转作生机，所谓死者生之根也，故曰‘五行错王，相据以生。’”(李大华)

五行颠倒 指人体内五行逆生的运用。又称“五行错王”。《钟吕传道集·论五行》:“相生者递相间隔，相克者亲近难移。”“五行逆行，气传子母。自子至午，乃曰阳时生阳。五行颠倒，液行夫妇。自午至子，乃曰阴中炼阳。”《灵宝毕法》论“肘后飞金晶”:“凡行此法，方为五行颠倒，三田返覆。”施肩吾《西山群仙会真记》:“太白真人曰:‘五行颠倒术，龙从火里出。五行不顺行,

勿助勿忘 指心息相依，不假人力又不放任的真息景象。《仙佛合宗语录》:“速而不荡，缓而不滞，自然能由真息之道者。是不见其有，谓之勿助；不见其无，谓之勿忘。非有非无，非见非不见，合乎自然，同乎大道。此有一呼一吸者，不得不知是也。”(李远国) xin shen xiang jiao

心肾相交 又谓“水火相交”。伍守阳《仙佛合宗语录》:“心中元神属无形之火，肾中元炁属无形之水，用目光专视，神凝于上，水气蒸腾，即以火炼水，心肾相交也。”(李大华)

心息相依 即将意念和呼吸熟练的合为一体，行住坐卧，相依不离，神气自然凝聚于气穴，一气归中！鼻息自然微微，绵绵若存。丹经曰:“心息相依，久成胜定，神气相合，久致长生。”《听心斋客问》:“用调息功夫，拴系此心，使心息相依。调字亦不是用意，只是一呼一吸系念耳。至心离境，则无人无我，便无息可调，只绵绵若存，久之，自然纯熟。”(李远国)

引火逼金 以意驾驭呼吸之气，驱动元炁上升泥丸，运行周天。清柳华阳《金仙证论》:“混然子曰：火遣金行。当起火之初，受炁宜柔。又曰：采时须以徘徊之意，引火逼金。”注曰:“火者，呼吸之气也。金者，元死也。

盖金不能自升，必假火以逼之，使朝于乾宫。然炉中真炁，初起火时，药物未旋，不可即行武火，须以柔温之火逼之。”“引火者，即元神呼气之法。逼者，催也。上文只言呼吸以用元炁，尚未显明用元神……盖采药炼药，全赖炁穴之神，权驭二炁徘徊，则金自行矣。”(李大华)

中黄直透 由中脉直上直下的行炁法，又称“中透捷法”。清闵小艮主张炼精化气不须循行任督周天，只需目照阴蹻穴，随息起伏，真炁可从脊前夹缝中上升，直达泥丸，听下华池，经重楼下降丹田，返还阴蹻。闵氏认为，人有赤、黑、黄三道，为精气运行之径路。黄道名为“中黄正道”。在脊前心后，德统二气，故只容先天。先天三宝不走背后督脉，而循“中黄”,称为“中黄直透”。(李大华)

专气致柔 即退符温养，柔和酥软的内炼景象。《道德经》:“专气致柔，能婴乎?”清黄元吉注:“其意教人于阴生午后，一心朗照，任其气机下降，如如自如，了了自了，却不加一意用一力，此即坤卦柔顺利贞，君子攸行之道也。至绛宫温养，送归上釜，牢牢封固，惟以恬淡处之，冲和安之。一霎时间，气息如无，神机似绝，此致柔也。温养片晌，神气归根，自如炉中火种，久久凝注，不令纷驰，自然真气流行，运转周身，一心安和，四肢酥软，不啻婴儿之体，如絮如缕，有柔弱不堪任物之状。”(李远国)

专静不动 指入定功夫。《伍真人丹道九篇》:“何为专静不动之工？中关炼气，惟神意定觉于庭穴之虚境，为结胎之主，但任督二气自然之有无，而不着意于二气之有无。可见十月常静，未尝移意毫发许也。此专静不动之工也。更进而论之，三年乳哺，已造还虚之极，虽真意一出一收，而实不着意于出收。则是出亦静，收亦静，谓之专静不动，亦可也。”(李远国)

白虎归家 指将虎之弦气摄归离宫。《悟真篇》:“牵将白虎归家养，产个明珠似月圆。”陈致虚注:“白虎为难制之物，为太一所含之气，牵将归家者，已伏其气。明珠为丹，即已得丹，运己汞，调神息，以养之。”(李远国)

白云朝顶 白云，指先天精气。炼功之中，运用真意，调动精气沿督脉上升泥丸，谓之朝顶。《吕祖百字碑》:“白云朝顶上，甘露洒须弥。”明陆潜虚注:“此十字言气回之征验。盖先天之气，生于爻动之期，此时运剑追来，度鹊桥，贯尾间，循督脉而上通于泥丸，但觉油然瀚然，如白云之朝于顶上者，顷之化为玉浆，味如甘霖,

洒于须弥，降于重楼，入于中宫，所谓气回丹结，其象如此。”(李远国)

白日升天 形神俱飞的升仙境界，为修炼者追求的最高目标。葛洪《抱朴子内篇·论仙》将仙分三等，即“上士举形升虚，谓之天仙；中士游于名山，谓之地仙；下士先死后蜕，谓之尸解仙。”外丹盛行时期，多讲求形神俱存不死，讲求云车羽盖，白日升天。内丹兴起，也讲形神俱妙，不废白日飞升之说，如司观承祯《坐忘论》所云:“人怀道形体，得之永固。”张伯端《悟真篇自序》云:“既未得金汞返还之道，又岂能回阳换骨，白日升天哉?”但内丹家所谓形神俱妙、白日飞升与外丹家所说的在内涵上有所不同。内丹讲求心神合于大道即成仙，其形躯并不一定具体现实地与神同飞，却可以“化”的形式与神与道同在，即如翁渊明《悟真篇序》所说:“形神俱妙，与道合真，而变化不测。”神冥合大道，形应神而变化，神升天也就是形升天，形神合同即是性命合同，性命合同即是成仙境界，故《性命圭旨》有“白日而飞肉尸者”之说。(李大华)

出清入玄 或作“出青人玄”。指调节呼吸之气，通天达地，所谓“呼接天根，吸通人脉”。《黄庭内景经》:“出清入玄二气焕。”清李涵虚注：清为天，浊为地。玄为天，黄为地。清乃天之元气，玄乃天之真水。出清者，白云朝上阙也。入玄者，甘露洒须弥也。清生于天门之上，玄降于天门之下。清玄二气，出入天门，胸膺承玄而导之，玄本初变之气。又曰：上焦如雾，玄虽水，乃是气也，故曰二气焕。焕者换也，气绚烂而变换也。”(李远国)

出日入月 出日，阳也，即所谓“呼出心与肺”;人月，阴也，即所谓“吸入肾与肝”。呼吸出入，阴阳交换，即为出日入月。《黄庭内景经·上有章》:“出日入月呼吸存。”明李一元注:“肾与命门，其气相通均之。呼而出者，日之阳也。吸而入者，月之阴也。而男女呼吸间，莫非阴阳之所存矣。《清静经》云：一静之中，不觉有天有地。正此心肾造化之妙也。”(李远国)

对斗明星 即一阳生，活子时。《慧命经》注:“对即中华名曰返观是也，斗即北斗，喻丹田是也；明星者乃丹田之气发晃是也。正是真种所产之景，所以兴阳。禅师云：匝地红轮透，海底不开花。即此矣。”(李远国)gui gen fu ming

归根复命 ①根，指天地万物生死之根，在人即指元神、真性。内炼之际，返还先天，则曰复命。《道德经》:“夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。”②指性命合一，形神圆融。《性命主旨·性命说》:“自

形中之神，以入神中之性，此之谓归根复命。”(李远国)

归一还元 即抱元守一，复归先天。《周易参同契》朱元育注:“太上云:‘得一，万事毕’。《黄庭经》云:‘五行相推返归一’。以至孔子所谓‘一以贯之’,释迦所谓‘万法归一’,总是这个，俱是守中抱一，深根固蒂宗旨。”(李远国)

龙虎交媾 肾液中生气，气中有真水，谓之真虎；心气中生液，液中有真气，谓之真龙。气液相恋，龙虎相交，谓之龙虎交媾。《钟吕传道集·论铅汞》:“肾气投心气，气极生液，液中有正阳之气，配合真一之水，名曰龙虎交媾。”《灵宝毕法·交媾龙虎》:“以真气恋液，真水恋气，液与真水，本自相合，故液中有真气，气中有真水，互相交合，相恋而下，名曰交媾龙虎。”施肩吾《西山群仙会真记·真龙虎》:“水火既济，龙虎相交，所用不一。如肾炁传肝炁，肝炁方生，肾之余阴入脾，其炁过肝为纯阳，炁中有真一之水，以到于心，积炁生液，颗颗如悬珠垂露而还下田，更不随溺水以传膀胱。若用火候无差，炼而为一煞，炁中生炁，浩劫不死，而为陆地神仙。是虎交于龙，以肾炁合心炁是也。及夫下火，加减有时，抽添有数，以心炁合肾炁，是虎交于虎。若以下关透而起自尾间穴，左升者为龙，右起者为虎。炁从夹脊双关而过至分道岭，而阳龙之炁入内院，阴龙之炁入天池，左旋右盤，三十六数，而真水下降，如甘露入心，此是龙虎相交于上宫，又不必于心肾而有上交上合之别也。……若识龙虎之像，又知交合之时，且得采取之法，三百日养成内丹，而命中有晶，乃得与天地齐其寿算矣。”丘处机《大丹直指》:“龙是心液上正阳之气，制之不上出，若见肾气，自然相合。虎是肾气中真一之水，制之不下走，若见心液，自然相交。龙虎交媾，得一粒如黍米形。此一法号曰龙虎交媾。只此便见药物也。”《性命圭旨》:“坎离交而地天泰，龙虎交而戊已合也。戊已合为一体，则四象会合而产大药也。……天地以阴阳交媾而生物，丹法以阴阳交媾而生药。盖未有不交媾而可以成造化者也。……坎离之气不交并，则黄芽不生；龙虎二弦之气不会合，则真一种子不产。真一种子不产，则将何者为把柄，而凝成金液大丹耶？然交媾之理有二，有内交者，有外交者。坎离龙虎交，内交也，产药也。乾坤子午交，外交也，结丹也。”阴阳丹法以龙之弦气和虎之弦气交媾，为产真种之关键步骤。(李大华)

明，早有龙吟虎啸声。便好用工修二八，一时辰内管丹成。”仇兆鳌释:“半轮明月，谓逢上下二弦，便当龙虎交锋，采而服之。从此一金一水，日积月累，至于二八相当，则筑基固，而大药可求，故云‘一时辰内管丹成。’”(李大华)

龙从火里出 此喻五行颠倒逆修返还之功夫。龙喻砂中汞。按逆修之序，则龙从火里出。清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“离乃南方正气，属火，火为木子。火还孕木，子藏母胎，故龙从火里出也。”(李登贵)mao you zhou tian

卯酉周天 即金木并，左右升降，进火退符，东西交并之功。杨践形《指道真诠·周天法》:“卯酉周天，即惰性交感，龙虎会合也。物柱玄关，目守泥丸，下照坤脐。久之，活子阳生，气穴中火珠一粒，左旋傍脐，升傍绛宫，折左胁，透左肩，上左耳根，由左目，逗存出根，转右目，经右耳根后，下右肩，绕前傍心，降脐，仍还丹田。是谓进阳火，三十六次。心荡肾热，活午阴生。复右旋左降，是谓退阴符，二十四次。此金木交并，卯酉周天也。及至纯熟，自然左右俱升，或脐间中通，前后俱升。两肾汤煎，妙在不经三关，自两腮徐上昆顶，漫降山根，到鼻准，入人中，经鹊桥，浓液如卵，入舌下，历重楼，落中宫，所经穴有阴邪未净，作战微痛，必战尽阴邪，始完全先天。此金液炼形，卯酉周天也。兑金生水，而坎水产铅，母隐子胎，是谓‘虎向水中生。’坎中戊阳，本乾成离汞，故曰‘坎内黄男名汞祖。’震木生火，而离火产砂，子藏母形，是谓‘龙从火里出。’离中己阴，本坤成坎铅，故曰‘离中玄女是铅家’。以铅之沉重，镇汞之飞轻，则大丹结矣。”(古都子)pi pei yin yang

龙吟虎啸 喻龙虎交锋。钟离权《破迷正道歌》:“果然采得先天炁，日月擒来两手中，昼夜打交道成一块，自有龙吟虎啸声。”张伯端《悟真篇》说:“月才天际半轸

匹配阴阳 又名气液相生。系指以阴阳相匹之理以导人体气液相生的修炼方法。《灵宝毕法》认为，天地相去八万四千里，心肾相间八寸四分，故以心比天，以肾比地，天地之阴阳与人体之心肾相符合。就天地之阴阳而论，春分之节阴中阳半，其气为温；夏至之节阳中有阳，其气为热，故积阳生阴；秋分之节阳中阴半，其气为凉；立冬之后阴中有阴，故积阴生阳。就人体之气液而论，气比阳而液比阴，子午之时比夏至冬至之节，卯酉之时比春分秋分之节。子时肾中气生，卵时气到肝，肝为阳，其气旺。阳升以入阳位，春分之比也。午时气到心，积气生液，夏至阳升到天而阴生。午时，心中液生，酉时，液到肺。肺为阴，其液盛，阴降以入阴位，秋分之比也。子时，液到肾，积液生气，冬至阴降到地而阳生。人体气液如天地之阴阳，周而复始，运行不已，无损无亏。“此乃积气生液，积液生气，匹配气液相生之法也。”(李大华)

去矿留金 指在炼精化炁之河车运转中，在泥丸宫

提炼阳乐、去阴求纯的功法。《性命主旨·乾坤交媾去矿留金》:“当其真铅入鼎之时，须要驱除杂念，奋速精神，目视顶门，用志不分。霎时龙虎交战，造化争驰，雷轰电掣，撼动乾坤，百脉悚然，九宫透彻，金晶灌顶，银海冲天。紫阳所谓以黑而变红，一鼎云气浓。少顷玉鼎汤温，金炉火散，黄芽遍地，白雪漫天，夫唱妇随，龙吟虎啸，阴恋阳魂，阳抱阴魄，铅精汞髓，凝结如珠。玉蟾所谓夫妇老相逢，恩情自留恋。此际玄珠成象，矿去金成，而一点金液，复落于黄庭旧处也。”(别祖云)shou lu sai dui

守庐塞兑 杨践形《指道真诠·守庐法》:“庐，鼻也。”《黄庭经》:“神庐之中务修治。”《内景经》云:“天中之岳精勤修。”务成子注云:“天中之岳，谓鼻也。”《消魔经》:“鼻欲数按其左右，令人气平。所谓灌溉中岳，名书帝录。”下文“保灌玉庐以自偿。”注云:“玉庐，鼻庐也。”上文“七液洞流冲庐间。”注云:“庐间，两眉间。”又经首曰:“呼吸庐间入丹田。”末曰:“坐于庐间见小童。”即内景“借问何在两眉端”是也。考修性派之守上窍者，有眉间、目间、眉目中三处。最高者至额，最下者准头，要皆鼻也。山根为息之门，故守之。“塞兑”语出《道德经》:“塞其兑，闭其门。”《易》象:“兑为口。”《参同契》:“耳目口三宝，闭塞勿发通，旋曲以收视，坎乃不用聪，兑合不以谈，希言顺鸿濛，委志归虚无，无念以为常。”静坐之时，必须闭口合齿也。(古都子)

四通踟蹰 指内气流通、火候得宜的炼功状态。《周易参同契》:“环匝关闭，四通踟跚。”清董德宁注:“四通者，谓鼎炉中阴阳之气，而通达于子、午、卯、酉之四正宫也；踟蹰者，行不进貌，谓阳火阴符之运行，当和缓不迫，文武得宜，至四正之宫，须徘徊沐浴，以防火燥之危，虑水滥之险，使阴阳遂其消息，而得其和平，故曰四通踟跚也。”外丹师或双修派丹家多解为丹室构造严密，以避外人干扰之意。(李远国)

玉鼎汤煎 谓龙虎相交，下田真水真火积聚的过程。真水火扭作一团，撞过三关。玉鼎，指下丹田(气穴)。《仙佛合宗语录》说:“玉鼎者，古人金炉玉鼎者，喻气穴。”(李大华)

玉女抱脐 《道枢》卷三五载:“瞑目蟠足，以左手抱脐之下，右手附肾之左右，复想丹田，使其炎如火，是为玉女抱脐者也。”(李远国)

玉液丹法 《钟吕传道集》:“玉液乃肾液也。肾液随元气以上升而朝于心，积之而为金水，举之而满玉池，散而为琼花，炼而为白雪。若以纳之，自中田而入下田，有药则沐浴胎仙。若以升之，自中田而入四肢炼形，则更迁尘骨。不升不纳，周而复还，故曰玉液还丹者也。”(李大华)

玉液炼形 指用河车搬运之法，内炼玉液还丹。《钟吕传道集·论炼形》中说，如得玉液还丹，当以河车搬运。“始于肝也，肝受之则光盈于目，而目如点漆。次于心也，心受之口生灵液而液为白雪。次于脾也，脾受之则肌若凝脂而瘢痕尽除。次于肺也，肺受之则鼻闻天香而颜复少年。次于肾也，肾受之则再还本府，耳中常闻弦管之音，鬓畔永绝班白之色。若此玉液之练形也。”(李远国)

四正法序 指一年四季之中修炼的法则。《长文大洞经》:“四正，时也；序者，应春夏秋冬之令也。是春主生，夏主长，秋主结，冬主藏。如何是人修炼四正之用？听吾一法。春则可修肝胆之气，应甲乙木之位也。夏即修心脏之气，应丙丁火之位也。秋修肺脏之气，应庚辛金之位也。冬修肾脏之气，应壬癸水之位也。”(李远国)

戊己为媒 意同“黄婆媒介”。《悟真篇》:“本因戊己为媒娉，遂使夫妻镇合欢。”见“黄婆媒介”条。(李大华)

玉柱双垂 玉柱，指鼻涕。在内炼过程中，从鼻孔流下浓稠的鼻涕，谓之双垂。这种情况一般出现在大周天中，为精气从上鹊桥走漏的征候。《伍真人丹道九篇》论述其原因及其防治措施时说，当内气“度过玉枕，直贯顶门，向前引下，至于印堂。印堂髓阻不通，自转动妄行于鼻下，便道之虚窍矣。若非用木夹为之关锁，几何而沦于泄也，则前工废矣。此上鹊桥之大危险也。”或则当内气“附于印堂，遇阻而不动，惟是一意不生，凝神不动，以待其动，忽又自动冲关，即随其动机，而用两相知之微意，轻轻引下，自然度过印堂，降下十二重楼。”亦有以玉柱双垂为真气入脑之应验者。(李远国)zheng jue zhen zhi

正觉真知 指因炼功而产生的超常智慧，或原有的悟性。《性命主旨·贞集》:“不虑而觉者，谓之正觉；不思而知者，谓之真知。”或谓炼功之真意。《伍真人丹道九篇》:“真意，即虚无之正觉。”(李远国)

正心复性 指澄心抱一，复归先天本性，自然神形协调，身心合一，功夫自成。《道枢·碎金篇》:“夫儒家者流，以正心为要，切勿求其功，而功自成矣。竺乾氏

以复性为要，切勿求其证，而证自知矣。”(李远国)

安静虚无 指气功锻炼中的一种入静状态。《周易参同契》曰:“内以养己，安静虚无，原本隐明，内照形躯。”清袁任林注:“毋劳尔形，毋摇尔精，毋俾尔思虑营，所谓安静虚无也。”董德宁注:“内养者，谓修养性命之学也。安静者，言安其身而静其心也。虚无者，乃外之五官不用，而内之七情俱忘，收视听于一身之内，藏神气于百骸之中。”(李远国)

安炉立鼎 炉指下丹田，鼎为上丹田。安炉立鼎，喻运火炼药，精气和合。《悟真篇》:“安炉立鼎法乾坤，煅炼精华制魄魂。”清刘一明注:“炉所以运火，鼎所以煅药。金丹之道，法坤之柔顺以为炉，循序渐进；效乾之刚键以为鼎，猛烹急炼；能刚能柔，能健能顺，志念坚固，愈久愈力。鼎炉稳定，不动不摇，可以采药运火矣。”(李远国)

安神祖窍指阳神含养于祖窍之中，行持温养功夫。《性命圭旨》有“安神祖窍图”,云:“太极也者，一而神也。以此一点之神，而含养于祖窍之中，不得勤，不得怠，谓之安神祖窍。非所以复吾身之乾元乎？以此一点之仁，而敦养于坤土之中，而勿忘，而勿助，谓之安土敦仁。非所以立吾身之太极乎？又若莲子之属，中有一条，而抱之两片者，非所谓一以贯之邪？一而二，二而三，三生万物，故张紫阳云:‘道是虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳再合成三体，三体重生万物昌。’”(李大华)

闭绝命门 指绝色欲，慎房事，闭精门，固精气。《道枢·太极篇》认为，修身之道“以秘啬真气为本，泠泄者其大忌也。经曰：闭绝命门保玉都，百年方酢寿有余。可不戒哉!”(李远国)

闭任开督 即闭任脉，开督脉，紧缩谷道内中提，运用真意导引精气过尾间，沿督脉直上泥丸。此为内炼中活子时一得，立即修习小周天功夫的要诀。《性命圭旨·聚火载金诀法》:“电光烁处，则窈冥之后，恍惚之间，一阳爻动之时，珠落华池之际，此时用《参同契》拘束禁门诀，紧塞太玄，闭任开督，即忙鼓之以橐龠，吹之以巽风，煅之以猛火，火炽则水沸，水沸则驾动河车，载金上升泥丸，与真汞配合。”(李远国)

存三守一 用守一之法合炼精、气、神。《道枢·崇真篇》:“崇真子(晋道成)曰：存三守一者，学道之要也。三者，何谓也？精也、气也、神也。吾所谓真三宝者也。抱一者，何谓也？抱守元阳真气也。神本在心，属于南方丙丁之火；心中有性，性属于阳焉。肾者，能生元阳，真气泄而为精，秘而为真气，属于北方壬癸之水。水为命，命属于阴焉。夫能知存三守一之道，使气守精，精守神，神守气，久而神定气和，仙道可成矣。女子专意不离乳房之中，浮皮之内，旬岁补满真气，其功与男子同焉。”同书《修真指玄篇》:“玉皇有神用之诀曰：存三守一。高上元君释之曰：三者，精、气、神也。一者，肾也。肾中生气，心中生神，神气交而为精，精神住而还下，于是上存其神，中存其气，下存其精。三存既毕，则守其一，在于丹田。不论内外之境，与出入之法，自然气还元而自住为胎焉。”(古都子)

相交，神凝息住。息住则反听于心，己自正，心自定，注意规中，则宇泰定，发乎天光。”(李远国)

闭塞风关 风关，指口腔。《道法会元》卷六八:“舌挂上腭，谓之闭塞风关。一意居中，舌挂上腭，闭目垂帘，静坐良久，鼻中调息。”(李远国)

闭户澄心 指闭塞谷道精门，固精守气，收视返听，注守规中。《道法会元》卷七二:“闭户者，塞乎地轴谷道也。……澄则天无浮翳，四气朗清，收视反听，水火

存守中黄 中黄为脾神，表示真意。内守脾神，调动真意，以意为媒，心肾既济，即守中抱一。《脉望》:“若能存守中黄，端凝灵府，内想不出，外想不入，则水火阴阳，自然交合。阴阳既交，五行颠倒，灵芽自生，胎元结就，为先天至精，生生化化之基。”(李远国) cun xin yang xing

存心养性 指调神调气，使神气相抱，合而为一。《脉望》:“瞬有存，息有养。瞬属目，为神出入之门。息属鼻，为气出入之门。神属性，气属命。瞬息依，则神与气相抱。神气相抱，则魂与魄相附，则性命在我；而圣域不远矣。此存心养心之第一关也。”《道言浅近》:“养性者，浇培鄞鄂，务使内药成全，即炼己也。”《李远国)

动静兼用《伍真人丹道九篇》:“初关炼精，真意采炼属动，封沐属静。三年乳哺，真意出收属动，归宫还虚属静。此动静兼用之功也。”(李远国)

伏炼九鼎 指内丹九转之功。《周易参同契》:“伏炼九鼎，化迹隐沦。”元陈致虚注:“所谓伏炼者，各有其事，如怀玄抱真，化迹隐沦，含精养神，通德三光。如上七者，首事先行，是云炉火，是之谓炼己。若能炼己，则真气薰蒸，遍于一身，如炉中有火，暖气似烧，故

之炉火，故谓之炼己也。津液腠理，筋骨至坚，众邪避除，正气常存。”(李远国)

观炉口诀 阴阳丹功术语。“天边月，月影孤，东西南北少丈夫。丈夫须有冲天志，何仙姑曾拜吕祖。有龙女献上宝珠，宝珠出自嫦娥户。”《悟真篇》云:“铅遇癸生须急采，金逢望远不堪偿。”癸是阴中质滓，铅为壬水清气。丹家用气不用质，故去癸而留壬，须入炉急采。其中火候最难，故有《观炉口诀》云:“嫦娥月窟窍原微，未到开时莫乱为。眉月半轮炉半辟，坤门初展药初垂。谆覃黄婆勤探信，休教玉蕊霎时亏。若待双扉全辟处，空劳伏剑觅刀圭。”(中孚子)

合符行中 即日月合符之时，行中央归土之功。《参同契》云:“晦朔之间，合符行中”,乃仙家千古不传之秘。谓先天鼎二七之期已届，天癸将萌未萌之际，乾卦于此日月合璧、阴阳交会之时，盗天地造化之机，迎坤卦之符苗，共行中央戊己之功，采药归壶，内真外应，若合符节。(中孚子)

合眸固关 即收视返听，固闭三关。《真气还元铭》:“眸为眼目也，关为口、手、足也。言三关闭，则万邪不入。”(李远国)

华池宴罢 喻药熟丹成，脱胎神化。《悟真篇》:“华池宴罢月澄辉，跨个金龙访紫微。”宋翁葆光注:“华池，丹也。饮罢，功圆脱胎神化，肌肤若冰雪，绰约如处子，御气乘云，游乎八极，饱观尘世，一任海变桑田，桑田变海，高谷为岸，深谷为陵也。”(李远国)

回精上朝 指调运神气，周流全身。《混元八景真经》卷四:“回精上朝者，令身内神气，随荣卫运转往来造化，为回精之道。”(李远国)

回紫抱黄 指目光返照黄庭中宫，以凝炼神气的功法。《道枢》卷七:“夫能服气固精，得其节符，则灵气凝变，如紫烟白云，充于三田，其升为云，其降为雨，以之灌溉五脏，而植根也。上纳津液，下勿泄其气，气液充满，如深井之出涌泉，自然洞流无穷，通于鼻门，而入于口，滋于其身，如是则黄铅紫汞生矣。依时采而炼之，入于丹田，贯诸百节，自然出暗室，而照真阳之门，故曰回紫抱黄入丹田者，此之谓也。”《黄庭内景玉经》“回紫抱黄入丹田”句，梁丘子注:“内象喻也。脾气黄，目气紫，七液周流，抱黄回紫，出入呼吸，俱入丹田。丹田有三所，灵命之根也。按《大洞经》云:‘眉间入三分，为双丹田。眉间却入三寸，为丹田。亦

名泥丸宫。”按此三丹田，均在头部，与通常所说上、中、下三丹田不同。”(古都子 李远国)

回阳换骨 指阴尽阳纯，脱凡登仙的修炼境界。参见“白目升天”条。(李大华)

尽脱四生 即五官不住，脱离外境，神气归元。《仙佛合宗语录》注:“脱四生者，是眼不住色，而不生色心之魔；耳不住声，而不生声心之魔；鼻不住香，而心不生香魔；舌不住味，而心不生味魔。此言离了外境之色声香味，而心脱四者之识，皆得向下之所证也。”(李远国)

迁神入圣 超凡离俗，升为天仙的境界。《灵宝毕法》:“既出而复入，入而不出，则形神俱妙，与天地齐年，而浩劫不死。既入而复出，出而不入，如蝉脱蜕，迁神入圣。此乃超凡脱俗，以为真人仙子，而在风尘之外，寄居三岛之洲者也。”(李大华)

曲全枉直 比喻内炼入静寻得阳生之机。《道德经》:“曲则全，枉则直。”清黄元吉注:“曲则全，言人身隐微之间，独知独觉之地，有一个浑沦完全活泼流通之机，由此存之养之，采取烹炼，即可至于丹成仙就。”(李远国)

舌拄上腭 又称“舌抵上腭”。“舌顶上腭”。指舌尖轻轻抵着上腭。《道法会元》卷七二:“舌者，心也，性也，神也，火也。属南方巳午朱雀，其色赤，号赤龙，能养华池之水上升，如春令行雨之状。池水枯燥，则肾水不升，祈雨则无应矣。灌注泥丸，万神朝拱，拄于上腭，乃金桥引神上谒帝关，心之巧能摄情归性，以阴复阳也。”这是指舌拄上腭能增加口津分泌，对人体大有裨益。《古法养生十三则阐微》中说：古人教人修养，而于闭目冥心后，继以舌抵上腭，一意调心者，旨何在乎。舌为心之苗，舌抵上腭，则心之神随而上注。这是指舌拄上腭有助于集中意念。(马济人)

同用相知 指以神御气，神气合一之机。《仙佛合宗语录》注:“同用者，即以神驭气也。神行则气行，神住则气住，神气合一，而不相离也。于此必要相知，方是真得不离。”“相知者，神知气，合一而随之。即凝神归入气穴。”(李远国)

阳光三现 指在内丹术中炼精化气阶段中，眼前三次出现闪光。据《仙佛合宗》记载:“两眉间号明堂，阳光发现之处也。阳光发现之时，恍如掣曳，虚家生白是

也。”“当炼精之时，即有阳光一现之景。斯时也，火候未全，淫根未缩，一遇阳生，即当采炼，运一周天，以至多番周而复周，静而复静，务期圆满三百妙周天之限数而后已。限数既满，惟宜入定，以培养其真阳，听阳光之二现可也。”在静定的过程中，忽又见阳光出现,“是时三百妙周天之限数，恰恰圆满，龟缩不举之外景，次第呈验,……纵有动机，亦去其火。更宜入定，以培养其真阳，静听阳光之三现可也。”当阳光三现之时,“真阳团聚，大药纯乾,……止火之候，独是阳光三现。”即阳光三现之时，正是炼精化气小周天火候结束之机。(李远国)

阳光四现 指火候已足而不知止火，以至阳光四现，神火伤丹。《伍真人丹道九篇》:“行火至于阳光四现，遂至倾危，何也？曰：此由不依止法，妄自行火之过也。不知阳光三现，大药可采，若行火至于四现，则大药之可定者，必随火之不定者而溢出于外，化为后天有形之精矣。可不戒哉!”(李远国)

阳神出现 指阳神出壳，超凡入圣的修炼境界,《性命圭旨》有“阳神出现图”,诀曰:“阳神出现，烁烁金光，乘彼白云，逍遥帝乡。”(李大华)

有无相生 指自然入静的状态，一阳初生，真机发动，一动一静，阴阳反复，谓之相生。《道德经》黄元吉注:“凡人打坐之始，务将万缘放下，了无一事介于胸中。惟是垂帘塞光，观照虚无丹田，凝起神又要调息，调起息仍要凝神，如此之久，神气并成一团，顷刻间自入于杳冥之地，此为无也。及无之至极，忽然一觉而动，此为有焉。我于此一念从规中起，混混续续，兀兀腾腾，神依气立，气依神行，无知有知，无觉有觉，即玄牝之门立矣。由是恪守规中，凝神象处，一呼一吸，一往一来，务令气气归玄窍，息息任天然，即天地人物之根，圣贤仙佛之本。”(李远国)

自然神觉 即神气相抱之中，识神泯去后元神显露时真意的作用。魏则之《一贯天机直讲》:“六识尽泯，方得此清净心”,“必其心清净，而神气方能有为，此清净心，即自然神觉也。心不动时为空，将动时为自然神觉，到此方能召摄外气而得药，以神摄药，即炼也。白玉蟾曰，以火炼药而成丹，即以神驭气而成道，其实药火一也，得时为药，炼时为火，始终作用，即此自然神觉。书谓之曰真意，亦谓之道心。即自自然然，不加作意而自能动作之意。由勉强而安然。”“此自然神觉，既是药物，又是药物，又是玄窍。”故此自然神觉，既是药物，又是鼎炉、火候，故修道者，先须身心两静，自然神觉方能生真阳。“盖水火本为一物，水中有火，火中有水，身

心清静，而将清者采得，则所得者为水中金。不然采得浊者，则为相火，毫厘之差，失将千里，故须用自然神觉，自然采取，则其所得，自纯清而无浊者矣。自然神觉即神气相抱。自然之觉，身心自能两静而不动，否则身心相离而着相矣。”(中孚子)

竹破竹补 竹喻人之身体：人体气血不足、精神消耗谓之“破”。下手筑基，以求三全，补亏补耗，得用元精，即称“竹补”。《悟真篇》:“竹破须将竹补宜，抱鸡当用卵为之。”夏宗禹注:“陶真人曰:‘竹断须竹续，木破须木补。屋漏以瓦盖，人衰以类主。修真若非同类之气，徒施工巧，漫劳力矣。”(李远国)

吹嘘工法 指以吹嘘呼吸化幻丹为真丹的功法。赵避尘《性命法诀明指》:“有念采的药，为幻丹幻药，有夜内走泄之患”“身内有幻丹，用不加神的呼吸吹嘘，幻丹化真丹。”(胡承志)

含精养神 指炼己养性，道德全体。《周易参同契》:“含精养神，通德三光。”元陈致虚注:“含精者，包含真汞之精以炼己。养神者，外养全体之神以合气。累功至此，大要通德三光 德者，修行之上事也。修道而不修德，是有阴而无阳，道德全体，阴阳自配。”(李远国)

还绕泥丸 指内气沿督脉上达泥丸。《道法会元》卷七十:“泥丸，万神会约之所，乃上帝所居。行功之际，运气自尾闾上度夹脊双关，直至泥丸，方得天翻地覆，晴雨随机。”(李远国)

还精补脑 内丹小周天之“取坎填离”,大周天之“抽铅添汞”,皆是还精补脑的功夫。内丹之还精补脑，实际上是从自我调节人的性激素及内分泌入手，通过增强人的性功能来恢复大脑的青春活力。确切点说，就是从调整人的内分泌入手改善整个神经系统的状况，协调人体性腺和丘脑的负反馈机制，由生理的和谐推进心理和谐及人体潜能开发。人在高度入静的河车运转功法中，性腺、脑下垂体、松果体及腹内脏腑的内分泌都会发生变化，使全身达到和谐有序的新水平，这即为内丹还精补脑的功效。见“还精”条。(中孚子)huai xuan bao zhen

怀玄抱真 即守中抱一、归根复命工夫。《周易参同契》:“唯昔圣贤，怀玄抱真。”元俞琰注:“无视无听，抱神以静，广成子之怀玄抱真也。专气致柔，能如婴儿，老子之怀玄抱真也。乃若女娲氏炼五色石以补天，冉相氏得其环中以随成，此又列御寇、漆园吏之丹法

也。”(李远国)

还元化真 男女清净双修法。《云笈七籁·清灵真人裴君传》:“初以甲子上旬，直开除之日为始，以生气之时，夜半之后，勿以大醉大饱，身体不精，皆生疾病也。当精思远念，于是男女可行长生之道。其法要秘，非贤勿传。使男女并取生气，含养精血，此非外法专采阴阳也。若行之如法，则气液云行，精醴凝和，不期老少之皆返童矣。凡人靖，先须忘形忘物，然后叩齿七通而咒曰:‘白元金精，五华敷生，中央黄老君，和魂摄精，皇上太精，凝液骨灵，无上太真，六气内缠，上精玄老，还神补脑，使我合会，炼胎守宝。’祝毕，男子守肾，固精凝炁，从夹脊上溯泥丸，号曰‘还元’。女子守心养神，炼火不动，以两乳炁下肾，夹肾上行，亦到泥丸，号曰‘化真’。养之丹肩，百日通灵。”(古都子)

坎电烹轰 内修之中，神注丹田，肾藏生气，一阳初生，此乃水中起火，故名坎电。烹轰，比喻阳生气运，恍恍惚惚，如痴如醉的状态。《悟真篇》:“坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与阳。二物若还和合了，自然丹熟遍身香。”(李远国)

坎离颠倒 亦名“水火既济”。内丹术中，心阴下降于肾，肾阳上升于心，即曰坎离颠倒。《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》:“坎者，肾宫也；离者，心田也。坎静属水，乃三也；动属火，乃一也。离动为火，乃三也；静属水，乃一也。交会之际，心田静而肾府动，得非真阳在下，而真阴在上乎！况意生乎心，而直下肾府乎！阳生于肾，而直升于黄庭乎！故曰坎离颠倒。”(李远国)

坎离交媾亦称“取坎填离”。《规中指南》:“夫坎离交媾，亦谓之小周天，在立基百日之内见之。水火升降于中宫，阴阳混合于丹鼎，云收雨散，气结神凝，见此验矣。紫阳真人曰：龙虎一交相眷恋，坎离交媾便成胎。溶溶一掬乾坤髓，著意求他啜取来。”《脉望》:“午为六阴之首，以应夏至。故午前静坐凝神，待阳极阴生之际，心中自然一阴之气下降，即举情以合之，存于心田神腑，勿令咽下，乃为坎离交媾之道也。”(李远国)

灵丹入鼎 将神炁凝结成的龙虎金丹自泥丸经十二重楼下降，送入小鼎黄庭温养。《性命圭旨》有“灵丹入鼎图”和“灵丹入鼎长养圣胎”口诀:“原初那点精金，浑然在矿，因火所逼，遂上乾宫，渐采渐积，以烹以熔，损之又损，炼之又炼，直至烟消火灭，矿尽金纯，方才成此一粒龙虎金丹。…独吾师尹公曰：鼎中有宝非真宝，重结灵胎是圣胎。然而珠在昆仑，何由得下而结

圣胎？必假神庐，窃灵阳真气以催之，太阳真火以逼之。催逼既久，则灵丹应时脱落，吞入口中，化为金液，而直射于丹肩之内。……霎时云腾雨施；电掣雷轰，鏖战片饷之间，销尽一身阴滓，则百灵如辐之辕毂，七宝若水之朝宗，皆聚于此矣。”使吾身之灵，感应天地之灵，内真外应，浑然混合，太虚中一点真阳与我之灵丹合一，则达到天地合德的境界。这段工夫，全以至静为主，当两阳乍合，圣胎初凝时，要时时照顾，接行养胎工夫。(李大华 中孚子)

芦芽穿膝 芦芽，指丹田元气。以意领气，气通三关，即名穿膝。《慧命经》:“芦芽者，过关之巧喻，即丹田所炼之气。名曰舍利，或名菩提，或名明珠，其名甚多，无非此气也。穿者，穿过后三关也。”《金关玉锁诀》认为，意守下丹田促生暖气，后用意念运至双腿穿膝而过，有刺痛感，后运气至涌泉穴，再由两脚往上返回下丹田，称“芦芽穿膝”。(李远国 中孚子)

弃壳升仙 阳神升顶合子大道的修炼境界。元丘处机《大丹直指》认为，炼神入顶“号曰弃壳”。“止是静坐、升身，举起丹中纯阳之气，内炼五脏，气附神像，上入顶中。外炼四肢，气迸金光，外出神体。非久，神合为道，弃壳升仙。”(李大华)

体用宾主 “体”,指虚寂自然之本体，即道。“用”,指功能、作用、现象。“宾主”,指念头，因其一前一后，故名。《析疑指迷论·析疑》:“奚谓体用？曰：虚寂为体，觉照为用。体用两全，洞合道原。曰何名宾主？答曰：前念为宾，后念为主。念起不著，本无根绪。故洞明真人云：念头起，觉时休。此一句，体用宾主俱全也。”(李远国)

忘机绝虑 洗心息虑，入定坐忘的炼性功夫。《庄子·让王》:“养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。”司马承祯《坐忘论》主张信敬、断缘、收心、简事、真观、泰定、得道等的修心阶次，其中突出强调虚心而安，得道之质。张伯端《悟真篇自序》:“殊不知成道者皆因炼金丹而得，恐泄天机，遂托数事为名。其中惟闭息一法，如能忘机绝虑，即与二乘坐禅颇同。若勤而行之，可以入定出神。”意谓纯粹炼性养心而不炼气修命，仍可修得“出神”的效果。(李大华)

运气开关 《悟真篇提要七条》强调在“凝神定息”之后，即行“运气开关。”运气，即用意念引导内气在体内运转。《云笈七簸·大威仪先生玄素真人要用气决》:“然后鼻中息收，即口鼻俱心存气行遍身，此名运气。”开关即通关，包括通任督、八脉、尾闾、夹脊、玉

枕诸关。《灵宝毕法·金液还丹第七》:“背后尾闾穴曰下关，夹脊曰中关，脑后曰上关，始飞金晶以通关。”尾闾关在脊椎骨的最下段：夹脊关在背中，与心相对；玉枕关在后头部，在针灸位的玉枕穴之下，与口相对。打通此路径，在筑基阶段称为通任督或通三关，从尾闾穴起，后升前降，只一气循环而已。要采药结丹，不仅要打通任督，还要打通八脉。《性命法诀明指》记述道:“八部脉通后，能驱逐一身之阴邪。盖阴气不除，为结丹之障碍，则无法采药结丹。”打通任督、八脉为内丹起手功夫。《大丹直指·五行颠倒周天火候诀义》:“本法用子时后午时前，是气生时，披衣正坐，握固存神，先存后升，先升后偃，凸胸偃脊，是开中关。平坐昂头，是开上关。先升后存，下腰自腹，渐渐举腰升身，而凸胸偃脊，是开下关。已后气热盛上关之下，方可举腰升身正坐，一撞三关都过。”(别祖云)

抱一守中 为丹家意守要诀。语出《道德经》:“多言数穷，不如守中。”又:“载营魄抱一，能无离乎?”守中与抱一，皆在玄牝之门《性命圭旨·安神祖窍章》:“此窍正在乾之下，坤之上，宸之西，兑之东，八脉九窍，经络联辕，虚闲二六，空悬黍珠，是人一身天地之中，乃藏元始祖煞之窍也。若知窍而不知妙，犹知中而不知一。昔人有言曰:‘心是地而性是王，窍是中而妙是一。’有一有数种：有道之一，有神之一，有水之一，有数之一，有一贯之一，有协之一，有精一之一，有惟一之一，有守一之一，有归一之一，归一者，以其一而归乎其中也。守一者，以其一而归乎其中也。有中则有一，一而非中，则非圣人之所谓一也。有一便有中，中而非一，则非圣人之所谓中也。伏羲氏之《河图》而虚其中者，先天也。乃吾身祖窍之中也。神禹氏之《洛书》而实其中者，后天也乃吾身祖窍之一也。然而《河图》中矣，中而未始不一,《洛书》矣，一而未始不中，中包乎一，一主乎中，岂非精微之妙理，无为之神机耶？昔文始先生问于老子曰：修身至妙至要，载于何章？老子曰：深根固蒂，守中抱一而已。何谓守中？曰：勤守中，莫放逸，外不入，内不出，还本原，万事毕。故老子所谓守中者，守此本体之中也；老子所谓抱一者，抱此本体之一也。”同书《龙虎交媾章》:“大哉一乎！以其流行，谓之尽；以其凝聚，谓之精；以其妙用，谓之神。始因太极一判、分居二体之中，日远日疏，卒致危殆。是以圣人明天地之要，知变化之源，服精于水府，召神于灵阙，使归玄牝窍中，得与祖炁聚会。三家相见，合为一体。先则凝神于混沌，次则寂照含虚空，抱一无离，是为返本还原之妙也。《书》曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。盖言心与精而为一，而会归于黄中之中而先执之者，此尧舜之所以开道统之传，而为万古圣学之宗也。”《玄宗直指万法同归·二极中说》:“无极，无中之中也；太极，至中之中也。寂

然不动，元炁总会之首也。不可得以状之，即无偏倚、流伏、过踰、不及之患，是为乾元之始，万物之根也。极名虽异，而中不异也。三才万物，不能须臾离此中也。至于喜怒哀乐之未发，此中者：在儒谓之精一，又谓存神；在老谓之抱元，又曰守一；在释谓之禅定，又曰寂观。是皆人心固有之中也。以我固有之中，合乎二极本然之中，则天地物我，同乎一体；物我既同，一元中寂，故不见有起灭，不见有流滞，不见有去来，不见有偏倚。若然者，故可齐万物，一生死，立于至中之中也。”(古都子)

采取功夫 采取药物讲求时候、斤两、老嫩，丹家各有体会，故采取之诀法亦各有异趣。如《破迷正道歌》:“一点最初真种子，入得丹田万古春。”《悟真篇》:“八月十五玩蟾辉，正是金精壮盛时。若到一阳才动处，便宜进火莫延迟。”《翠虚篇》“半斤真汞半斤铅，隐在灵源太极先。须趁子时当采取，炼成金液入丹田。”《玄奥集》“恍惚之中有至精，龙吟虎啸最堪听，玄珠飞趟昆仑去，昼夜河车不暂停。”《性命主旨·利集》总结达摩祖师“形解决”和刘海蟾“初乘诀”作为“采取功夫”,不外“吸、舐、撮、闭”四字诀，此四字诀又是“聚火之法。”(李大华)

采药归壶 采取药物以归鼎炉的内炼功法。《悟真篇》:“先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。既驱二物归黄道，争得金丹不解生。”《性命圭旨·天人合发采药归壶》:“人受天地中气以生，原有真种，生生无穷，可以不生不灭。但人不能保守，日日消耗，卒至于亡。间知保守，又不知煅炼火法，终不坚固，易为造化所夺。苟能保守无亏，又能以火锻炼，至于凝结成丹，如金如玉，可以长生，可以不化。盖欲炼此丹，虽以药物为主，欲采药物，当在根本用功。何谓根本？吾身中太极是也。天地以混混沌沌为太极，吾身以窃窈冥冥为太极。天地以此阴阳交媾而生万物，吾身以此阴阳交媾而生大药。大药生之于身，与天地生物不异，总只是阴阳二气，一施一化，而玄黄相交;一禀一受，而上下相接，混而为一，故曰混沌。混沌乃天地之郓郭。窈冥亦是大药之胞胎也。……《翠虚篇》云:‘大药须凭神气精，采来一处结交成。丹头只是先天气，炼作黄芽发玉英。’《复命篇》云:‘采二仪未判之气，夺龙虎始媾之精，闪入黄房，煅成至宝。’”《证道仙经》:“尹真人曰：采药必用夜半子时，一阳初动者。其时太阳正在北方，而人身之气在尾间，正与天地相应。乃可以盗天地之机，夺阴阳之妙，炼魂魄而为一，合性命以双修。盖此时乃坤复之际，天地开辟于此时，日月合璧于此时，草木萌蘖于此时，人身阴阳交会于此时。至人于此时而采药，则内征外应，若合符节，乃天人合发之机，至元而至妙者也。”

而“一阳 初动”之时为身中之活子，时非天边之死子时。故闵小艮补充说:“成道多门，而采取非一。”(李大华)

抽铅添汞 清净派炼气化神的大周天功夫阶段，消阴炼阳，又称抽铅添汞。实即取坎填离。见“抽添”条。(中孚子)

法轮自转 本佛教用语，内丹家用以借喻清净功法通小周天后河车自动运转的景象，故又称“自在河车”、“周天自转”。《道元一然·壶中交姤》云:“水源充足，河车发动，始则六七日一次，或四五日一次，或二三日一次，周流无穷。即吕翁云：千日功夫不暂闲，河车搬运上昆仑。《石函记》云：补助河车，运入明堂。白紫清云：聚之则有散则灵，昼夜河车不暂停。《大成集》云：急架河车无休歇，须臾搬入泥丸顶，自在河车几百遭是也。”内丹气通，用意念引导，实为后天功夫。直至丹田阳气自然发动，不假人为，不须人意念引导，甚至不用人为规定炼功时间，河车自转，通关展窍，才是先天，称为“法轮自转”、“河车载宝”。周天自转有二，后升前降为子午周天自转，左升右降为卯酉周天自转。卯酉周天为通侧脉；一般八脉通后，侧脉多能自通，修道者可于小周天后，以意念将阳气引至会阴，再从会阴导阳气向左循小腹至左胸上至头顶，然后转右侧返回会阴，便是一周天。久久亦可自转。(中孚子)

河车搬运 内炼元阳真然自尾闾沿督脉上升泥丸，复顺任脉降至下田。尾闻、夹脊、玉枕三关为河车运药上升之路，泥丸、黄庭、丹田三田为河车运药下降之路。《钟吕传道集·论河车》:“河车者，起于北方正水之中，肾藏真气，真气所生之正气，乃曰河车。河车作用，今古罕闻，真仙秘而不说者也。如乾再索于坤而生坎，坎本水也，水乃阴之精。阳既索于阴，阳返负阴而还位，所过者艮、震、巽。以阳索阴，因阴取阳，搬运入离，承阳而生，是此河车搬阴入于阳宫。及夫坤再索于乾而生离，离本火也，火乃阳之精。阴既索于阳，阴反抱阳而还位，所过者坤、兑、乾。以阴索阳，因阳取阴，搬运入坎，承阴而生，是此河车运阳入阴宫。及夫采药于九宫之上，得之而下入黄庭，抽铅于曲江之下，搬之而上升内院。玉液、金液木迂丹，搬运可以炼形，而使水上行。君火、民火本炼形，搬运可以烧丹，而使火下进。五气朝元，搬运各有时，三花聚顶，搬运各有日。神聚魔多，搬真火以焚身，则三尸绝迹。药就海枯，搬运霞浆而沐浴，而入水无波。此河车之作用也。”又:“玉泉千派，运时止半刻工夫；金液一壶，搬过只片刻功迹。五行非此车搬运，难得生成一气。非此河车搬运也，岂能交会？应节顺时而下功，必假此车而搬之，方能有验。

养阳炼阴之事，必假此车搬之，始得无差。”宋张伯端《悟真篇》:“河车不敢暂留停，运入昆仑峰顶。”又描述其径路与效果:“鹊桥有路透玄关，立鼎安炉自不难，四象和合凭藉土，三花聚会返还山。子初运入昆仑去，午后周流沧海间，更待玉壶点化后，顶门进出换仙颜。”元萧廷芝《金丹大成集》答问“搬运”:“搬金精于肘后，运玉液于泥丸。”清柳华阳《金仙证论》:“金丹赋曰：子时河车从驾，火销金而神蒸不败。纯阳祖师曰：凭君子后午前看，一脉天津在脊端。又曰：寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府，浮沉升降入中宫。”又注:“子时是运周天之子时，驾动河车采药上升。”“子后是阴符，午前是阳火。一脉者，即行周天之道路。凡行火时，神无炁必由此路而运。”另据清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“河车自坎离交姤之后，中生真一之液。液满即行河车运转。前路通达，自然逆升仙翁，谓上鹊桥、下鹊桥。又曰河车不暂停，运入昆仑顶是也。此皆自然，非所为而然，亦不知其所以然也。河车搬运时从尾闾上升，若虫蚁在背上行之状，亦即三车搬运之景也。”(李大华 李登贵)

和合凝集 指阴阳和合、神炁凝集。《慧命经》:“《宝积经》云：和合凝集，决定成就。”注:“和者，乃心中之阴气去和肾中阳气。阴气得此阳气则有安心立命之所，故曰和矣；合者，是肾中之阳气承受心中之阴气。阳气受此阴气，则成敛收坚固之体，故曰合矣。《易经》所谓一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。古往佛祖必须性命双修，不曾偏枯。且凝者是凝神之法，集者是集命之方。命不集聚，不成菩提，即孟子所谓集义而生也。此乃性命并修，养神养气，简而易成。但人不知双修，故如来曰和合是也。”(李远国)

和合四象 水、火、金、木四象本相间隔，经戊己真土媒介作用，而能和合于一，凝成真胎。宋张伯端《悟真篇》:“离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。只缘彼此怀真土，遂使金丹有返还。”又《金丹四百字序》:“以含眼光，凝耳韵，调鼻息，缄舌气，是为和合四象。”亦即含眼光为青龙象，调鼻息为白虎象，缄舌气为朱雀象，凝耳韵为玄武象。元萧廷芝《金丹大成集》答问“和合四象”:“眼不视而魂在肝，耳不闻而精在肾，舌不动而神在心，鼻不嗅而魄在肺，精神魂魄，聚于意土也。”《性命圭旨》有“和合四象图”和“和合四象说”,其曰:“四象者，青龙、白虎、朱雀、玄武也。五行者，金、木、水、火、土也。龙木生火，同属于心。心者，象帝之先，灵妙本有中之真无也。心若不动，则龙吟云起，朱雀敛翼，而元气聚矣。虎金生水，同系乎身。身者，历劫以来，清净自无中之妙有也。身若不动，则虎啸风生，玄龟潜伏，而元精凝矣。精凝气聚，则金木水

火混融于真土之中，而精神魂魄攒簇于真意之内。真意者，乾元也，乃天地之母，阴阳之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖，万物赖之以生成，千灵承之以舒惨。意若不动，则二物交，三宝结，四象和合，五行攒簇，俱会于中宫，而大丹成矣。故紫阳云:‘五行全要入中央’,盖谓此也。”(李大华)

呼吸含育 此指丹法之呼吸，绵绵若存，用之不勤。呼则接天根，吸则接地根。一呼一吸，性入自然，气聚息停，谓之“含育”。《周易参同契》:“呼吸相含育，併息为夫妇。”清朱元育注:“真息往来，初无间断，自相阉辟于中土，不啻夫妇之相配偶，乃真胎也。中宫之真胎不动，而一水一火自然呼吸其中，犹太虚之真胎不动，而一日一月自然呼吸其中，岂非‘呼吸相含育，併息为夫妇’乎?”(李远国)

虎跃龙腾 虎为元精，龙为元神，两者跃腾，比喻药生冲关之象。《悟真篇》:“虎跃龙腾风浪粗，中央正位产玄珠。”清刘一明注:“虎跃龙腾者，阴阳搏聚之象，风浪粗者，虎出窟而风生，龙出潭而浪起，阴阳相争之义，龙虎交会，性情相投，合而为一，入于中央，先天之气，自虚无中来，凝而为一粒黍珠。”(李远国)hu xiang shui zhong sheng.

虎向水中生比喻五行颠倒，逆修返还之功。虎喻铅中银。按逆修之序，则虎向水中生。清粘本盛传《道养初乘忠书》卷一:“坎乃北方正气，属水；水为金子。水返产金，母隐子胎，故虎向水中生也。”(李登贵)huan za guan bi

环匝关闭 指收视返听、固守精气的炼功状态。《周易参同契》曰:“旁有垣阙，状似蓬壶，环匝关闭，四通踟蹰。”清董德宁注:“环者，圆成无缺也；匝者，周遍也。谓丹居鼎中，封固深藏，而周遍无缺也。关闭者，当内境不出，外境不入，庶几丹胎无漏泄之虞，故曰环匝关闭也。”一说指丹室密不透风。(李远国)

金炉火炽又称“丹田火炽”。谓聚火开关的过程。金炉，指下丹田，又称气穴。闵小艮订正《证道仙经·聚火开关章》:“开关之法，择黄道吉日，入室静定。开天门以采先天，闭地户以守胎息。谨候神炉药生，丹田火识，两肾汤煎。见此功效，上闭异窍，塞兑垂帘。神息归根，以意引气，沉于尾闻。自与水中真火扭作一团，直撞三关。”(李大华)

金液炼形 《灵宝毕法》:“所谓金液者，肾气合心气而不上升，熏蒸于肺，肺为华盖，下罩二气。即日而取肺液，在下田自尾闾穴升上，乃目飞金晶入脑中，以补

泥丸之宫；自上复下降，而入下田，乃曰金液还丹。既还下田复升，遍满四体前复上升，乃曰金液炼形，是亦金生于土之说也。”又云:“凡此后起咽津，乃曰金液还丹。还丹之后而复前起，乃曰金液炼形。……若以金液还丹，未到下元，而前后俱起，乃曰火起焚身。此是金液还丹炼形。既前后俱起、兼了焚身。”(李大华)

空洞其心 即虚心少虑，神清性澄。《琐言续》:“何以空洞其心？心不空洞，气神随念散注，理失其端，治无其绪，厥功难行。心一空洞，气统于一，纵有淤滞，气到立化，厥功易效，且犹有妙用寓焉。”(李远国) nian guan yin zhou

念观音咒 指炼功中随着呼吸的调整而发出唵、嘛、呢、叭、谜、咔的声音，从而达到条畅脏腑气机等目的。《性命圭旨·念观音咒说》云:“此咒是观音菩萨微妙心印。若人书写六字大明咒者，即同书写三藏法宝。若人持念六字大明咒者，即同讽诵七轴灵文。又能开智慧门，能赦百难苦；三世业冤，悉皆清静；一切罪障，尽得消除，解脱生死，安乐法身”。“然而念咒也有密诀，故第一声中而唵之，乃以呼吾身毗卢遮那佛也。第二声东而嘛之，乃以呼吾身不动尊佛也。第三声南而呢之，乃以呼吾身宝生佛也。第四声西而叭之，乃以呼吾身无量寿佛也。第五声北而睫之，乃以呼吾身大势至金刚也。久则五气归元，即成就不思议功德，而证圆通也。”(别祖云)

取坎填离 内丹学认为后天的坎(一)、离(三)二卦是由先天的乾(三)、坤(三)二卦中间的阴、阳两爻互换位置造成的。《渔庄录》云:“先天八卦，乾南坤北。因男女交媾之后，乾体破而为离，坤体实而成坎。故后天八卦，谓离南坎北，盖以离代乾，坎代坤也。”清净丹法以坎卦中的阳爻为婴儿，离卦中的阴爻为姹女，婴儿在肾，姹女在心、心肾相交，肾气上升，还精补脑，称作取坎填离。阴阳丹法则以坎卦为彼家，离卦为自家，取坎填离为采药工夫，盗取水中金，以离器度取坎卦中先天一炁，以铅伏汞，用外药合内药结成金丹大药。《悟真篇》云:“取将坎位心中实，点化离宫腹内阴，从此变成乾健体，潜藏飞跃总由心。”便是指这一工夫。《廖阳殿问答篇》:“铅汞者，太极初分，先天之气。先天气者，龙虎初弦之气也。虎居北方坎水之中，阳爻原出于乾，乃劫运未交之先，乾因颠灭驰骤，误陷于坤，乾之中爻遂损而成离，离本汞居、故坎中黄男，名汞祖也。龙居南方离火之内，而离内阴爻，原属于坤，乃混沌颠落之后，坤因含受孳育，得配于乾，坤之中爻，遂实而为坎。坎本铅金，故离中玄女，是坎象也。似此男女异室，铅汞异炉，阴阳不交，而天地否矣。圣人以意为黄婆，引坎内黄男，配离中玄女，夫妻一媾，即复纯

乾，是谓取坎填离，复我先天乾健之体。”(古都子中孚子)

青女传言 喻内视。元玄全子《诸真内丹集要》卷下:“青女，眼也。以意逢迎，谓之黄婆媒合；以目内送，谓之青女传言。”(艾智)

审专不泄 指专心修炼，精气神一毫不漏，以成纯阳之体。《周易参同契》:“审专不泄，得成正道。”元俞琰注:“专者，谢绝人事，一心修炼，念兹在兹，而用志不分也。不泄者，终日默默，如鸡抱卵，神若出便收来，常在腔子之内也。审如此，则功夫纯粹，药材不至销耗，火力不至间断，道乃成矣。”(李远国)

白之物：黑谓北方肾水，降而便为坤气，乃幽暗沉沦、黝然昏黑之物。守黑者，神注玄关；知白者，知其阳生而急采。如是则神得助而盛明，不求来而自来。”《九还七返龙虎金丹析理真诀》:“敢问知白守黑如何？道人曰：白者金之精，黑者水之基。此二味天地之大宝，日月之至精，象君臣、父子、夫妇、女男。”(李远国)zhi van wei fu

制眼为腹 制眼，即守住心神之机，不旁骛于外，以防真性丧失；为腹，即专修于内，神入炁穴。《胎息经》:“天之神发于日，人之神发于目。目之所至，心亦至焉。”内视炁穴，神入丹田，即是制眼为腹。张伯端《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》:“心求静，必先制眼。眼者，神游之宅也。神游于眼，而役于心，故抑之于眼，而使之归于心。”《老子》:“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂。难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目。”又:“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。”目为神之所舍，不为目，即制眼。制眼即守神。腹为炁之所充，铅汞相投，大药得生。神入炁穴，修内而不务外，即为腹。(古都子)

武摄文守 武火采药、文火烹药的两种作用。柳华阳《慧命经》:“其机既发，凝神入于丹田，当用武火收摄而归，以薰以炼。机之未发，以神照之丹田，当用文火不离而守，以烹以蒸。似此悟入，才得真种发生。”“武火摄归者，乃呼吸之气，摄真归源，而又离不得真意之为主宰矣。故曰一意驰二炁，鼓舞摄归，总在乎意之能耳。蓋炁生易下流顺出，故以呼吸摄之，若不惜呼吸消息之鼓舞，则一神而难摄，炁亦难归，二炁原有兼用。故禅师云:‘你有个柱杖子，我与你一个柱杖子。’即喻此二炁同用之机也。当呼吸之机，我则从阴跷迎归炉，即达摩所谓采取也。或十迎，或数十迎，外形颠倒则止矣。明此二炁阐辟之消息，则元炁自归炉矣。用二炁之时，炉中之意，不著于呼吸，依于元炁采取，不过借呼吸之机，以为采取之具，即六祖所谓‘往北接度’是也。且元炁既归炉，又当薰炼，以意定而为火，以息噎而为风，熔灼一时漏尽之资，则尽化而为炁，放心安容，此乃武火之功也。”(李大华)

降龙伏虎 即炼己持心之喻。《尹真人寥阳殿问答编》:“故历代圣师，以降龙为炼己，以伏虎为持心。紫阳曰：若要修成九转，先须炼己持心。即此义也。”或喻为铅汞凝合。(李远国)

拥塞喉关 即闭气胎息。《真气还元铭》:“喉气和取，出息时便闭气，令外不入，内不出，是拥塞喉关也。”(李远国)

知白守黑 语出《道德经》:“知其白，守其黑，为天下式。”丹法以白喻金精、元阳，以黑喻水基、元精，澄心炼精，待时采药，谓之知白守黑。《周易参同契》:“知白守黑，神明自来。”袁仁林注:“白阳、黑阴，白谓肾中所生元阳，升而便为乾金，乃光明洞达，皎然虚

周天璇机 指以南北以子午为经，东西以卯酉为纬，以意引真气左右上下前后回旋，使水火交、金木并的炼养功法。璇玑，是古代的天文仪器。《周易参同契》:“循环璇玑，升降上下。周流六爻，难以察睹”句,《性命圭旨全书·卯酉周天口诀》:“前段乾坤交媾，收外药也。此段卯酉周天，收内药也。外交媾者，后上前下，一升一降也；内交媾者，左旋右转，一起一伏也。两者循环，状似璇玑。”“世人只知有乾坤交媾，而不知有卯酉周天，是犹有车而无轮，有舟而无舵，欲望远载而可得乎？故《还元篇》云:‘轮回玉兔与金鸡，道在人身人自迷。满目尽知调水火，到头几个识东西。’东者，木性也；西者，金情也。一物分二，间隔东西。今得斗柄之机斡旋，则木性爱金，金情恋木，两相交结，而金木交并矣。金木交并，方成水火全功。”“其法在乾坤交媾后行次，则所结金丹不致耗散也。先以法器顶住太玄关口，次以行气主宰下照坤脐。良久，徐徐从左上照乾顶；少停，从右降下坤脐，是为一度。又从坤脐而升上乾顶，又从乾顶而降下坤脐。如此三十六转，是为‘进阳火’。三十六度毕，开关以退火，亦用下照坤脐，从右上至乾顶，左边放下坤脐，是为一度，如此二十四转，是为‘退阴符’。”(别祖云)

周流六虚 亦称“周流六爻”。谓内炼过程中，坎水与离火在体内转移变动而不拘于固定的方所。魏伯阳《周易参同契》:“坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚，往来既不定，上下亦无常。”俞琰《周易参

同契发挥》:“乾为天、坤为地，吾身之鼎器也。离为日，坎为月，吾身之药物也。……乾坤，其体也。埃离，其用也。坎离二者，周流升降于六虚，往来上下，盖无爻位。吾身之坎离，运行乎鼎器之内，潜天而天，潜地而地，亦岂有爻位哉!”董德宁《周易参同契正义》:“六虚者，每卦六爻之虚位也。往来者，如易所云，往者屈也，来者伸也，即此之义。言二用往来屈伸于诸卦之中，而未尝有定体也。”闵小艮订正《证道仙经·采药归壶章》:“先天大药，随我呼吸而入于黄庭。周天数足，铅汞交结。天然真火，薰蒸百脉，周流六虚，冲和八表。”(李大华)

保精炼剑 阴阳派以“保精炼剑”为筑基功夫。清净派解为采药功夫。清仇兆鳌《悟真篇集·提要七条》:“剑气不灵，则采药无具。元精不固，则剑锋难劲。故三丰云:‘一口飞灵剑两角，还丹只怕锋头落。’欲铸此剑，须金水相资，刚柔迭用，一朝一暮，锻炼有方，或侧身修道，或颠倒行功，顺逆皆可用之。其要在三五七九，夺神气乾坤，策数应周天，且使浅深合度，进退适宜，明强弱而出人，用提吸以回阳。自此屈伸如意，呼之立应，则龙降而虎自伏矣。”炼剑又称“铸剑淬金”。《悟真篇》:“欧冶亲传铸剑方，馍锦金水配柔刚。炼成便会知人意，万里诛妖一电光。”仇兆鳌“补注:“炼己即铸剑也。但剑有积气而铸者，有聚气而铸者。积气之法，专主离宫；聚气之法，兼取兑体。……造剑须用金，此金非凡金，乃前半月阳中之金；淬剑须用水，此水非凡水，乃后半月阴中之水。一金一水，迭用刚柔，全在配合得宜，磨炼有法，渐使锋头快利，可以临阵决胜矣。”以上皆是阴阳双修派丹功之说。王沐《悟真篇浅解》注“铸剑方”则谓:“在性功中喻割断一切纠缠，如吕洞宾的三种剑法：一断烦恼，二断色欲，三断贪嗔。即性功中出世法。本诗系比喻命功中的金水作用，与性功不同。系比喻摄肾入心功夫，亦称取坎填离。以馍钵剑比元精，以电光比金丹，实喻运剑如飞，使元神元精相结的炼功过程。”这是以清净孤修派丹法作出的解释。(李大华)

换骨消肉 即炼化凡躯，成其仙质。《陈先生内丹诀》:“人之凡胎浊骨，阴阳不洁，不能上升得道：真人丹成四转之后，至五转采日精，纳于丹田，结为阳砂。采日一年之后，其阳砂内纯，入于髓中，换其凡骨，内生仙骨，但觉夜间汗出如白膏，乃是凡骨随汗而消也，故曰阳砂换骨，五转换骨之后，至六转，采月华纳于丹田，结为阴粉，采月华一年之后其阴粉内化，入于肉中，换其凡肉，以养仙肌，但觉大小便，常有紫血，随气换下，乃是凡肉暗消，仙肌肉生，故曰阴消肉也。”(李远国)

徊风混合 指运气敛精、神气合一的修炼状态。《上清大洞真经》朱自英序:“及其敛精聚神，御祖气以徊旋；炼神会道，运祥风而鼓舞；无中攸有呼吸，散万神之形；动极复静，恍惚围帝一之妙，是谓徊风混合者钦。”《天仙正理直论》:“问风者，回旋其呼吸，气之喻也。混合者，因元神在心，元气在肾，本相隔远，及气生而驰外，神虽有知，而不能用者，无混合之法也。故此经示人用呼吸之气，而回旋之，方得神气归根复命；而混合之，方得神宰于气而合一。”(李远国)

回光返照 收敛外驰之心神，回照自身之形躯。万尚父《听心斋客问》:“客问回光返照。曰：人之心，每日只在外面驰逐，自己一个身子却不曾照管。今只将照外面这个神收回来，放下外面许多机巧，一意敛藏，这便是回光返照。”(古都子)

炼功五关 即修炼精、气、神的五个层次。《道窍谈》:“丹法以炼精、炼气、炼神分为三关。然穷其修炼，实有不止于三者。层次不全，则有蹶等之患也。今试论之。首关炼精，必用鼎器，合元黄以交媾，化金乌而上飞，则精化气也。次关炼气，必明子午，抽出坎中之阳，去补离中之阴，则气化神也。化气化神，筑基与还丹，皆有这样法功，特其药物炉鼎，大小不同耳。至于炼神之道，则有三关：一则炼神了性，一则炼神了命，一则炼神还虚。炼神了性者，玉液炼己之道也，铅来伏汞，结成丹基，内有真火，绵绵不绝，外有子午抽添，渐采渐凝，则烹汞而成阴砂矣。炼神了命者，金液炼形之道也，铅归制汞，结就胎婴，内有真火，赫赫长红，外有阴阳置用，日增日减，则乾汞而成阳砂矣。炼神还虚者，更上一层，与道合真之事，移神上院，端拱冥心，直要与太虚同体，普照大千世界。”(李远国)

炼法入道 即内炼金丹前筑基阶段的辅助功法。唐施肩吾《西山群仙会真记·炼法入道》将术、法、道严加区别，认咒白刃不伤、禁毒虫不害、履火不焦、使水逆行、回风倒雨等皆为术；认居静正坐、闭目冥心、定息住炁、手兜外肾、搓脐下、举二足等皆为法；而道则无所不包，无所不通，不泥于伎艺之能，治疾病之功。然而道、法、术之间又相关联，求仙不难，所以难者，所学之道不正；学道不难，所以难者，所学之法不真。故此，当“因术识法，因法知道。”(李大华)

炼剑铸镜 即炼气聚神，以求先天境界。《乐育堂语录》卷一:“学道人第一要炼剑，剑即先天元气也。第二要铸镜，镜即先天元神也。神无杂妄，常常唤醒，不许走作，即明镜高悬，物来必照矣。气由积累，时时提

掇，不放他弱，即慧剑排空，能斩三尸矣。”(李远国)

炼精化气 又称“初关”、“百日关”、“小周天”。“炼精者炼元精”。此即修炼元精以生发元炁(真炁)。“精”谓形之精，故《钟吕传道集》、《西山群仙会真记》皆云“炼形化气”。又如元陈致虚所说:“知此道者，怡神守形，养形炼精，积精化气，炼气合神，炼神还虚，金丹乃成。”此一修炼工夫在筑基“三宝”(精、气、神)全的基础上进行，故不同于一般的气功修养，而称为“仙术”。“万物含三”,炼精化气，即是“三归二”(精、气、神化归炁、神),系“有为”工夫。其具体修炼过程分四个层次：其一采药。即静坐中元气发生(外药),使及时采取，使其升华，所谓“铅遇癸生须急采，金逢望后不堪尝。”其二封固。即采药后送至下炉封存，不使走漏。所谓“送归土釜牢封固，次入流珠厮配当”。其三烹炼，即转动河车三百六十度，行小周天历三百六十周，促进龙虎交媾，神气凝结。其四止火。即三百六十候完成后，有阳光三现信号，内药已生，便须止火，为七日炼大药(外、内药凝炼合成丹胎)做准备。整个过程需时数约一百日。丹经内多写作“炼精化炁”,“炁”为精、气合一的代号。(李大华)

炼气化神 又名“中关”、“十月关”、“大周天功”。与初关“炼精化气”不同，这一阶段修炼的目的是神、照合炼而归于纯阳之神。丹经中多写作“炼炼化神。”《西山群仙会真记·炼炼成神》:“若以神炼炁，炁炼成神，非在于阳交阴会，其在于抽铅添汞，致三八之阴消，换骨炼形，使九三之阳长。三百日胎仙完而真炁生，不可再采药也。肘后飞金晶，自肾后尾闾穴升之而到夹脊，自夹脊双关升之而至上宫，不止于肾炁补脑，而午后降真火以炼丹药，致阴尽阳纯也。”故此，又称此过程为“二归一”。神、炁归一也就是圣胎(大药)产生。又与“小周天功”不同，这一阶段讲求“乾坤阖辟”,运用“大周天”即乾坤卯酉为四正，以乾坤交媾为用，以下田为炉，以黄庭为鼎，以元炁氤氲于二田之间，行二田返覆，十月养胎。元李道纯称此修炼过程为“有无交入”,即“有为”向“无为”的过渡。《中和集》:“丹书云:‘真上制真铅，真铅制真汞。铅汞归土釜，身心寂不动。’斯言尽矣。既得真铅，则真汞何虑乎不凝？炼炁之要，贵乎运动，一阖一辟，一往一来，一升一降，无有停息。始则用意，后则自然。一呼一吸，夺一年之造化，即太上云:‘玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。’正此义也。”其具体修炼过程为：七日炼大药，十月守关养胎、抽铅添汞，至胎完气满，移胎上田天宫。功夫到此则向“炼神还虚”转移。(李大华)lian shen huan xu

炼神还虚 又名“上关”、“九年关”。为内丹修炼的

高级阶段，又是一种出神入化的理想境界。此一修炼过程不同于初关“有为”、中关“有无之交”,而是一依无为之法，行人大定功夫，内观定照，乳哺温养，炼其纯阳之神性。如元李道纯《中和集》说:“工夫到此，一个字也用不著。”丹家多以“〇”表示“虚”,即抱元守一，一切入于虚空，一切圆明，返本归根，明心见性。其称“九年关”者，乃是借用佛教达摩面壁九年之说。丹家认为，十月胎圆之后，婴儿移神天谷，仍须藏以玄玄，守以默然，聚天地生意以哺之，如谭长生所说:“婴儿移在上丹田，端拱冥心合自然。修到三千功行满，凭他作佛与升仙。”(引自《性命圭旨》)翁葆光《悟真直指详说三乘秘要》说:“九载功圆，则无为之性自圆，无形之神自妙。神妙则变化无穷，隐显莫测；性圆则慧照十方，灵通无破。故能分身百亿，应显无方，而其至真之体，处于至静之域，寂然而未尝有作者，此其神性形命与道合矣。”王沐《内丹养生功法指要》:“实际九年中间，最主要部分为前三年之乳哺阶段，后六年则出神入景，逐渐壮大成长矣(后六年称为‘温养’)。”(李大华)

炼神合道 为内丹修炼的上乘功法。《西山群仙会真记》:“夫修养真气，真气既成，而锻炼阳神。阳神既出，得离尘世，方居三岛。功成神迁弃壳，须传流积行于人间。行满功成，受紫诏天书而居洞天矣。”《钟吕传道集》、《西山群仙会真记》皆以“炼形成气、炼气成神、炼神合道”作为修炼的阶次，丘处机《大丹直指》也言“炼神合道”。而元李道纯则以“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”作为三乘丹法，又以“打破虚空”为最上一乘丹法。(李大华)

炼虚合道 为内丹修炼的最上一乘功法，也是其终极目标。《性命圭旨》认为，炼神还虚尚不算最高境界，因为还有虚空,“便是有个虚空体在，而着于体矣”,故谓:“命宗人，只知炼精化乐，炼炁化神，炼神还虚而止，竟遗了炼虚合道一段。”闵一得订正的《证道仙经》也说到:“世所传炼神还虚而止者，犹落第二义，非无上至真之道也。”炼神不等于出神，还虚则未尽了当。因为以“顺”的次第来看,“大道乃虚空之父母，虚空乃天地之父母，天地乃人物之父母”(《性命圭旨》),故逆修须经炼虚才能契合大道。炼虚之要在于粉碎虚空心，即无心于虚空，做到本体虚空，才能安本体于虚空中。本体虚空，才能合于大道，从而登“无上至真之道”。(李大华)

炼神结胎 为学道六要之一。《道枢·契真篇》:“其六曰玄一炼神结胎。刘根曰：凝入丹田，成童而去，此结胎者也。故精有主焉，气有源焉，呼吸绵绵，合于自

然，则胎结而真全矣。”(李远国)

炼神入顶 丘处机《大丹直指》“五气朝元炼神入顶”章叙述此功法，即炼气成神法。所谓炼神，即炼五脏气以转化为神气(“气聚为神”);所谓入顶，即神气上升天宫。其诀曰:“应日随时自不差，五神会处起河车。静中真象朝元后，犹恐阴魔作外邪。”此法的修持讲究时、日。甲乙日炼肝，丙丁日炼心，庚辛日炼肺，壬癸日炼肾；脾不受炼，气寄四脏，戊己日不下功；此为炼五脏日。甲乙日卯时下功，丙丁日午时下功，庚辛日酉时下功，壬癸日子时下功，此为炼五脏时。修炼得当，可气极神现，五方真气各出本色，五气阳神各出真形，升而上入天宫。但要防止阴鬼、外魔、七魄、三尸相随，杂天真以乱阳神。参见“五气朝元”条。(李大华)

炼形成气 指修炼形质以转化为真炁。《钟吕传道集·论还丹》:“炼形成气，炼气成神，炼神合道”。内炼家认为，从道顺生过程看，道生神，神生气，气生形；从逆化返归于道的过程看，形化气，气化神，神还虚，虚合道。《钟吕传道集·论炼形》:“人之生也，形与神为表里。神者，形之主。形者，神之舍。形中之精以生气，气以生神。液中生气，气中生液，乃形中之子母也。”唐施肩吾《西山群仙会仙记·炼形化炁》“形者炁之舍，炁者形之主。借形养炁，炁壮而形自固矣。运炁炼形，形全而炁自真矣。”既是“形中之精以生气”,故而炼形化炁也就是“炼精化炁”。不过，丹家所谓炼形，又有种种分别，或指吐纳导引，内炼外养，或指玉液炼形、金液炼形、太阳炼形、太阴炼形、内观炼形等。另有《性命圭旨》提出“真空炼形法”,“虽曰炼形，其实炼神，是修外而兼修内也。”(李大华)

炼质分形 即分形散影之道。《道枢·契真篇》:“真一炼质分形，古先圣人有分形散影之道，何以致之乎？此金水分形者也。夫日之中、水之中、镜之中，皆能分形者欤。”(李远国)

临阵求战 阴阳双修派丹法因用女鼎采药，故沿用房中术中的习惯术语将男女交媾称作“临阵”、“求战”,认异性为敌。《参同契》和《悟真篇》、《入药镜》、《无根树词》、《敲爻歌》等丹经实本为阴阳派丹功，故多用此类词语。《悟真篇》卷中诗云:“劝君临阵休轻敌，恐丧吾家无价珍。”“民安国富当求战，战罢方能见圣人。”陆西星注:“或问三峰采战，诸家非之。《悟真》乃言求战、死斗，抑又何欤？曰三峰之战，乃采取后天渣质，有战之名，有战之事者也。若《悟真》之言战，乃阴阳均敌，举水灭火，以金伐木，有战之理，无战之事者也。”

其中以身为国，以精气为民，以采取为战，以水火交为死斗。李文烛注云:“其间临阵之顷，须要对景忘情，万一灵台不净，火气复燃，汞走铅飞，宁不可惜！丹家切宜慎重。”因之采药时仗剑入炉为临阵。(中孚子)

眉放白光 入静修炼时出现的一种景象。《慧命经》注:“舍利已成之时，常于暗室之中，或见白光一二四五，俱无所得，不多不少之间，采而即得矣。佛道妙用，是其时也。且舍利将出炉，自丹田至目，一路皆虚白晃耀，如月华之明。若未明前之功法，外肾不缩，如马阴藏之形，或有光者，乃属想妄而生，非舍利之光也。”(李远国)

南北宗源 南指上田泥丸，北指下田气海，以此定心内炼，谓之宗源。《悟真篇》:“南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。须知大隐居廬市，何必深山守静孤。”清刘一明注:“南为火，北为水，圣胎凝结，和气熏蒸，水火归于宗源。自相烹煎，任其天然，勿忘勿助之功也。”(李远国)

食睡全无 内丹炼气化神功夫到养胎三个月后，人体元气充盈，饥饿感消失，出现辟谷现象。约至六个月后，定功已纯，元神健旺，自然无昏沉之意，不需睡眠了。食睡全无是入定的证验，是阳纯阴消的表现。(胡承秀)

咽法炼形亦称“玉液炼形”。《灵宝毕法·玉液还丹》:“凡用艮卦飞金晶入脑，止于巽卦而已。此言飞金晶三百日后也。离卦罢采药，坤卦罢勒阳关，只此兑卦下手。勒阳关，至乾卦方止。既罢离卦，添入咽法炼形。”又:“咽法者，以舌搅上腭两颏之间，先咽了恶浊之津，次退舌尖以满。玉池津生，不漱而咽。凡春三月，肝气旺而脾气弱，咽法日用离卦。凡夏三月，心气旺而肺气弱，咽法日用巽卦。凡秋三月，肺气旺而肝气弱，咽法日用艮卦。凡冬三月，肾气旺而心气弱，咽法日用震卦。凡四季之月，脾气旺而肾气弱，人以肾气为根源，四时皆有衰弱。每四时季月之后十八日，咽法日用兑卦，仍与前咽法并用之；独于秋季止用兑卦咽法，而罢艮卦之功。”(李大华)

养邺鄂 魏伯阳《周易参同契》上篇:“经营养鄞鄂”。薛阳桂《梅华问答篇》:“实则无非要凝结成我之元神，打成一片，修成鄞鄂，以成法身耳。”张三丰《玄机直讲》:“气到此时(指气息已和于丹田),如花方蕊，如胎方胞，自然真气薰蒸营卫，由尾闾穿夹脊，升上泥丸，下鹊桥，过重楼，还绛宫，而落于中丹田。是为河车初动。但气至而神未全，非真动也。不可理它。我只微微

凝照，守于中宫，自有无尽生机，所谓养鄞鄂者此也。”(古都子)

养就希夷 即积精养气，炼成纯一真体。《道法会元》卷七:“希夷者，虚无自然之宝也，父母之元气。元气者，至清至纯，不可得而尽言也。希者，至少也；夷者，平也，养也。积成其妙，养就纯一，性也，气也，理也。积精养气，以成真。”(李远国)

即神融气畅·百脉流通·不啻鸣鹤呼群，同声相应，不召而自来也。”(李远国)

借假修真又称“即假修真”,丹家以色身、识神、后天为假，法身、元神、先天为真。魏尧《一贯天机直讲》:“夫借假修真者，假假我以修真我之谓也。色身为假我，法身为真我，此自心言之也。元神为真我，识神为假我，此自心言之也。妄意为假我，真意为真我，此自意言也。总之一真而无不真，一假而靡不假。后天之精气神皆假也，唯先天之元精、元气、元神乃谓之真。三者返原，谓之全真。”“法身未成，真我未见之前，先不管真我假我，真假皆我也。即由假我，以招真我，道书谓之即假修真。去其假者，而真面目自露矣。如识神本假，招真我即从识神招之、下手之初，仍藉识神用工，至诚专密，正心诚意，将假我之六识并为一识，佛经谓归并三心，灭除四相”,自然真我之元神呈现。(中孚子)

养己炼己 内丹术中筑基之功。李涵虚《道窍谈·养己炼己》:“养己与炼己，功夫自是一串。养己者，宝精裕气，即筑基也。炼己者，对境忘情，即了性也。”炼己必先养己。养己亦须炼己。夫以精气为培养己土，故筑基就是养己。夫以情境为磨炼，己心益明而不死，性字所以从心。只有宝精裕气，才能见性明心，而不迁于情境。只有对镜忘情，安静于外，才能固守于内，不失精气。养己之道，又须安静为功。“吾以养己者分为两条：自养一条，相养一条。相养者，精气也。自养也，安静也。炼己者虽在情境，而情从内淡，境从外空，淡然自得者，己必有所乐；空然完累者，己必有所持。炼己之道，又须动静兼修也。吾为炼己者分出两件：内炼一件，外炼一件。外炼者，和光混俗也；内炼者，烹砂成汞也。”所以，李涵虚认为:“欲识修真正路，先行两段工夫，发明养己炼己，使人好看仙书。经云:‘内心宜活，外心宜死。’然欲活其内心，必须内心养己；然欲死其外心，必须外以炼己，包调息，包凝神，包聚气，包冲关，而更包筑基炼己之事。上阳云:‘宝精裕气，养己也；对境忘情，炼己也。养己为炼己之内助，炼己除养己之外缘。’炼己而不养己，则丹基难成；养己而不炼己，则汞性难固。合而言之，养己与炼己，皆一道也。”(古都子)

养神守神 内丹炼己功夫。《庄子·刻意》:“纯粹而不杂，静一而不变，悀而无为，动而以天行，此养神之道也。”又:“纯素之道，惟神是守。守而勿失，与神为一。一之精通，合于天伦。”此处之神，指人身元神。养神之法：清静、虚豁、恬悀、纯粹。“一而不变，静之至也；无所于忤，虚之至也；不与物交，悀之至也；无所于逆，粹之至也。”守此不变，始能通体和合，与《老子》抱一、守中同。养神又为养五藏之神。《老子河上公章句·成象》:“人能养神则不死，神谓五藏神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意，肾藏精与志。五藏尽伤则五神去。”同书《安民》:“怀道抱一，守五神也。”《守道》:“人能保身中之道，使精气不劳，五神不苦，则可以长久。”(古都子)

流戊就己 己土是离中识神，炼己即炼神。戊土为元神，陷于坎中。飞扬为清轻向上之意。己土为后天之上，取以名我自己，取戊土炼己，使二土成圭，自己能定，为炼己筑基，即流戊就己之意。魏尧《一贯天机直讲》:“离生土，己土也；坎生金，戊土也。生我者为先天，我生者为后天。五行中生我者为性，我生者为识神。生我者戊土，我生者己土。”“取坎中之戊，炼离中之己，为流戊就己。”取坎离之本体，为戊己之作用，俗谓还精补脑，又称积精累气。又有万尚父《听心斋客问》:“客问流戊就己，曰：西方金德之正炁，化为六戊，自西入北方生坎水，故坎中有戊土，阴中有阳，即肾中正阳之炁也。东方木德之正炁，化为六己，自东入南方生离火，故离中有己土，阳中有阴，即心中真阴之炁也。此谓真土。北方肾水上升，南方心火下降，水火相交，合而成形，故曰流戊就己。”(中孚子 古都子)

音声相和 出自《道德经》。清黄元吉注:“音声相和,

起火炼煞 以心火运炼真然以化神,《灵宝毕法》以此为大乘内观交换之法 届时,“当择福地置室，跪礼焚香，正坐盘膝，散发披衣，握固存神，冥心闭目。午时前微微升身，起火炼然。午时后微微敛身，聚火炼丹。不拘昼夜，神清气合，自然喜悦。坐中或闻声莫听，见境勿认，物境自散。”(李大华)

起火炼药 亦称起火炼炁。清柳华阳注伍守阳“起火炼药”条:“起火是起周天之火，行十二位也。非真有位，借火为位。又谓十二时，非真有时，借火为时。”(李大华)

起火降魔 以定中入三摩地的真火(三昧真火)驱除

丹功中的幻觉、魔境。《灵宝毕法·超脱分形》:“内观认阳神，次起火降魔，焚身聚气，真气升在天宫，壳中清静，了无一物。”《钟吕传道集·论魔难》:“内观之时，若见如是，当审其虚实，辨其真伪，不可随波逐浪，认贼为子。急起三昧真火以焚身，一挥而群魔自散。用紫河车搬运自己之阳神，超内院而上天宫，然后以求超脱。”(李大华)

拳拳服膺 语出《中庸》,云“回之为人也，得一善则拳拳服膺，而勿失之。”一善即至善，至善之地，即玄牝之门，真空妙有景象。服膺勿失，至真空和妙有两不相碍之时，为至善之众妙之门，方可发生造化。一念不生，又一念不散，混混沌沌，在有意无意之间，纯然一团真意，止于至善之地。魏尧《一贯天机直讲》:“服膺二字，较守字犹活。”“拳拳服膺之处，即至善之地，亦即玄牝之门是也。因而心如止水以止之”。“虚其心，止于至善之地，而后方能定。定者定于一也。一者即一善。得之而勿失，乃有静安虑得之火候，自自然然，不用丝毫做作也。”王崴斋之大成拳诀亦谓“拳拳服膺，方谓之拳”,其拳学与丹道相通。(中孚子)

通关荡秽 指筑基时运气开通身中经脉。其法先静坐调息，促生津液，以意念咽津纳气运过重楼、膻中、气海、海底、双腿、双膝、足趾、涌泉，后由足跟沿腿上运至尾闾，过夹脊至双肩、双臂，再运到手背，由中指转手心，过手腕，由胸部至腮后上脑入泥丸宫，复下眉心、上腭，以舌迎入喉中，转一周。此功行数转，打通关窍经脉，使气血畅通，为采药过关作准备。(胡承志)

息停脉住 丹功大周天养胎至八、九月时，炁化为神，即出现脉住之候和体呼吸现象。息停脉住是炼炁化神功夫的证验，这时人百脉俱和，如有如无，口鼻已不存在呼吸，说明已返回胎儿的境界。内丹以胎息和真息为仙术的根本入手法门，是判别气功师和内丹家的标志之一。(胡承秀)

载魄抱一 即三宝合一，魂注魄中。《道德经》:“载营魄抱一，能无离乎?”清黄元吉注:“既得精气有于身，即要一心一德，而不使偶离。离则精气神三宝各分其途，不能会归有极，以为炼丹之本。”(李远国)

真空炼形 外身心、忘生死、内外俱无为的修炼法。名曰炼形，实则炼神。故谓“修外而兼修内”。《性命圭旨》有“真空炼形图”和“炼形说”,介绍炼形之法六门：玉液炼形、金液炼形、太阴炼形、太阳炼形、内观炼形、真空炼形。认为前五门“总非虚无大道，终不能

与太虚同体”,惟真空炼形“百日，则七魄忘形，三尸绝迹，六贼潜藏，而十魔远遁矣。炼之千日，则四大一身，俨如水晶塔子，表里玲珑，内外洞彻，心华灿然，灵光显现。”非炼形入微，与道冥一者，不能有此效验。关于真空炼形的方法，据《性命圭旨·炼形说》:“盖真空炼形之法，譬与运瓮相似，若处瓮内，焉能运之？必也处于瓮外。身处瓮外者，即释氏所谓‘外其身而虚空之’是也。故老子曰:‘外其身而身存，忘其形而形存。’……张全一曰:‘太虚是我，先空其身，其身既空，乃是真空。’《清静经》曰:‘内观其心，心无其心，外视其形，形无其形。’形无其形者，身空也。心无其心者，心空也。心空无碍，则神愈炼愈灵；身空无碍，则形愈炼而愈清。直炼到形与神而相涵，身与心为一，方才是形神俱妙，与道合真者也。古仙曰:‘形以道全，命以术延。’此术是窃无涯之元炁，续有限之形躯。无涯之元炁，是天地阴阳长生真精、灵父圣母之炁也。有限之形躯，是阴阳短促浊乱、凡圣凡母之气也。故以真父母之炁，变化凡父母之身为纯阳真精之形，则与天地同寿也。”(李大华)

涵养本原 观照灵关一窍，炼养心性的方法。《性命圭旨》:“但能培养本原，观照本窍，久则油然心新，浩然气畅，凝然不动，寂然无思，豁然知空，了然悟性。此所谓皮肤剥落尽，一真将次见矣。工夫至此，自然精神朗发，智慧日生，心性灵通，隐显自在。自然有一段清宁阖辟之机，自然有一段飞跃活动之趣。自然有一点元阳真炁从中而出，降黄庭，入土釜，贯尾间，穿夹脊，上冲天谷，下达曲江，流通百脉，溉灌三田，驱逐一身百窍之阴邪，涤荡五脏六腑之浊秽。”其所谓“本窍”,即“灵关一窍”。(李大华)

黄婆媒介 以戊己土之真意导引金情、木性、坎水、离火四家和合，结成还丹，归于黄庭土釜之中。唐崔希范《人药镜》:“托黄婆，媒姹女。轻轻地，默默举。”王道渊注:“黄婆者，坤土也，即戊己土也，又言意也。姥姥女，兑金也，金隐水中。凡作丹，必托黄婆为媒，通姹女之情。”彭好古解:“姹女阳中之阴，其性尝恋婴儿；婴儿阴中之阳，其性尝恋姹女。为水火间隔，不能相交。惟坎中藏戊，戊土化火，得此戊土，火逼金行，婴儿方能上升离宫。又得离宫己土下行，姥姥女与婴儿相会，结为夫妇，同归黄庭土釜之中，而金丹结矣。总之，婴儿者，金也，水也，情也。姹女者，木也，火也，性也。黄婆者，戊也，己也，意也。不过运吾之意，使金之情归水之性，水之情归火之性而已。”李攀龙有诗曰:“牛郎织女渡银河，间隔思情岁月多。夫妇欲期欢会处，只须媒合托黄婆。姥姥女妖娆性最灵，婴儿二八正青春。黄婆媒合为夫妇，产出明珠无价珍。”张伯端《悟真篇》:

“华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。”又:“姹女游行自有方，前行须短后行长。归来却入黄婆舍，嫁个金公作老郎。”王沐《内丹养生功法指要》:“《悟真篇》发挥戊土之功能，盖即消除木金之间隔，调和四象之分离。土能生金即以土气抑制金之刚气，壅塞水之泛滥；木能克土即以土气增强木之柔气，调节火力之强弱，五行生克关系，皆被土所利用，使四象俱怀真土，达到还丹成果，所以称之为媒婷，誉之为‘黄婆’。”薛道光《复命篇》称此为“真黄婆”作用，云:“真丁公、真黄婆，丁公运火炼金花，黄婆瓶里养金鹅。”《性命主旨》称为“真土”作用:“虽则是有为之法，然非真土一生，何以施功？是非采铅由于真土生也，故曰真土擒真铅。铅升与汞配合，汞得铅自不飞走，故曰真铅制真汞。铅汞既归真土，则身心寂然不动，而金丹大药结矣。”黄婆实为丹家由于熟读丹经，牢记口诀，以修丹的信念在深层意识中建立起的隐程序，是净化了的潜意识。它可以直觉地引导铅汞凝集，故称媒介。(李大华)

培后补先 即培补三宝，以返先天。《天仙金丹心法》卷上:“培补者，培后天三品，补先天也。”“培后补先，是固精养气凝神，体用兼用，三才各得。后还精于生精之所，还气于生气之所，还神于生神之所，以后天至足补先天之不足也。”(李远国)

乾坤交媾 谓大周天工夫。元陈冲素《规中指南》:“夫乾坤交媾，亦谓之大周天，在坎离交媾之后见之。盖药既生矣，于斯出焉。右诀曰：离从坎下起，兑在鼎中生。离者，火也。坎者，水也。兑者，金也。金者，药也。是说也，乃起水中之火，以炼鼎中之药。庄子云：水中有火，乃成大块。玉蟾云：一点真阳生坎内，填却离宫之阙，造化无声，水中起火，妙在虚危穴。丹阳真人云：水中火发休心景，雪里花开灭意春。其证验如此，夹脊如车轮，四肢如山石，两肾如汤煎，膀胱如火热，一息之间，天机自动，轻轻然运，默默然举。微以意而定息，应造化之枢机，则金木自然混融，水火自然升降，忽然一点，大如黍珠，落于黄庭之中，仍用采铅投汞之机，百日之内，结一日之丹也。当此之时，身心混然与虚空等，不知身之为我，我之为身，亦不知神之为炁，炁之为神。似此造化，非存想，非作为，自然而然，亦不知其所以然也。”《性命圭旨》说:“当其真铅入鼎之时，须要驱除杂念，奋迅精神，口视顶门，用志不分，霎时龙虎交战，造化争驰，雷轰电掣，撼动乾坤，百脉悚然，九宫透彻，金晶灌顶，银浪冲天，紫阳所谓‘以黑而变红，一鼎云气浓’。少顷玉鼎汤温，金炉火散，黄芽遍地，白雪漫天，夫唱妇随，龙吟虎啸，阴恋阳魂，阳抱阴魄，铅精汞髓，凝结成珠，玉蟾所谓‘夫妇老相

逢，恩情自留恋'。此际玄珠成象，矿去金存，而一点金液，复落于黄庭旧处矣。斯时也，溶溶然如山云之腾太虚，霏霏然似膏雨之遍原野，淫淫然若春雨之满泽，液液然像河水之将释，百脉冲和，而畅乎四体，真个是拍拍满怀都是春也。见此效验，急行卯酉周天，进阳火，退阴符，使东西会合，南北混融，则四象五行，攒簇一鼎，混有灵于天谷，理五气于泥丸也。”(李大华)qian kun dian dao

乾坤颠倒 指阴阳交媾，神气相通。《仙佛合宗语录》:“识破乾坤颠倒颠，金丹一粒是天仙。”注:“乾坤颠倒者，坤阴主静在下，乾阳主动在上。下之静者，不能自升，因动者下降，和合而后能同升，即此升降之机，便云颠倒。凡天地二气升降，皆如是颠倒之，始能生生不已。故炼金液还丹者，其二气妙合颠倒升降亦如是。成此金丹一粒，服食以证天仙也。”(李远国)

脱离苦海 原为佛教术语，内炼家借喻婴儿移居上院，阳神出壳。《性命圭旨》:“有个婴儿在丹田，与我形貌亦如然。婴儿既长，穴不能居、自然裂窍而出，贯顶而升，此之谓出离苦海而超彼岸也。”(李大华)

脱指玄关 玄关一窍初现之景。《道枢·二关篇》:“居于幽室，目见金轮，以罩其首，于是精神爽而宿疾除，其体轻安，此元气上过于脑户，百关通彻之验也，其名曰脱指玄关。”(幸存)

掀翻斗柄 雷法之内炼功夫。《道法会元》卷六九《王侍宸祈祷八段锦》:“当闭九窍，俟其气渐渐周遍一身，俟其气极感通之际，两耳微闻有轰轰之声，不可禁止，大呵出气，名曰掀翻斗柄。”御风注:“凡祈祷先闭九窍，气极则中宫祖气不升而自升矣，周身发热，从夹脊上透泥丸、金光射于两目，俟其升降中黄，交流九窍，勿令走泄，两耳似闻有轰轰之声，鼻对窍，窍对眼，眼对肾，肾对耳，得其户而出，呵气一口于巽方，名曰掀翻斗柄也。”(幸存)

虚空粉碎 指行炼虚合道撒手之功，抱本还原，与虚空同体。元李道纯《中和集》“炼虚歌”曰:“抽添加减总由虚，粉碎虚空成大觉。”又:“虚空粉碎，方露全真。所以脱胎之后，正要脚踏实地，直待与虚空同体，方为了当。且如佛云真空，儒曰无为，道曰自然，皆抱本还元，与太虚同体也。”《性命主旨》:“盖本体本虚空也，若着虚空相，便非本体。虚空本粉碎也，若有粉碎心，便不虚空。故不知有虚空，然后方可言太虚天地之本体，不知有粉碎，然后方可以言太虚天地之虚空。”清柳华阳《慧命经》有“虚空粉碎图”,配诗曰:“一片光辉周法界，虚空朗彻天心耀。双忘寂净最灵虚，海水滑

清潭月溶。”丹功至此，聚则成形，散则为炁，为与道合真的究竟境界。(李大华)

虚心实腹 心不受外名曰虚，精气固济叫作实。《云笈七簸》卷五六:“仙人所以目八字妙门，一元真法，谓之‘虚心实腹，饥气渴津’八字是也。诀云：常能虚寂一心，善亦不贮，岂况一尘秽恶，所谓静心守一，除欲止乱，众垢除，万事毕。恒使腹中饱实，所谓腹中无滓秽，但有真精元气，淘汰修炼不辍，自然开花结实矣。”(李远国)

移炉换鼎 又称“脱胎换鼎”。阳神已成，弃掉旧鼎炉，移居上院本宫，称“移炉”,直至调神出壳，以太虚为鼎，则谓“换鼎”。白玉蟾《丹法参同十九诀》:“换鼎，子又生孙，千百亿化。”元陈致虚《金丹大要·脱胎换鼎须知章》:“前胎完就，已成真人，则移居上院，却重振乾坤，再造阴阳，子又生孙，百千亿化。”清刘一明《象言破疑》:“大道圆成，身外有身，形神俱妙，已到大圣人地位，而炉鼎无所用，更何有移换炉鼎之事乎？其所以移换鼎炉者，仍将此法身潜藏密养，变化神通耳。所移者何炉？所换者何鼎？以太虚为鼎，无为为炉，而前之乾鼎坤炉、朱砂鼎、偃月炉，一概药物俱皆不用矣。只所用者，法身耳。法身在虚无之中自变自化，愈虚愈神，愈无愈妙，神妙不测，变化无穷。所谓‘子又生孙孙又枝’。到此地位，休歇罢功，打破虚空，跳上天罗之境，方为了当也。”(李大华)

婴儿现形指神炁凝成大药，经十月温养，丹胎成熟，脱出其胎的景象。《性命圭旨》有“婴儿现形图”,“认为前面火候已足，圣胎已圆，若果之必熟，儿之必生，弥历十月，脱出其胞。释氏以此谓之法身，又曰实相；玄门以此谓之赤子，又曰婴儿。婴儿当移胎换鼎之时，跃然而出，潜居气穴之间，又重开一混沌也。盖此穴原是神仙长胎生息之乡，赤子安身立命之处。因是熟境，顺路而归，婴儿既宴坐静室，安处道场，须藏以玄玄，守以默默，始则藉坤母黄芽以育之，继则聚天地生意以哺之。此感彼应，发迩见远，其中自呼自吸，自阖自开，自动自静，自由自在，如神仙逍遥于无何乡，似如来禅定于寂灭海。既到此大安乐处，仍须密守关元，无令外缘六尘魔贼所侵，内结烦恼奸臣所乱。若坐若卧，常施莹净之功；时止时行，广运修持之力，遂得六门不漏，一道常通，真体如如，永固丹基者矣。日夕如此卫护，如此保顾，如龙养珠，如母育子，不可顷刻暂忘，刹那失照。钟离翁曰:‘孩儿幼小未成人，须藉坤娘养育恩。’……刘海蟾曰:‘卦行火候周天毕，孕个婴儿镇下田。霹雳一声从地起，乾户擘开光万里。翻身撞出太玄关，这回方是真仙子。’”(李大华)

超出三界 本为佛教术语。《性命圭旨》借以喻炼虚合于大道的神仙境界，认为修炼到元神上彻天界、下彻地界、中彻人界时,“尤非其至也”,而直贯九天之上，普照三千世界，亦“未尽其份量”,只有到了充塞于极乐世界，升于袈娑幢界，又升于音声轮界，复直冲于胜莲华世界，才算得上修炼的最高境界,(李大华)

超凡入圣 炼神合大道的境界。元丘处机《大丹直指》:“学人何其惧耶？殊不知炼精为丹，而后纯阳气生；炼气成神，而后真灵神仙；超凡入圣，弃壳升仙，而曰超脱。万万世神仙不易之法也。”(李大华)

超脱分形 超凡入圣，同于大道的境界。《灵宝毕法》:“超者，超出凡驱而入圣品；脱者，脱去俗胎而为仙子。是神入气胎，气全真性。”又:“盖其神出未熟，圣气凝结而成。须是再入本躯，往来出入，一任遨游。始乎一步二步，次二里三里，积日纯熟，乃如壮士展臂，可千里万里，而形神壮大，勇气坚固。然后寄凡骸于名山大川之中，从往来应世之外，不与俗类等论。”(李大华)

琴心三叠 指心神和悦，三田重叠如一。《黄庭内景经·上清章》“琴心三叠舞胎仙”注:“琴，和也。三叠，三丹田。谓与诸宫重叠也。……以其心和则神悦，故舞胎仙也。”元丘处机《大丹直指》:“性者，天也。常潜于顶。命者，地也，常潜于脐 顶者，性根也。脐者，命蒂也。一根一蒂，天地之元也，祖也。脐下，黄庭也。庭常守乎顶及脐，是谓三叠黄庭，曰琴心三叠舞胎仙是也。琴取其和，且人之生其胞胎，结于我之脐，缀接在母之心宫。”(李大华)

雄雌相须 丹道修炼，其理如男女和合。雄雌即指阴阳、精气，两者互依，常相资以为体用。《周易参同契》:“乾刚坤柔，配合相包，阳禀阴受，雄雌相须。”俞琰注:“言作丹之时，以乾阳下交于坤阴，使呼吸相含，刚柔相当，配为夫妇，打成一片，则神气归根，性命合一，而至药孕于其中也。或名之曰龙虎交媾。又曰金木交并，又曰龟蛇蟠虬，又曰红黑相投，又曰天地交泰，又曰玄黄相杂，又曰金上混融，又曰金汞同鼎，又曰金火同炉，又曰赤白相交，又曰日月同宫，又曰乌兔同穴，又曰夫妇欢合，又曰牛女相逢，又曰牝牡相从，又曰魂魄相投，又曰水土同乡。究而言之，不过心息相依，而阴阳内感，神气交结尔。”(李远国)

蛰藏气穴 系将元阳之神送归气穴土釜敛藏。《性命

主旨》有“鳌藏气穴图”与口诀:“此诀无它，只是将祖窍中凝聚那点阳神下藏于气穴之内，谓之送归土釜牢卦固。又谓之凝神入气穴。此穴有内外两窍，外窍喻桃杏之核，内窍譬核中之仁。古仙有曰：混沌生前混沌圆，个中消息不容传。劈开窍内窍中窍，踏破天中天外天。”(李大华)

聚火之法 即聚敛神火以烧炼丹药之法 具体即指“吸、舐、撮、闭”四字诀的运用,《性命圭旨·利集》:“下不闭则火不聚，而金丹不升：上不闭则药不凝，而丹不结。是以聚火之法，乃採取烹炼之先务也。”参见“四字诀”条。(李大华)

搐外肾 《灵宝毕法》:“搐外肾者，是收膀胱之气于内(乾卦聚元气)。”参见“聚散水火”条。(李大华)

摄情归性 即复神还真，性动则为情，情止而归性。《仙佛合宗语录》:“问曰：如何是摄情归性？伍子答曰：性为人心，虚灵至静，尘念俱无之时，便是先天真阳之气。由全静而微动，谓之鸿濛一判，有可为媾精之具。性真便亦觉其有可为妩精之具，则此发觉，便名曰情，俗谓之神情。复此神觉，还为性真，当摄此气同归，故曰摄情归性。”(李远国)

聚散水火 谓丹家下手功夫, 当日出行艮卦时养元气, 日入用乾卦时聚元气, 肾水之火聚之名“太乙含真气”, 散之名“小炼形”灵宝毕法: “艮卦阳气微, 故微作导引伸缩, 咽津摩面, 而散火于四体, 以养元气。乾卦阳气散, 故咽心气, 搓外肾, 以合肾气, 使三火聚而为一, 以聚元气。故日聚散水火, 使根厚牢固也。”(李大华 中孚子)

聚火炼丹 聚敛元神以运炼元炁，使神炁凝结而成还丹。见“起火炼然”条。(李大华)

箭射九重 指气通三关,《慧命经》:“世尊曰：一箭射透九重铁鼓。”注:“箭者，真气也。射者，神气同行之法也。九重者，人身背骨有三关，尾闾、夹脊、玉枕。三关左右皆有窍，故曰九重，当过关之妙法，必由中窍而运行，若驰别路，不能得道矣。”(李远国)

聚火载金 聚敛意火，驾动河车，载金上升泥丸。《性命圭旨·利集》:“乾居上为鼎，坤居下为炉。非猛烹极锻，则药不能出炉；非倒行逆旋，则药不能升鼎。铅者，其性沉重之物也，若不得火，何由而飞？汞者，其性飞扬之物也，若不得铅，何由而结？是以聚火之法最为紧要也。何谓聚火之法？此法即达摩、海蟾二祖师‘吸舐撮闭’四字诀是也。吸者，鼻中吸气以接先天也；舐者，舌挂上腭以迎甘露也；撮者，紧撮谷道内中提，明月辉辉顶上飞也；闭者，塞兑垂帘兼逆听，久而神水落黄庭也。故翠湖云:‘下不闭，则火不聚而金不升；上不闭，则药不凝而丹不结。’是以聚火之法乃采聚烹炼之先务也。其恍恍惚惚，是采取时候；猛烹极炼，是采取工夫；吸舐撮闭，又是烹炼之旨也。夫采取之法，贵乎知时，不可太早，太早则药嫩易升；亦不可太迟，太迟则药老成质。必待其铅华吐白，玄珠成像，方是采取时节。张紫阳云:‘铅遇癸生须急采，金逢望远不堪尝。’张三丰云:‘电光烁处寻真种，风信来时觅本宗。’电光烁处，则窈冥之后，恍惚之间，一阳爻动之时，珠落华池之际，此时即用《参同契》拘束禁门诀，紧塞太玄，闭任开督。即忙鼓之以橐龠，吹之以巽风，锻之以猛火，火炽则水沸，水沸则驾动河车，载金上升泥丸，与真汞配合。示得铅降，亦不飞走。如此渐渐抽添，渐渐凝结，自然铅日灭，汞日添。久之，铅尽汞自乾，阴尽阳自纯，至此则金丹大药成矣。炼此大药，别无他术，只是采取先天一点祖气，以为金丹之母耳。”(李大华)

凝神入气穴 又称“入窍观心”,或以道心观照天心(气穴)。又名“凝神入窍”,窍即神窒、玄关祖窍、坤炉。呼吸入窍，神息相依，可得胎息,《证道仙经·凝神入窍章》:“若此凝神入窍之法，乃性命双修之诀。盖得中央黄晕所结之神以宰之耳，人若识于此处，而迎吾一点元神入于元始祖窍、天心、气六之中，绵绵续续，勿助勿忘，引而亲之，一若升于无何有之乡，则少焉呼吸相含，神气相抱，结为丹母，镇在下田。”(李大华)ti hu guan ding

醍醐灌顶 指咽下在修炼过程中产生的口津。醍醐原指酥酪上凝聚的油。佛教用以比喻一乘教义，如天台宗喻《法华经》为醍醐。醍醐灌顶则喻以智慧灌输于人，使人彻悟。后多以之喻通过智慧启迪，除却疑虑，而心地清凉。道教在内功修炼中也引入此语，如《悟真篇》:“雪山一味好醍醐，倾入东阳造化炉”:王重阳注《五篇灵文》中也提到:“自觉丹田火炽，两肾气暖，三关升降，一气冲和，醍醐灌顶，甘露洒心，内景无穷，笔难尽述。”所以酬灌顶是指口中津液，如《性命主旨》亨集《玉液炼形法则》中引《法华经颂》云：白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光，喉中甘露泪涓润，心内醍醐滴滴凉。”《元始天尊说得道了身经》:“咽津服气为饮刀圭，一名醍醐灌顶。”(马济人)

骤马起火 即玉液炼形。《灵宝毕法·玉液还丹》:“东望扶桑未晓，后升前咽无休。骤马遨游宇宙，长男

只到扬州。”解曰:“东望扶桑未晓者，日未出，艮卦之时也。后升，飞金晶也。前咽，玉液还丹也。骤马起火，玉液炼形也。遨游宇宙，遍满四肢也。长男。震卦也。只到扬州，离卦也。玉液炼形，自震卦为始，至离卦方止也。”(李大华)

物，焉能躲得脱轮回，超得过劫运。”了道成真的关键是有坚定的信念，锲而不舍的精神，勤勤恳恳的努力。如果真能这样做，不过三年五载便可达到女丹修炼的最高境界。到那时，生由我生，灭由我灭，天地造化，皆在我掌握之中，诚所谓一人成真，九玄皆度。(杜洁)

攒簇五行 聚合金、木、水、火于土之中，实指以脾之真意媒合五脏之气液。《入药镜》:“盗天地，夺造化。攒五行，会八卦。”王道渊注:“颠倒五行，会合八卦，总归土釜，牢固卦闭。须臾调变火发，武炼文烹，结成圣胎。”彭好古注:“阴阳变合为五行，攒金、木、水、火于戊己二土之内。坎离周流于六卦，会震、兑、巽、艮于乾坤相括之中。而天地造化，五行八卦，合而为一矣。”《金丹四百字序》:“以东魂之木，西魄之金，南神之火，北精之水，中意之土，是为攒簇五行。”(李大华)

女丹要诀 此诀指明因男女之异，则其运炼功法不同，特别是在引气达下丹田时，男子可从心降腹，女子则需分注两肾，此为至秘要诀。清大懒《二懒心话》:“盖女子以血为本，故其玄关一窍，开自绛阙，以其修诀，加摩于两乳中间，名曰乳溪。揉摩至百至千，则胸间火热，微觉气闷，且有板木之景象，其血生始旺。法惟以意退入心后脊前，分注两肾。若如男子一真从心降腹，则有血崩之虞。”(李远国)

灌顶三双 喻元气运升头部，周天运炼。《仙佛合宗语录》:“历辰十二皆留伏，灌顶三双默转移。”注:“灌顶者，取元精真一之水，逆回升上，而灌注于顶也，此即采药之说。”“三双者，尾闾玉枕夹脊三关，及脊骨两傍皆一窍谓之黄赤二道，三关皆有三窍，故曰三双。默转移者，神气从三关双窍中默转循环也。”(李远国)

女丹小果 指由于修炼时的偏差未得正果却进入旁门左道。女丹强调在炼炼化神时要用真息烹炼。真息运炼需要若干条件：首先是要集中意念，全神贯注，进入空静状态；然后调均呼吸，利用一呼一吸运行真息，炼蒸化神；最后达到浑然不觉的境地。《坤元经》:“倘非真空，若差失火工，则添梦寐昏迷，堕入旁门，乃成小果”。一旦成了小果，就难逃生死，很难脱离尘世。所以，女丹主张待内炼到一定程度时，需由女修道者陪伴，悉心照顾，一旦发现女伴炼工中行坐不稳，便马上让她回工，重新调整呼吸入定，这样才能避免小果而成大果。(杜洁)

九转炼形 道教修炼理论认为，女子之体是阴浊之体，如不将阴血炼还为气，就不能炼得金丹。所以，女子必须要炼形，然后才可以炼丹。在道教女丹修炼功法中，炼形需进行九转。《壶天性果女丹十则》:“当其坐时，用神机运动，候口中液满，微微漱数遍，俟其清澄，然后用鼻引清气，随同玉液，咽下重楼，入于心舍，下降黄房，至关元血海而止，略凝一凝，从血海运至尾间，升上夹脊，透顶门径入泥丸，仍从泥丸复行下降，至两乳间而止，停聚良久，使津化为气，是为一转。”炼形的关键是先要分别清浊之气，将清气在身体内按穴位进行一个周循环。一番循环需进行三周运行。一番循环完成后，用两手运转两乳三十六转，然后将两手捧在两乳中间轻轻运至血海(小腹)停止，然后按前面的周循环方法继续进行，共进行三番，一番三个周循环，故称“九转炼形”。(杜洁)

女修九戒 女丹修炼中必须遵守的九大戒律，否则难成正果。《西王母女修正途十则》中把女修九戒作为第一则:“女修正途，应以九戒戒文为第一则。文曰：孝敬柔和，慎言不妒；贞静持身，离诸秽行；惜诸物命，慈悲不杀；礼诵勤慎，断绝荤酒；衣具质素，不事华饰；调摄性情，不生烦恼；不得数赴斋会；不得虐使奴仆；不得隐善扬恶。以上共九戒，能遵方可受持正。”(杜洁)

女换男体 指女子通过修炼使乳房缩小，形状如处女或小孩的一般。女换男体的根本要点在于通过意守双乳等一系列内炼功法将阴血炼化为阳气，使月经由红变白最后消失，这时乳房自然缩小，像男子的一样。《西王母女修正途十则》载:“盖言乳房，上通心肺之津液，下澈血海之真汁，炼得乳房如处女小儿形，便是女换男体。”(杜洁)

了道成真 女丹修炼的最高境界。《壶天性果女丹十则》:“女子修行，所贵者在于成真了道。若修行未能成真了道，犹如田中之蚌未出泥途一般，终归是那神海之

女子朝元 指女子炼功到最高层次时出阳神的现象。当女子修炼到阳神已出现时，应当适当地温养阳

神。当阳神温养到一定时辰时，头上会发出黑光，然后发出红光、白光、青光，最后发出金光。当五光会到一起时，头脑中会出现雷鸣，天门大开，阳神出壳。此时要特别谨慎，否则会使阳神误入迷途。《女功正法》:“女子朝元，黑光透顶，次红次白次青次金，功足光圆，五光会一，地雷自鸣，天门自启。阳神一出，一出便回，先近后远，切莫自迷。当此之际，便宜慎之”(杜洁)nü dan liu zi jue

笼玉宇，千条血脉贯泥丸。自觉一点灵光，不内不外，自下田上升绛宫、泥丸，下重楼，归于金胎神室，回光凝神，真息住于宫鼎内，是神入室矣。是为玄牝，是为胎仙，即一点落黄庭也。其后十月功夫，阳神出现，粉碎虚空，一路修真，与男子同，无彼此之别也”。(中孚子)

女丹六字诀 采用佛教六字真言来配合内修的女丹功法。即以六个拟声字默念：唵、嘛、呢、叭、咣、吽。《女功正法》:“法于入静，用六字诀：意运唵字，从脐内起，居中丹田，左右各旋三十六次；意运嘛字，东方肝部，左右各旋三十六次；意运呢字，南方心部，左右各旋三十六次；意运叭字，西方肺部，左右各旋三十六次；意运咲字，北方肾部，左右各旋三十六次；意运咲字，上至泥丸，左右各旋三十六次。意居中统魂神魄煞总归于顶，炼化成阳，阴居大鼎，静以守胎，再将唵字意运中关。九次功成，阴升阳降，会合中鼎。”(杜洁)

元贞之体 又写作“玄贞之体”。女子斩断赤龙(断绝月经)后的一种体态。女丹修炼理论认为，当赤龙斩断后，女子体内的阴浊经血已化为纯阳气，其体态会发生一系列变化，如月经由红变为黄，由黄最终变成白色，白色的液体转化为气；女子乳房缩小，胸部扁平得像男子一样，等等。《坤元经》:“乳头自缩，体成男子，则知斩断之纯工也”。但元贞之体并不能同于男子之体。《女金丹》中讲:“女子成道以后，剥尽群阴，变为纯阳之体，与男子成道相同，故曰女转成男，非变幻像也”。可见，元贞之体是指女子体质中阴阳之气的转变结果，标志女子具备了用男子功法继续炼丹的资格。女子象为坎卦，外阴内阳，与男子离卦不同，女本身就含有丹基，炼成玄贞之体后，成丹比男子尤易。(杜洁)yu ye gui gen

女子筑基功 女丹入手功。是一切功法的基础，分为三步：第一，意守膻中；第二，意守双乳；第三，意守膻中。即把意念从双乳重新收回到双乳之间的膻中处，进行收功。参见“意守双乳”、“意守膻中”条(杜洁)

女子玉液还丹 实指女子斩赤龙的过程 《女功正法》:“若问女子玉液还丹，便是赤龙化为白凤。”女子玉液指通过内炼月经从纯粹的阴血转化为对身体有用的液体。女丹又称玉液为白凤、白凤髓。将玉液充满下关，用内功烹炼，将它炼为阳神，便炼成大丹。(杜洁)

玉液归根 玉液指血海中烹炼出的气，根指女子命根乳房。陈攫宁《道家养生秘库》:“‘玉液归根’,是指血海中化出之气，归到乳房一段工夫。所谓‘用气凝之’者，即前凝气混合之说，实则心息相依也。”(杜清)

太阴炼形 男子体质外阳内阴，女子体质内阳外阴：男子以精为基，女子以血为本；男子先炼本元后炼形质，女子先炼形质后炼本元。故女丹以血元为命，先行太阴炼形之法，以乳房灵脂变化气质。由于女子性纯质柔，体内含有先天阳爻，故太阴炼形过关，比男子更易成功。《樵阳经·女工修炼》:“太阴炼形与男子修炼之法大同小异，初功下手，闭目存神，大休歇一场。使心静息调，而后凝神入于炁穴(在两乳间心窝上)。将两手交叉摔乳，轻轻揉摩二十遍，将气自下丹田微微吸起三十六口，仍用手捧乳，返照调息。久久自然真炁往来，一开一合，养成鄞鄂，神气充足，真阳自旺，其经水自绝，乳如男子，是谓斩赤龙。如此久久行持，后不必捧乳吸气，只凝神于炁穴，回光返照，是谓玄牝之门也。真息悠悠，虚极静笃，阳炁熏蒸，河车运转，万朵紫云

安鼎结胎 《女功正法》:“男以下田、中田、上田为鼎，女以子宫、脐内、乳溪为鼎。子宫离下丹田一寸三分，离脐二寸八分，又在上关乳下。上乳溪，中脐内，下即子宫，部位由外而内，运用由内而外。男无子宫，以下丹田为大鼎，此所以名同实异。吕师《金华集》:二目回光，由二目齐平之间，一意专注，至下丹田。女子断龙工法行后，安静数刻，意由二目中间回光注至乳溪三十六次。注脐内，注下丹田，即子宫，各三十六次。意引华池水到上鼎，引心肺二液到上鼎，意将海中真金送到上鼎，而后意似着力送下，至中鼎，再送至大鼎，盘旋十八次，内热火升，鼎安胎凝矣。”(李远国)chi long hua bai feng

赤龙化白凤 即炼赤返白，指女子通过内炼的方法使月经由红变白以至最后消失，女丹又称之为斩赤龙、玉液还丹等。《女功正法》载:“若问女子玉液还丹，便是赤龙化为白凤，充满下田，恍如胎孕，功满煞化，神光圆足，透出顶门，炼就阳神，玉液还丹。”(杜洁)zhan chi long

斩赤龙 指女子修炼使月经断绝。丹家云“男子修成不漏精，女子修成不漏经”,谓女子丹功有成。其具体

过程是：先闭目养神，全身心彻底放松，使心地清静。均匀地调整呼吸，然后将意念集中在炁穴。两手交叉捧双乳，轻轻按摩360遍，从下丹田把气吸起24口，仍手捧双乳。长期坚持，到一定时期有月经的妇女会出现绝经现象。这说明通过初步修炼，妇女体内神气充足，真阳之气旺盛。女子在月经前信至潮未至时，有头晕腰疼之感，称壬水至癸水未至，正好炼功，以回光返照法采壬水补脑筑基。如月经潮到(癸水至),便应停功，平心静养，待三十个时辰癸水尽时再炼。不可在月经期间妄以采取法炼功。女丹炼血化蒸，乃是化血中元蒸，血旺则煞旺。因之对“斩赤龙”一段功法，应随其自然，不可拘执着意追求，或不按丹诀妄行，反而造成偏差(杜洁 中孚子)

待度飞升 道教炼丹理论认为，由于男、女生理构造不同，女子修炼要比男子多一些步骤，待度飞升便是其中之一。男性一旦炼精化气后，再经过养神便可有所成就；而女子身躯由阴血造成，必须先将阴血炼成阳气，经由炼形、炼神一系列步骤后才可出没自由，具备成就的资格。正是由于女子身躯充满阴血，即使炼血化气后，其本性尚需不断锤炼，才能巩固成果。当移神出壳后，还要多做善事、修养德行，用行动感化上天，等待上帝的圣诏，才可以得到道果。《壶天性果女丹十则》:“女丹修成，务必广行功德，倘功德行满，上圣见而怜之，保奏上帝……若到出神之后，直待上圣拔度归真，方可了手。”否则任神出壳后自由自在，难得圣果，至多“散仙”而已。(杜洁)

炼赤返白 指女子通过内炼使月经颜色由红渐渐变白，预示着女子体内阴血之液正逐渐变为阳气。《西王母女修正途十则》:“若欲化血返白，莫如意注溪房，口齿紧咬，加意虚寂心念，炁自归溪达房。加用两掌，分揉两乳，先缓后急，先轻后重。共行百四零四，炁聚倍旺，加意后退，分注两腰，更以目神分率炁旋左右，共成七十有二息，必得炁烘若炙，更以意导绕轮，不计其数，必得下极若沸。则此赤化新白，必自化气。”(杜洁)

炼化阳神 指女子斩断赤龙，把经血化成真炁，而后把真炁炼化为阳神的过程。如果不炼化阳神，最终只能成阴神,《女功正法》载:“易血益气，炼气为神。女之内丹，都用火风。若女之断龙，在化血成炁。又云：调息化炁成神。若炁不炼，则神不足，形亦不著，只为阴神，不成阳神。”(杜洁)

炼乳还童 指女换男体。女丹理论认为乳房是女子命门所在，女子修炼应从炼乳下手。炼乳还童的功法句

含在斩赤龙的功法之内，实际是整个女丹修炼的起始功法。《女功正法》载:“乳房上通心肺，下澈气海。若要炼乳如童女形，工在断龙法内。加送甘露，直至绛宫，意注两乳，左右各旋三十六次。唇门上下，牙齿咬住，鼻孔关闭，用内呼吸。在乳房内，以两手心，各左右揉七十二次。先缓后急，先轻后重，百日功全，成核桃形。”(杜洁)

炼液化蒸 男子以精为宝，女子以血为基；男子炼精化蒸，女子炼血化蒸。斩赤龙使血化玉液，故称炼液化蒸。当女子炼筑基功斩断赤龙(也就是月经消失)后，应炼液化蒸。将意守膻中改为意守下丹田(下丹田位置在肱下三寸，可将食指横放在肚脐部位，其余四指依次横排，小指外缘处便是下丹田的中心位置；用下丹田中心点做圆心，以三横指的距离为直径作一圆，便为下丹田的范围)。意守下丹田最终使阴部及会阴处出现微热感，或内阴唇有微胀感，女丹家将此现象称为“药生”,所以又把意守下丹田叫作调药。当调药及产药后便要进行下一步——“采药”。采药有两种方法：一是以神驭药(或以神驭焦)。用神炁相依的原理，通过将神意凝结在下丹田而把炁带至下丹田；二是配合呼吸法。即意念注意吸气，而不注意呼气，默数吸气的次数。丹家认为外气(即口鼻呼吸之气)与内炁所行的方向是相反的。当用口鼻呼吸时，外气在体内是下行趋势，此时内炁却呈上升的趋势。因而在配合外气吸气的同时，内炁会从阴部升入下丹田，使内炁归摄于下丹田。以上两种方法都是将药(会阴处的炁)摄入下丹田，这是采药的宗旨所在。下一步要将摄入下丹田的药(炁)摄入到肱下，即肚脐至下丹田之间的部位，此即“归炉”,归炉后进行“炼药”。炼药用文火，呼吸平稳，意守肚脐至下丹田之间。通过进行药生、采药、炼药后，肱下部有微热感产生时，便可运行周天。即：将肱下的炁引到下丹田，从下丹田直过到尾间处(注意不要经过会阴),从尾间走督脉线上至夹脊→玉枕→百会→山根(注意要避开鼻窍，从山根返回绕耳后，再至承浆)→承浆→喉→膻中→脐→下丹田。然后再由下丹田→尾闻……如此共运行十周，止于下丹田。运行周天之后，再将炁由下丹田升到脐，从胎中向右转再回到脐中，转十圈。再从脐中向左转，回到脐中，转十圈，最后再收回到下丹田收功，这叫循行带脉。通过以上药生、采药、炼药、运行周天、循行带脉五个步骤的修炼，便完成了道教女子炼液化蒸的功法。(杜洁)

南无 指女丹修炼的最高级别。相当于佛教中的菩萨。《西王母女修正途十则》载:“…南无，盖言女修大成，无如大士。乃苦行熏修，修证佛菩萨，其得力乃在‘南无’二字。二字之中蕴藏玄义，惟能体守，此身即

佛。”(杜洁)

泉扉紧闭 少女发育到一定年龄，子宫中含有初血，预示了月经即将来临。如果感到子宫中有热气涌起，必须静下来，让子宫口和阴道紧闭，不让初血流下来。这样才能保存真煞，早日得道。《西王母女修正途十则》:“若夫子宫体得一阵热气盘旋，此时泉扉更宜紧闭，莫教放松，得有逸趣。最忌念起，稍有恋情，便致遍体酥麻，非惟急宜定情，仙凡从此两分。”如果心没有入定而充满杂念,“则扉必洞开，精漏若注也矣”。(杜洁)xiu jing

擒虎尾 是斩赤龙(断绝月经)的另一个步骤。女子月经将净时内炼经血，使经血化为气，滋润全身。《坤元经》:“经之将净，坐法如前默守，待丹田气生，真阴自动，露出先天真一之机。回光照定，意抱息住。凝聚丹田热气，呼吸烹炼少刻，温温团结，使聚不散，用意下引，潜度尾闾，转轮逆运，落入煞穴酝酿气化，舒散周身，自然不归血海，此谓擒虎尾”。擒虎尾的本质在于用内炼的方法控制经血下流，改变经血方向使之上升由液化为气，从而达到断绝月经(斩赤龙),练阴血化阳气的目的。内丹修炼理论认为，索龙头与擒虎尾并非一蹴而就，要经过反复修炼才能达到目的，因而修炼者不可急于求成。体质好的妇女需二年，体弱者需三年才能完成此功。(杜洁)

修经指女子月经来临后必须修炼才能补回失去的真炁。《西王母女修正途十则》:“修经，盖言女子天癸已下，真炁已下。真炁已破，真血已亏，不事修经，真血日少，真炁日亏”。修经的主要内容是斩赤龙。年轻妇女可通过一系列内炼方法断绝月经，使身体中的阴血化为阳气；年老无月经的妇女通过运行大周天恢复月经，然后再用内炼的方法斩断月经(赤龙)。(杜洁)yang zhen hua qi

养真化气 女子起手之工，贵在养真，先炼形质(两乳),至赤龙变化，阴返为阳。男子修炼是炼精化气，而女子修炼则是炼血化气。这是由于男、女不同的身体结构的缘故。养真化气便是女子将阴血炼化为阳气的具体过程。《壶天性果女丹十则》:“用气机运动，从丹田血海之中，运气气机，照着心内神室之地，觉有青气一缕，自血海而出，定久之际，其气必动，随其气机鼓舞，自然向上飞腾，冲上泥丸，复转下降，斯时微以意引之，随着气机，从泥丸降下重楼。此时切不可用意，恐伤形体，即随气机自重楼下至两乳间，内有空穴，凝聚良久，若有动机，照前行持。行之不过四五十日之间，其气已透，血化为气，赤反为白。斯时丹元已露，道心已诚。”(杜洁)

调养元神 女丹得大药后入定功夫。女子修炼从养真开始到默运胎息，已炼就三分之二功夫。默运胎息后，要多做善事，修养德行一段时间后，才可以调养元神。元阳即阳神，此为乳哺功夫。由于以前的修炼，已将阴血化为阳气。由于血已凝住，气便化为神了。此时，若不陶冶情操，多做善事，将会前功尽弃。因此，必须经过反复磨炼，使性情修养得纯净无比，神才能入定。《壶天性果女丹十则》中有一首诗描写炼功到此时的绝妙境界:“万倾冰壶光射目，一轮明月映深潭”,“纤尘不染，体相皆空。”在常人看来，炼丹者犹如死去一般，不食不饥，不动不言。内丹修炼理论把此种状况叫“入定”。在入定时，必须有人在旁日夜守护，以防因别人喊叫而惊动修炼者，伤了神体，以致走火入魔。这时即使修炼者仿佛已没有气息也不能惊动，一两天或五、六天甚至十多天后，如果入定者鼻孔微微有些气息了，神气也开始恢复了，才可低声呼唤。在入定之后还要时常小心，至修养到出神后，才没有危险。(杜洁)

索龙头 “龙头”指女子月经即将开始时。斩赤龙(也就是断绝月经)是女子修炼过程中必不可少的一步。斩赤龙有两种方法，一是索龙头，二是擒虎尾。索龙头的具体做法是:“当在信之将至，坐式如前默守。运气神凝，丹田初动之机，将生之炁，意蕴默住，灵觉先天真一，涵中若现，趁用火工，运息收还玄根，意和血海，化气上升入煞穴，散乎周身，此谓索龙头。”(《坤元经》)索龙头与擒虎尾都是通过内炼将阴血化为阳气。索龙头就是用内炼的方法控制经血，在月经的源始就力争将它炼化为气，流润全身。可见索龙头有两层含意，一是寻索月经的源头，二是控制月经的流程。内丹修炼理论认为，索龙头与擒虎尾要配合进行，而且需反复修炼，坚持不断。(杜洁)

真空倒机 对内炼时呼吸的一种解释。女丹理论认为，女子炼炼化神的过程主要是运用呼吸的过程。此种呼吸是一种特殊的呼吸。《坤元经》:“静养胎中生息，全在默运身中呼吸。不在鼻口，未离鼻口。虽有呼吸之名，实无呼吸之相。要用先天脐轮之呼吸，不用后天鼻口之呼吸。盖先天呼吸，不由后天鼻口乃由脐轮。若不在脐轮，实由前脐轮对后命门，中间丹田气海一定冲脉，下至二足之涌泉，逆行腹中，自然呼吸。即庄子云至人之息以踵是也，此谓真空倒机。”真空倒机的修炼方法源自对胎儿呼吸的模仿。胎儿未出生时用与母体相联的脐带呼吸，婴儿落地时口鼻接触外界空气，开始用口鼻呼吸。女丹修炼实际是逆修过程，即从用口鼻呼吸逐渐进入到不用口鼻呼吸的生命元始状态。《坤元经》载:“今逆修返还，呼吸时以鼻口之气，复归仙胎息所，渐

炼至胎息真无，到灭定尽，还至未生之时无息无胎境界，不入生死之乡。”(杜洁)

移神出壳 女丹调阳神出壳外游之功。当女炼丹者修炼到调养元神这一层次时，如果不将神移出身体之外，那么它与守尸鬼也没有多大差别。所以，要用出神的方法将神移出身体之外。在出神时不能太快，否则神在匆忙之中会误入迷津。正确的方法是出神后再将神转回身体内，让它一出一人，由近及远，切不可将神放纵。只有反复调教，将神修养成熟后，才可任其来去，挥洒自由。《壶天性果女丹十则》中特别讲了两种出神方法的差异:“若未出神之前，此神属至静，其工仍同养真规矩，直待至神圆，方可止步；若神既出之后，此神属动，便不似前面工修，当用逸神之法，使神灵通圆融，并无隔碍，直至炼到神通远显，方可休息。”由此可见，神有静、动之分，对于至静的神采用养的办法，而对于驿动的神则用逸的办法。移神出壳后还要对神进行调养，使其灵活自如。(杜洁)

复还年老妇女及中年妇女通过内炼返回处女阶段，然后才可以开始练斩赤龙的工夫。《西王母女修正途十则》载:“女修正途第五则，题曰复还。盖言世上女流，有年至老而身未净者，有年仅四十五六而龙已云断者，皆当修致还元，一如处女样。”具体的办法是:“应咽甘露，只许咽咽留阙，不许下送。加用手摩乳溪，左旋三十六，右旋三十六，觉此阙溪现有溶溶趣味，再加分摩两乳，缓摩三十六，急摩三十六，先轻后重，亦各行三十六，共成百四零四之数，自觉两房及溪之中真炁绸编，得有凉液如泉，出自双关，涌归南海。息心俟之，毋许心后分注两腰，只许于中宫万缘放下。……自觉遍体极清极和。如是行持，一日不闲，弱自渐强，衰自渐壮，老者亦渐还少，而面有花色。两乳渐收如处于，中渐结若桃核。”(杜洁)

童真修炼 指女童修炼。女丹修炼理论认为，女子只有斩断赤龙，将经血烹炼成真气才可成就丹法，这种修炼实是生命的逆向过程。女童修炼可以免斩赤龙这一繁琐的过程，尽快炼成大丹。《道源精微歌》:“情欲一动，真炁已至，便行父母未生之前所产药炉之真炁。用力一提，以意采摄，送至左乳房三十六次。以右手搓摩左乳三十六遍。故要采提真炁数足，如此六次，共二百一十六次后，以默坐闭住息数，以两手抱定两乳，静坐片时，息定。复又真炁已至，用力从父母未生之前，产药炉之间，一提真炁，送归右乳二十四次，故要采提真炁数足，如此六次，共一百四十有四次。仍照前闭住息数，以两手抱定两乳，默坐片时。二六时中，功夫已毕，合周天度数之火候。”(杜洁)

意守双乳是女子筑基功的第二步。道教认为女子练功应先从意守膻中开始，当双乳有了灵感后便进行意守双乳意守双乳时，可用双手做导引。具体的作法是：用双手在乳房上轻轻地捂一会儿，然后用手指在周围绕圈，由双乳内侧向外侧旋转，由大到小，共转三十六圈，最后圈点在双乳中央当手指在乳房周围绕圈时不要触摸乳房，更不能用揉按的方法(这样作容易引起性冲动),而是离开乳房一定距离，调动体内之炁与手指运行形成感应，这种方法又叫内炁绕乳。(杜洁)yi shou shan zhong

意守膻中 腀中在两乳之间，丹家认为女子练功开始需把意念集中在膻中，可以先借助双手手指在胸前相接，轻轻点按在膻中，使意念集中在此。意守时不能意念大重，应该似守非守 当双乳有轻微的温热或轻轻的胀感时，便是得到了然 双乳有了炁感后再把守在膻中的意念移到双乳(杜洁)

聚神烘关 关指双关，是位于脊椎前子宫后的穴位，又被称作“膏肓”。泥液是饮食变化的津液和身体中至阴的阴煞感应所生的产物，如不炼化，则堵塞双关穴位，使体中真然无法流通。《西王母女修正途十则》载:“夫液曰泥……惟适感至阴煞，乃成泥液，似精非精，壅塞然道，而被注留最多处，双关下极两地。留祸最肆，莫如双关……古哲知之，故有聚神烘关一诀。”具体办法是：先清除杂念，使真然回到两乳之间(溪)的穴位上，把真煞炼旺，辅助进行揉乳房的功法，自然就可把泥液炼化。《西王母女修正途十则》:“还仗先事虚寂心念一诀。惟能虚寂心念，故得神归煞旺。加以注溪、揉房功法，始得泥液熔涌出关。”(杜洁)

熔华复露 亦称熔华 指女子每次月经后60小时子宫中充满生气的状态 陈攫宁《道家养生秘库》:“熔华二字，古道书本无此名，其意盖指每月行经完毕以后，经过三十时辰，子宫中生气充足，若行人道，可以受胎生子，若行仙道，可以筑就筑基，熔是熔解，华是精华。”(杜洁)

默运胎息 女子修炼胎息的功法。当女子修炼到斩断赤龙、九转炼形的地步时，便将原来体内的阴血转化为阳气。此时，真气生成后化为液，液从两乳中间流通到身体的各个血脉，滋润全身。由于这种液是由血化成的，因而需用身体中的玉乳来滋养它。这玉乳便是身体中呼吸的气。这里的呼吸并日常的用口鼻进行的呼吸，实际是胎息。但是，胎息又要凭借着人们用口鼻呼吸来进行。《壶天性果女丹十则》:“若女工运炼，亦只用中宫内运呼吸，随着口鼻之呼吸而行，出入自由，无

碍无滞，久久行之，自然息息归根。呼吸之气，觉得不由于口鼻一般。行持一月，胎息已成。胎息若成，女仙不难造就。”(杜洁)

之，灵心日见。灵则动，动则变，变则化，故有出神之事，而不为物情所迷。此为炼心成神之功。九层炼心法者，是炼已灵之心而使之归空。前此温养功深，神已出而不惑，随心所欲，无往不宜，但尚有炼虚一着。炼虚者，心胸浩荡，众有皆无，是我非我，是空不空。世界有毁，惟空不毁。乾坤有碍，惟空无碍，所以神满虚空。此为炼心之始末，无以加矣。(马济人)

九层炼心法 内丹西派炼心功法。清李涵虚《人元大道九层炼心文终经》(又称《循途录》、《九层炼心道言》)将炼心析为九个层次，初层炼心法，是炼未纯之心。未纯之心多妄想，多游思。因此，学人打坐之际，在法在止观。止则止于脐堂之后，命门之前，其中稍下，有个虚无圈子。心止于是而内观之，心照空中，与气相守，从此一线心光，与一缕真气相接，浑浑灏灏，安安闲闲，此为炼心养气之初功。二层炼心者，是炼立定之心。前此一线心光与一缕真气相接，但定心不甚，每为识神所迁，心与气离，仍不能见本来面目。法在心息相依之时，即把知觉泯去，心在气中而不知，气包心外而不晓，氤氲氤氲，打成一片。此为炼心合气之功。三层炼心者，是炼来复之心。前此氤哌氤氲，打成一片，重阴之下，一阳来复，是名大地之心，即是玄关一窍。此刻精、气、神都在先天，鸿潼初判，并不分真精、真气，真神，即这是真精、真气，真神。若能一心不动，便可当下采取运行。无奈见所未见，闻所未闻，美景现前，茫无措手，心一动而落在后天，遂分为精、气、神。法在玄关初现之时，即刻踏住火云，走到尾闻，坚其心，柔其息，敲铁鼓而过三关，休息于昆仑。此为炼心进气之功。四层炼心者，是炼退藏之心。法在昆仑顶上，息息主静，与气交融，气乃化为美液，从上腾落下，舌活承露，吞而送之，注心于宫络，注心于黄庭，注心于元海，一路响声直送到底，又待玄关之现，此为炼心保气之功。五层炼心者，是炼筑基之心。法在任焦子午，逐日抽添，取坎填离，积金实腹，此为炼心累气之功。六层炼心者，是炼了性之心。法在干金水初生之日，由丹田分下涌泉，刹时而合到尾间，调停真息，鼓之舞之，乃能滔滔逆上，至于天谷；涓涓呐下，落于黄庭。如此则朝朝灌溉，心地清凉。血化为膏，意凝为土，上中生汞，汞性圆明，遇物不迁，灵剑在手。此为炼心明性之功。七层炼心者，是炼已明之心。法在以虚明之心，妙有之性，和砂拌土，种在彼家。彼家虚而由我实之。以有投无，以实入虚，死心不动，刹时间先天一气从虚无中来。一候为一阳，有如乾；二候为二阳，有如兑

入圜静坐法 清李泥丸传。此法系炼精化气阶段，以采大药炼金液还丹为要。《泄天机》:“玉液即满，急宜入圜，寂俟金液产生，点化元神，结成圣胎；点化元气，凝为神宝。须择名山福地，筑立圜室，高低明暗适宜，用忘心道友三人卫护。房中设平锡一张，四面帏帐，上悬明镜，左右插剑，床下铺雄黄一斤，上置蒲团，并混衣元衣，起臀一个，余外不安·物于前，四维安列八卦，须择吉奏达上帝。入圜静坐，无为无者，一意规中，身如槁木，鞠跃端坐，昼夜不闻，只存胎息，神气相抱，不出不人，如在母覆。外人视之，宛同不省人事，是乃归根复命。金液产生之际，有或七日，十四日，甚有二十一日者，志友护卫，不可暂离，大成音扰，尤忌声惊。盖以学者斯时，神休应谷，音触则觉，声触则惊，觉虑出定，养功失矣。惊则神散，祸莫大焉。泥丸故曰：外护一职，生死系之，学者得此，内必现月一轮悬于西，又现日轮悬于东，寂而守之，两轮必相吞吐，旋竞合璧，悬于谷前。长春有言曰：学于断时，全赖知音志友，从旁骛审寂守，但得学者眉间，一放光明，须即通知，无劳声达，第以音传，学者自神会，应用心堑，引镇脊注，则神自休，谷自得，感生大药，随里合元，融成珠若也。学者造此境，已与太虚神通气贯，无复三界六合可分。盖即丹经金归性初之候，而珠即神宝也。神宝即金仙也。神宝即得还，须加行十月温养，谨持九转，始得胎完珠化，身证婴娶。然此温养，此火候，与前不同。前有抽添升降之别，则一意规中，如春沼鱼，如百虫獭，吸聚元阳，灵气不散，招摄太虚，培育元精。此一步也，全仗罡镇两星，刻时葆照，而功法不外若存若亡，勿忘勿助焉。泥丸氏曰：意不可散，意散则火冷；念不可起，念起则火炎。二俱伤胎，切宜详慎。如此一年，实则九月之功，故谓之九转。一年除二八两月，不用火功者，非撒手抛空，竟置膜外，只如无心照顾，不复加意耳然退火则水潮清静之象，乃沐浴之候，灌溉黄芽之时。此法只以结丹日，为十一月冬至节。算至九十日候，即沐浴 一节，为二月节。月以结丹之日为初一日，至八日二

或凭运而通而化，而结而圆，先少后多，未能融化此身，则必预放金光一团，悬于顶上虚际，名曰意珠，上应镇星者。随将我身透入，珠随包覆我身，内融外洽，销化后凡，自然淘净。学士惟自存虚寂，寂虚以化之。已而闻见胥泯，到得寂无所寂，真常得性，自与还返功纯一般。已禀受有不同，入手有各别，安行利行，成功则一，造物毫无容心焉。是故证贵自审，乃有留形之住世，所以尽性，正以致命而圆志耳。”(李远国)

入室修炼节目指进行静功修炼过程中的注意事项，及对某些感觉、景象的处理，故又称“入室修炼要诀”。《纸舟先生全真直指》载入室节目计如下十项:①入室大抵要神凝气聚，真气足而神自灵，灵则变化矣。然凝神聚气全在清静，不可不慎小节而妨大事。然浊内生浊气，腥菜助瞋怒，五味夺元精，可皆戒之，不可以为无害，不妨大道。否则气不清而神不安，神不安而无所成矣。②初坐多昏，节饮食则气疏通，虚心则神清静。③昏困时不炼功。行走则劳神，劳神则气散，气散则神昏，于道无益。如昏困时，但当起身缓行数步，复坐，奋发精神，调息归根，息归则气生，气生则神居，神居日久，睡魔自退。④坐久，或自身觉得真气自下而上，往来升降，或肾作热，或身觉跳动，止是真气渐聚，偶然如此，不可以为奇，听其自然。⑤坐久，夜间忽然眼中见光，如日月灯明，或一片光明，久而渐灭，或忽然而灭，此乃神光妄想，非真境界，不可执着。⑥坐久，形神忽忘，身中或有真境界，不可以为好，认着心即生魔。⑦坐久，形神忽忘，身中或有真境界，不可以为好，认着心即生魔。⑧入室坐中日久，忽然心旺，胡见乱见，不得胡说与人，此是识神所致。如心旺不得遏时，放宽些子，要人惊觉，一觉便散。⑨坐中忽有小小不快，可以收拾身心，调理驱除。或且放，待调理安可，缓缓再坐。⑩坐久纯熟，忽然有一无位真人，忽出忽没。听其自然，不得认着。(马济人)shi liu ding jin

为第十著，防危虑险为第十一著，胎完止火为第十二著，九年面壁为第十三著，脱胎出神为第十四著，乳哺婴儿为第十五著，别安炉鼎为第十六著，神化不测为第十七著，打破虚空为第十八著。以上皆修道之要著，圣功之全能。”(李远国)

大懒冥心诀 此诀有凉心生血、炼精化气之功效。《二懒心话》:“明夫养生家立论，每先自冥心一层始，其故何也？诚以心为血海，心凉则生血，心冥则心凉。夫冥心之诀，微以意引心气，退丽于夹脊之前，觉吾一身之温气，氤氲然归护于绛宫前后左右上下中间。如是则凡温温然之生气，一近绛宫，便有油然自化为血，又自氤氲然达于肌胳之间，其至精者退后而降至两肾，则赤洒洒者化而为纯精天一之气焉。子明夫养生家于未冥心前如曰闭目乎！噫，其义玄，其旨精也。心之灵发窍于目，一也；两目又藏有肝魂、肺魄、脾灵、肾脏之精气，二也；一冥心而目预之闭，则脏腑四肢内外生气，自来朝会于绛阙，三也；且凡其来朝生气，自得不期相化而自化为纯血，其妙用亦在两目，四也；更能使夫纯血各随其气，分布流润于脉络肌凑之间者，总因我两目悬如日月，周照乎内内外外，高高下下，远远近近，一若有意，一若无意，似为引导而不引导之故，五也。君昔曰‘其机在目’,即此可信。古人之言，不我欺也。”(李远国)

十六锭金 为清净派与阴阳派丹法要诀，又为采药、辟谷、炼气、采战功法之口诀。《赤凤髓·李真人长生一十六妙诀》:“一吸便提，气气归脐；一提便咽，水火相见。上十六字，仙家名曰十六锭金，乃至简至易之妙诀也。”(艾智)

十八要著 指修炼丹道的十八着要害。《修真辨难参证》:“道法两用，性命双修，方是无上一乘之道，乃脚踏实地之道。脚踏实地之道，须要循序渐进，不得蹶等而求。何为循序渐进？积德立行为第一著，炼己筑基为第二著，以铅制汞为第三著，铅汞相投为第四著，温养还丹为第五著，大药发生为第六著，服食金丹为第七著，凝结圣胎为第八著，以汞养铅为第九著，抽铅添汞

广成子静功法 传说黄帝访道于崆峒山，广成子即授以此法。后来的内丹家发现此乃上乘丹诀。《庄子·在宥》:“广成子曰：至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入于窃冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”(李远国)san feng bao shen jue

三丰保身诀 明张三丰传。为一种心肾既济法。《张三丰大道指要·道言类》:“保身以安心养肾为主，心能安，则离火不外荧；肾能养，则坎水不外溺。火不外荧，则无神摇之病，而心愈安。水不外溺，则无精涸之症，而肾愈澄，肾澄则命火不上冲，心安则神火能下照，神精交凝，乃可以却病，乃可以言修矣。”(李远国)san feng jiang xin jue

三丰降心诀 明张三丰传。《吕祖百字碑》:“降心为不为。”《张三丰大道指要·玄机直讲》注:“凡人之心，动荡不已。修行人心欲入静，贵乎制服两眼。眼者，心之门户，须要垂帘塞兑，一切事体，以心为剑，想世事

无益于我，火烈顿除，奠去贪着。诀云：以眼视鼻，以鼻观脐，上下相顾，心息相依，着意玄关，便可降伏思虑。”(李远国)

三丰结丹诀 明张三丰传。《吕祖百字碑》:“气回丹自结，壶中配坎离。”《张三丰大道指要·玄机直讲》注:“修行人，事不迷尘事，则气自回，将见二气升降于中宫，阴阳配合于丹鼎，忽觉肾中一缕热气，上冲心府，情来归性，如夫妇配合，如痴如醉，二气氤氲，结成丹质，而气穴中水火相交，循环不已，则神驭气，气留形，不必杂术自长生。诀曰：耳目口三宝，闭塞勿发通，真人潜深渊，浮游守规中。直至丹田气满，结成刀圭也。”(李远国)

三丰雷震诀 明张三丰传。《吕祖百字碑》:“阴阳生反覆，普化一声雷。”《张三丰大道指要·玄机直讲》注:“功夫到此，神不外驰，气不外泄。神归气穴，坎离已交，愈加猛烈精进，致虚之极，守静之笃，身静于杳冥之中，心澄于无何有之乡，则真息自主，百脉自停，日月停景，璇玑不行，太极静而生动，阳产于西南之坤，坤即腹也，又名曲江。忽然一点灵光，如黍米之大，即药生消息也。赫然光透，两肾如汤煎，膀胱如火炙，腹中如烈风之吼，腹内如震雷之声，即复卦天根现也。天根现，即固心王，以神助之，则其气如火，逼金上行，穿过尾间，轻轻运，默默举，一团和气，如雷之震，上升泥丸，周气踊跃，即天风姤卦也。由月窟至印堂，眉中漏出元光，即太极动而生阴，化成神水甘露，内有黍米之珠，落在黄庭之中，点我离中灵汞，结成圣相之体，行周天火候一度，烹之炼之，丹自结矣。”(李远国)san jiu he yi fa

《吕祖三尼医世说述》:“大壮，法先闭目，意敛目神向脑一注，继于脑中向顶注之，此为下手第一步。夹，乃自百会，下游阙盆。乾，游夫阙盆，体得闻趣，此为下手第二步。姤，运值中午，诀惟勤照。遁，已值未正，正本清源。否，一入申正，植培而已。观，若值酉正，诀惟致新。剥，坤,运至戌亥，法惟屯蒙以俟复，此为下手第三步。复，已而花开见佛，自造庆会，于万斯年，此为下手第四步。临，于斯时也，功造无间，一举一措，不谋自合。盖已两气混一，志神不二，是妙凝之神验，此为下手第五步。泰，功到此际，朝宁雍熙，百工亮采，而民行淳驯，此为下手第六步。”(李远国)

三五朝元法 神霄派传。其法有口诀云：夹脊双关入昆仑，衔花白鹿走如云。取花骑鹿踏云去，霾地牛车前面迎。《道法会元》卷七六:“此即三花聚顶，五气朝元法也。存神毕，候息出入均调，以舌先倒卷定舌根两窍，闭息，觉丹田火炽，精神气皆聚合，却微微升上胁腹，其五方云气自尾闾穴升上此穴，名曰下关，升之甚易，故以羊车运之。至夹脊，名曰中关，升之微难，故以鹿车运之。上至脑，名曰上关，非用力则不能透此关，非假牛车大力则不能升此也，故曰取花骑鹿踏云去，霾地牛车前面迎是也。又名河车搬负正气，运我元阳。故曰沂流一直上蓬莱，散作甘泉遍九垓。从此丹田沾润泽，黄芽遍地一齐开。今人行祈祷无此内功，安得感应。至此，却须令人在门外，防人冲突及猫犬惊触。仍于坐前横一几，忽然觉真气上冲，身体渐大，精神腾兀，渐见屋宇人物山河草木，并不认为己物。直须闭目闭气，发三昧火攻身，恐入魔境。凡行法有魔障者，往往皆坠此境，如手足皆不知所在。急以手按几上，静定少时。此真境界现前也。妙处言不能尽其意。学人至此，见内境方自知之。”(李远国)

三九合一法 清微派传。亦名“三九合一之道”。《道法会元》卷二九载:“西守丹田至子，卯守绛宫至午。仙经云：恍恍惚惚，龙从火里出；杳杳冥冥，虎向水中生。邵康节云：乾遇巽时探月窟，地逢雷处见天根。天风妩，此时守真气居泥丸。地雷复，此时聚气在中丹田。工夫成后，默坐，目光常在玄关中。便用灌溉行沐浴之道，以舌挂上腭，自在舌下二窍甘泉渐渐满口，灌溉津液如白浪，微微频咽之，此即玉液还丹。百日金液还丹作用，想一身内外，金光灼烁；次元气周流，遍体温清，不畏寒暑。想神光自尾闾、夹脊而上，直至泥丸宫。各一百日，鼻息有香，津液有味，耳若波涛，电光在日月之上，渐渐满益，如金波下流，从鼻流入玄关，温养大丹，即目有神光。此即金液还丹之妙，始行朝元之法。”(李远国)

三尼医世法 清黄守中传。此法系全真龙门派秘传，共分六步，配以《周易》卦象，以明各步功法。

丹法十九诀 指内炼的十九个工诀。《修真十书》卷一:“一采药，收拾身心，敛藏神气。二结丹，凝气聚念不动。三烹炼，玉符保神，金液炼形。四固济，忘形绝念，谓之固济。五武火，奋迅精神，驱除杂念。六文火，专气致柔，含光默默。温养不绝，绵绵若存。七沐浴，洗心涤虑，谓之沐浴。八丹砂，有无交入，隐显相符。九过关，果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。十分胎，鸡能抱卵心常听，蝉到成形壳自分。十一温养，知白守黑，神明自来。十二防危，一念外驰，火候差失。十三工夫，朝收暮采，日炼时烹。十四交媾。念念相续，同成一片。十五大还，对景无心，昼夜如一。十六圣胎，存其神于中，藏其气于内。十七九转，火候足时，婴儿自现。十八换鼎，子又生孙，千百亿化。十九太极，形神俱妙，与道合真。”(李远国)

内视法 也称 “内照”、“内观”、“返观”、“返照”。内

指人体内部的脏腑等组织器官，即内象、内景或内境：内观即合闭双目后，意念返观以上内景。《庄子·列御寇》已有“内观”一词，在《周易参同契》中更有“是非历藏法，内视有所思”之说。东汉末荀悦在《申鉴》卷三中也有“若夫导引蓄气，历藏内视，过则失中，可以治疾”;《抱朴子·辨问》也提及“内视返听，呼吸导引”等语。《备急千金要方》卷二七还强调“常当习黄帝内视法，存想思念，令见五脏如悬磬，五色了了分明”。梁丘子注《黄庭外景经·上部经》提及闭目内视，可以安心定志;《脉望》卷二指出：在养气中“诚能内视返听，此气自充，精神自固”。(马济人)

水火还元诀 宋曾惬传。《道枢》卷七:“夫学者以一阳之初动，元气上升，皆知握固盘膝，升身进火，运金精于髓海，满神水于高源，鼻气绵绵，内安神识，至丑而止。俟元气传至于亭午之时，而合于心火，此水火之交感者也。以一阴之初动，液血迎合，皆知盘足叠手，安定心神，鼻气绵绵，满口含津，勿吐勿咽，运心之火，上合于玉液，交心肾之气，成既济之功，至未而止。俟心血传至于亥子时，而合于肾水。此水火之还元者也。”(李远国)

太极长生法 明张三丰传。原名“长生不死法”。系三丰派秘传丹诀。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“《真诀》曰：坎卦阳生，当正子时，非始非矣。艮卦肾气交肝气。未交之前，静室中披衣握固，正坐盘膝、蹲下腹肚，须臾升身，前出胸而微偃头于后，后闭夹脊双关。肘后微扇一二，伸腰，自尾闻穴，如火相似，自腰而起，拥在夹脊，慎勿开关，即时甚热、气壮。渐次开夹脊关，放气过关，仍仰面脑后，紧偃以闭上关，慎毋开之。即觉热极气壮，渐次开关入顶，以补泥丸髓海，须身耐寒暑，方为长生之基。次用还丹之法。如前出胸、伸腰、闭夹脊，蹲而伸之。腰间火不起，当静坐内观，如法再作，以火起为度。自丑行之，至寅终而可止，乃曰肘后飞金晶，又曰抽铅，使肾中气生肝气也。且人身脊骨二十四节，自下而上三节，与内肾相对；自上而下三节，名曰天柱。天柱之上，名曰玉京；天柱之下，内肾相对尾闻穴之上，共十八节，其中曰双关。上九下九，当定一百日，遍通十八节而入泥丸。必于正一阳时，坎卦行持，乃曰肘后飞金晶。离卦采药，乾卦进火烧药，勒阳关，始一百日飞金晶入脑，三关一撞，直入上宫泥丸，自坎卦为始，至艮卦方止。自离卦采药，使心肾气相合，而肝气自生心气，二气纯阳，二八阴消，熏蒸于肺，而得肺液下降也。含真气日得黍米之心大，而入黄庭，方曰内丹之材，即百日无差，药力全。凡离卦采药用法，依时内观转加精细。若乾卦进火烧药，勒阳关自兑卦为始，终在乾卦，如此又一百日，以肘后飞金晶，自兑卦

至震卦方止。离坎采药之时，法如旧，以配自坤至乾卦行持，即二百日无差，圣胎坚。勒阳关法，自坤卦至乾卦方止。如此又一百日足，泥丸充实，返老还童，不类常人。采药就，胎仙完，而真气生，形若弹圆，色同朱桔，永镇丹田，而作陆地神仙。三百日后行持，至离卦罢采药，坤卦罢勒阳关，即行玉液还丹之道。故至冬至后，方曰行功，三百日胎完气足而内丹就，真气生。凡行此法，方为五行颠倒，三田返复，未行功以前，先要匹配阴阳，使气液相牛，见验方止，次要聚散水火，使根源牢固，而气行液住，见验方止，次要交媾龙虎，烧炼丹药，使采补还丹而锻炼铅汞，见验方止。十损一补之数足，而气液相牛，见验方止。上顶行持，乃小乘之法，自可延年益寿。若以补完坚固，见验方止，方可年中择月，冬至之节；月中择日，甲子之日；日中择时，坎离乾卦，三时为始一百日自坎至艮，自兑至乾；二百日后，自坎至震，自坤至乾。凡此下功，必于幽室静宅之中，远妇人女子，使鸡犬不闻声，臭秽不入鼻，五味不入口，绝七情六欲，饮食多少，寒热有度，虽寐寤之间，而意恐损失，行功不勤，难成乎道，如是三百日，看应验如何”(李远国)

太极超凡法 明张 二主传 原名“超凡入圣法”。系三丰派秘传上乘丹法 张三丰太极炼丹秘诀》卷三: “《真诀》日：超者，超出凡躯而入圣品；脱者，脱去俗胎而为仙子，是神入气胎，气全真性。须是前功节节见验正当，方居清静之宰，以入希夷之境。内观认阳神，次起火降魔，焚身聚气，真气升在天宫，壳中清静，了无一物。当择幽居，一依内观，三礼既毕，平身不须高升，正坐不须敛伸，闭目冥心，静寂朝元之后，身躯如在空中，神气飘然，难为制御，默默内观，明明不寐。山川秀丽，楼阁依稀，紫气红光，纷纭为阵，祥鸾绿凤，言语如簧，异景繁华，可谓壶中真趣，而洞天别景，逍遥自在，宜然不知有尘世之累，是真空之际，其气自转，不须用法依时，若见青气出东方，笙簧嘹亮，旌节车马，左右前后，不知多少 须臾南方赤气出，西方白气出，北方黑气出，中央黄气出，五气结聚而为绿云，乐声嘈杂，喜气熙熙，金章玉女，扶拥自身，或跨火龙，或乘玄鹤，或跨绿鸾，或骑猛虎，升腾空中，自下而上，所遇之处，楼台观宇，不能尽陈，神祇官吏，不可备说。又到一处，女乐万行，官僚班列，如人间帝王之仪，圣贤毕至。当此之时，见之旁若无人，乘驾上升，以至一门，兵卫严肃，而不可犯，左右前后，官僚女乐，留恋不已，终是过门不得，轩盖覆面，自上而下，复入旧居之地。如此上下，不厌其数，是调神出壳之法也。积日纯熟，一升而到天宫，一降而还旧处，上下纯无滞碍，乃自下而上，或如登七级宝塔，或如上三层琼楼。其始也，一级而复一级，七级上尽，以至顶中，辄不得下视，恐神惊恋躯不出，既至七级以上，则闭目便跳，如寐如

寤，身外有身，形如婴儿，肌肤鲜洁，神采莹然。回视故躯，亦不见有。所见之者，乃如粪堆，又如枯木，憎愧万端。辄不可顿弃而远游。始乎一步二步，次二里三里，积日纯熟，乃如壮土展臂，可千里万里而形神壮大，勇气坚固。然后寄凡骸于名山大川之中，从往来应世之外，不与俗类等伦。或行满而受天书，骖鸯乘凤，跨虎骑龙，自东自西，以入紫府，先见太微真君，次居下岛，欲升洞天，当传道绩，行于人间，受天书而升洞天，以为天仙。凡此行法，古今少有成者。盖以功不备而欲行之速，便为此道。或功验未证，止事静坐，欲求超脱。或阴灵不散，出而鬼仙，人不见形，来往去住，终无所归。止于投胎就舍，而夺人躯壳，复得为人。或出入不熟，往来无法，一去一来，无由再入本躯，神魂不知所在，乃释子之坐化，道流之尸解也。故行此道，要在前功见验正当，仍择地筑室，以远一切腥秽之物，臭恶之气，往来之声，女子之色，不止于触其真气，而神亦厌之。既出而复入，入而不出，则形神俱妙，与天地齐年，而浩劫不死。既入而复出，出而不入，如蝉脱蜕，迁神入圣，此乃超凡脱俗，以为真人仙子，而在风尘之外，寄居三岛之洲者也。《道要》曰：不无尽法，已灭息矣。”(李远国)

太极合道法 明张三丰传。此系三丰派秘传丹法。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“《真诀》曰：此法合道，有如常说存想之理，又如禅僧入定之时。当择福地置室，跪礼焚香，正坐盘膝，散发披衣，握固存神，冥心闭目。午时前微微升身，起火炼蒸，午时后微微敛身，聚火炼丹。不拘昼夜，神清气合、自然喜悦，坐中或闻声莫听，见境勿认，物境自散。若认物境，转加魔障。魔障不退，急急向前，以身微敛，敛而伸腰，后以胸微偃，偃不伸腰，少待，前后火起高升，其身勿动，名曰焚身。火退魔障，自散于躯外，阴邪不入于壳中，始此三两次已，当想遍天地之间，皆是炎炎之火，火毕清凉，了无一物。但见车马歌舞，轩盖绮罗，富贵繁华，人物欢娱，成队成行，五色云升，如登天界。及到彼中，又见楼台耸翠，院宇徘徊，珍珠金玉，满地不收，花果池亭，莫知其数。须臾，异香四起，妓乐之音，嘈嘈杂杂，宾朋满座，水陆俱陈，且笑且语，共贺太平。珍玩之物，互相献受。当此之际，虽然不是阴鬼魔障，亦不得认为好事。盖修真之人，弃绝外事，甘受寂寞，或潜迹江湖之地，或遁身隐僻之隅，绝念忘情，举动有戒，久受劬劳，而历潇洒。一旦功成法立，遍见如此繁华，又不谓是阴魔，将谓实到天宫。殊不知脱凡胎，在顶中自己天宫之内。因而贪恋认为实境，不用超脱之法，止于身中，阳神不出，而胎仙不化，乃日出昏衢之上，为陆地神仙，仅可长生不死而已，不能脱质升仙而归三岛，以作仙子。到此可惜！学人自当虑超脱虽难，不可不行也。《道要》曰：不无尽法，已减省故也。”(李远国)

太极金液法 明张三丰传。亦名“金液还丹法”。系三丰派秘传丹法。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“若行此玉液还丹之法，而于三百日养就内丹，真气才生。艮卦飞金晶，一撞三关，上至泥丸，当行金液还丹之法。自顶中前下金水一注，下还黄庭变成金丹，名曰金丹。行金液还丹，当于深密幽房，风、日、凡人不到之处，烧香叠掌，盘膝坐，以体蹲而后升，才觉火起，正坐，绝念忘情，内观的确，艮卦飞金晶入顶，但略昂头偃项，放令颈下如火，方点头向前，低头曲项，退舌尖进后以抵上腭。上有清冷之水，味若甘香，上彻顶门，下通百脉，鼻中自闻一种真香，舌上亦有奇味，不嗽而咽，下还黄庭，名曰金液还丹。春夏秋冬，不拘时候，但于飞金晶入脑之后，节次行此法，自艮至巽而已。晚间勒阳关法，自兑至乾而已。凡行此法，谨节胜前，方可得成。”(李远国)

太极玉液法 明张三丰传。亦名“咽液炼形法”、“玉液还丹法”。系三丰派秘传丹法。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“凡用艮卦飞金晶入脑，止于巽卦而已，此言飞金晶三百日后也。离卦罢采药，坤卦罢勒阳关，只此兑卦下手勒阳关，至乾卦方止。既罢离卦，添入咽法炼形。咽法者，以舌揽上腭两颏之间，先咽了恶浊之津，次退舌尖以满玉池津生，不漱而咽。凡春三月，肝气旺而脾气弱，咽法日用离卦；凡夏三月，心气旺而肺气弱，咽法日用巽卦；凡秋三月，肺气旺而肝气弱，咽法日用艮卦；凡冬三月，肾气旺而心气弱，咽法日用震卦(飞金晶法咽亦不妨)。凡四季之月，脾气旺而肾气弱，人以肾气为根源，四时皆有衰弱，每四时季月之后十八日，咽法日用兑卦，仍与前咽法并用之。独于秋季，止用兑卦咽法，而罢艮卦之功。以上咽法，先依前法而咽之，如牙齿玉池之间而津不生，但以舌满上下而闭玉池，收两颊，以虚咽而为法，止于咽气，气中自有水也。咽气如一年(三十六次至四十九次为数),又次一年(八十一次),又次一年(一百八十一次)为见验，乃玉液还丹之法，行持不过三年，灌溉丹田，沐浴胎仙，而真气愈盛。”(李远国)

太上金丹作为法托名太上老君所传。《太上修真玄章》:“炼金丹者，以形譬鼎器，气喻药物，神喻火功，忘机绝虑，收视返听，使精神魂魄意五者不泄，定鼎器也。昼牝夜玄，摄心一处，终日默默，如愚如疾，采药物也。惺惺不昧，了了常如，神不外驰，其气自息，调火功也。是以圣人忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚，形神俱妙，与道合真。所谓忘者，非枯木死灭，面壁昏坐，懵然无知之谓也。心若太虚，内外贞白，圆活如走盘之珠，澄湛如印潭之月，动而不动，静而不静,

必有事焉而正心，勿忘勿助，其长纵之不逸于外，制之不拘于内，胸次间常虚豁豁地，夫是谓真忘矣。(李远国)

太上神气交媾法 托名太上老君所传。《太上修真玄章》:“既能慎言语，节饮食，省睡眠，然后行内炼采药之方，坐禅修幻之法，次第而行之，由先天之母气下降，而后天之子气上升，俱会于丹田，默化父母之凡气。日久月深，凡气炼尽，真气充实，其气油然而生，莫之能御，自双关升泥丸，与神交媾，所谓追二气于黄道，会三性于元宫。乃化成甘露，自玄膺而下，复入丹田。一升一降，成其造化，但要此心虚无，一念不动，然后相应。不然则药材消耗，火候差殊，不作丹也。此皆出于自然，不可存神运气，与揠苗助长之说同日语矣。”(李远国)

王重阳三刀圭法 金王重阳传。刀圭，此指人体的精气血。三者，包括一粒刀圭法、自饮刀圭法、铁离刀圭法。《重阳真人金关玉锁诀》:“三刀圭者，为宝也，是精气血也。诀曰：一粒刀圭者，津液；自饮刀圭者，咽津服气；铁离刀圭者，是真气行动不退变，万邪皈正。如行功时，饮食金液，渴饮玉浆，冷时进火，热时进水。火者是真阳，水者是真阴，此功者是抽添加减之法。诀曰：抽者，从上收真气；添者，从下进暖气入丹田。若人肾宫暖者，万病消除。”(李远国)

王重阳神仙抱一法 金王重阳传。抱一，指意守丹田，固精养气。《重阳真人金关玉锁诀》载:“抱一者，天下人身之根本。一者，是万物之根本。一者为道也，昔为初一者，真水也。水中生气，气中生水。……一生二，二生三，三生万物。三中，四智功，五眼恁起，六根扫荡，七魄运开，八卦说，九思真道，恁无漏果圆融，意想自神长在丹田，抱守元气，莫教散失，此者是抱之一法。”(李远国)

王重阳肘后飞金晶法 金王重阳传。修炼此法，当在打通任督二脉之后。《重阳真人金关玉锁诀》:“意想铅汞二珠，射蓬莱脑后，开天门，自开透红霞，真气入髓海，自暖，令人头白再黑。名曰肘后飞金晶之法。”(李远国)

王重阳龙盘虎绕法 金王重阳传。龙指肝之气，虎指肺之气。通过修炼此功，使肝肺真气和会，谓之龙盘虎绕。《重阳真人金关玉锁诀》:“行功时，坐如泰山，立如宝塔，牢镇四门，紧叩玄关，漱津一口，为猛三咽，下接气，过离隔，活作三度，自然龙虎之气复加。行住坐卧，禁口闭目，耳不听声，眼视内景，一目正视丹田,

意中想见，随呼气下降，随吸气上升；不过离隔，不教注面目上；六气各到中元相见，清气右行，浊气左行，各转九遭。气上下不能出左右，结成炉灶，号龙盘虎绕，气自然和合。”(李远国)

王重阳擒捉白牛诀 金王重阳传。白牛，即精液。炼功之际，如性欲冲动，可用此诀克制。《重阳真人金关玉锁诀》:“白牛去时，紧叩玄关，牢镇四门，急用仙人钓鱼之法，又用三岛手印指黄河逆流，掩上金关，纳合玉锁，如人斩眼，白牛自然不走。”这里所说的“玄关”,是指牙齿:“四门”是指命门、天门等。牢镇四门诀曰:“血海命门，气定；无开闭户，精定；不思外境，神定。精血散者，性命也。一意者，为真主人也。齿是为玄关，闭丹田者为下玄关，提金精上玄者为金关，紧叩牙齿者为玉锁，六根不动者是六度号都关，下勒气为勒阳关，上腮为顶阳关，鼻为天门，夹脊为双关。”(李远国)

五龙捧真秘诀 明冷谦传采药通关功法，与北京伍冲虚所传“五龙捧圣法”类同。《黄庭经秘义·三乘秘密口诀》:“秘密天机采药收，蒲团七五火珠流，三岔路上冲关妙，运转真金神室留。七日，是采大药七日之功，此万古不泄之仙机。筑基百日，杳冥火气薰蒸，故真气因之忽然自有可见，故止后天气之火，惟单采先天气之药。口诀：采于七日之内，因此时真气尽归于命根脐腹间矣。虽有动，犹不离于动处，只在内，不驰于外，用无火之火，无候之候(无火之火，无候之候，言止后天气之火，专采先天气之药也。要知止后天之火，当自阳光二现为始，至三现为终，故二现三现，皆名上人之景。独见阳光三现，方是采大药之机，即用无火之火，无候之候，此口诀中之口诀也)。静坐蒲团，取得下田先天真气，名曰金丹。因采取之久，火候之足，精还补气之盛，谓之外丹成。其气之发生，始有法成之妙相。而纯阳之气根始动，待到尾闾界地，在脊骨二十四椎至尽三岔之路，有中左右三窍，用七日之功，到五日之间，忽丹田如火珠直驰，上心即回，下驰向外肾边，无窍可出，即转驰向尾闾间冲关，此皆真气，自家妙用，非由人力所至。但到关边，必用口授天机，方才过得关去。乘其真气自然冲关向上之机，加以五龙捧真之秘。辰龙即意土数五，盖以意轻轻运动，则捧真空大药，便透尾闾夹脊玉枕三关，已通九窍。盖每一关有中左右三窍，三关则有九窍。直灌顶门夹鼻，牵牛过鹊桥。牛性主于鼻，防牛之妄走，因有危险，故夹鼻使出于当行之路。下重楼，乃喉之十二重楼，而入中丹田神室之中。坎实已点化离阴，即乾坤交媾也，以行大周天之火候。火原在下之物，合下田而行者，虽合下而用，时时充满虚空，即有升降。而真我不动之元性，犹在于合下之内。古言:

心下肾上处，肝西肺左中、世人遂疑脐之上有一穴，如此，则无根可归、殆非也。”(李远国)

中一子采药法 清杨践彤传《指道真诠》:“能五百息不起念，不断内息，久之，坎宫一阳，上升脐轮，傍及两腰，热如肠沃。此时欲念倍炽，必须绝欲持戒，以免走丹外泄之危。过此险关，至能欲念不起，一二月后，候跷火上沃脐肾，一阳方动，气将化而未化时,‘熨’之老嫩得宜，所谓‘铅遇癸生须急采’,乃轻微提撮如忍二便状，送阳火过尾间，贯督脉，不疾不徐，一意毋纷，送升夹脊，专志催穿玉枕，两日内迎引入泥丸，左起向右顺转三十六。运毕，无思无虑，静坐片晌，是为采药一次。日采则夕还，夕采则朝远坐定，吐浊一、二、归神绛宫，移凝天目，上注泥丸，右旋向左逆转三十六。运毕，仍由夹脊过两肾中间，归入阴跷，复左旋三十六，右旋三十四。运毕，寂虑，静坐片晌，是为还原一次。”(李远国)

中一子戒危术 清杨践形传防危破幻功法。《指道真诠》:“《崔公入药镜》云:‘先天气，后天气，得之者，常如醉’。此养气之初功，入道之始基也。既而地户塞，天门开。静坐之际，灵华电闪，甘露雨注，庆云绕于玄谷，景风拂自顶门，升三关，降三田，周流六虚，轻爽四大。非空非着，涉超三界。即定生慧，寂照十方。暖蒸夹脊，凉沁心肺，节节生景，步步得验，方是静坐有效，养气功纯，六种震动，非起人为，亦不能自主。五气朝元，全属天然，亦不离真意。漏尽一通，出神入化，缘物忘境，可成就无量意业诸功德。”(李远国)

中一子返还术 清杨践形传筑基法 宜于中老年修炼。《指道真诠》:“年近五旬，气血将衰，宜先从返还入手。静室光线，明暗合宜，坐下厚褥软垫，以久坐不痛为度。任何日时可坐，避饱食，遗俗虑，缓衣带，勿使牵扯。先吐浊 一，乃纳清摄归绛宫，令定，须万缘澄清，心神融和，后以意移入天目，凝定，杂念不起，即凝神不散。复由泥丸转玉枕，注夹脊，息心静养，专一不纷。每日行持勿断，速者数日，迟至半月，觉夹脊火炽，或增痛象，遂送入两腰，俟跳动不已，随送入阴跷。又觉其中跳动，切莫睬它。张紫阳云：阳跷一动，百脉皆动，浑身通泰，酥暖如醉，专志安居，久客初归。片刻，凝定跳止，由观气根，从海底上升脐轮即止，仍下降海底，如此周流三寸分半之间。每一吸入，则内息迎至脐，与外息相交，全任天机，万勿稍涉意思，念起即散，虽坐无益，必从始重作，安居海底，则神化气，气化精。如此添油，返老还童 坐旬日增至数百息，腰腹渐热，手足素冷者，亦热。 阳初复，先天气，未可即采。姑俟月余后。若阳至即采，聚入泥丸，则阳日增而阴仍旧，阴寡不包，阳必外越，惧鼻垂玉柱而坐化尔。修此法清心寡欲之戒，坤修与乾道不同者，离宫活午之阴生，与坎宫活子之阳复，精血之变化异尔，返还之术也。”(李远国)

中一子焚身诀 清杨践形传降魔伏幻法 《指道真诠》:“道家祛魔之法，莫捷于焚身诀。运真气流转前三后三，摄真意降伏身阴心阴。洗涤纯净，葆露一颗虚灵通明洁白清净之性珠，镜光可以显形而不染物形，可以照境而不执物象。虽有魔景，于何被迷？本无色相，于何受着?”(李远国)

中一子命功诀 清杨践形传。诀分三步，为炼命而设。《指道真诠》:“命功即后三步工夫。必收视返听，塞兑虚心，调息绵存，至于无息，而后真阳方动，大药方产。初步功：先从克己复礼着手，养到心清神寂，至于忘忘地位，不见有我存，亦不见有天地，陡觉虚灵朗耀，一片光晃。此时海底有动，即阳生也。一钩新月，近挂坤乡，远映曲江，虚极静笃之真境也。乃以无念之真意引金气上升过关。二步功：前后均有三关。先渡下关最险，一不慎，冲关不开，或杂后私，非夺关外出，即壅结蕴患。必凝神海底，目送过关，迎以真意，自然可过。心性未纯，误用人力不得。既能一意迎引，真阳由海底升腾，氾冲灵阙，复以绛宫明月照抑，蟠旋海底。寂念存海底月影，必能透下关，直贯中关，两肾汤煎，四肢融畅，美不可言。必虚极静笃，方许透玉枕，抵上关，达巅顶，会泥丸。若凡私未净，不如不透，反恐脑胀头昏。三步功：后三关透过，自觉云腾雨下，醍醐灌顶。渡上鹊桥亦最险，先实后履空，与下鹊桥之先空后度实同戒。琼浆甘露滴入玉池，过重楼，入绛宫，注黄庭，一缕薄倚，凉泌心脾。必寂念冥心，绝无后私，养诸神室。‘取将坎卦心中实，点化离宫腹内阴。’‘一粒金丹吞入腹，始知我命不由天’。心肾交媾，龙虎吞喑，水火既济，后天破缺，仍返纯阳之全。归复功成，此玉液还丹也。更进而上，则有七返九还之金液大丹。”(李远国)

中一子内视法 清杨践形传静坐法。《指道真诠》:“法宜轻闭两目，作垂帘状，既断幻见，又断阳光。重闭则光黑，过暗而昏。不闭则神露，过明而驰。惟轻闭才能内视，返照方见功效。目之所到，即气之所到也。”(李远国)

中一子性功诀 清杨践形传。诀分三步，为修性而用。《指道真诠》:“性功即丹家前三步工夫。然性中有命，命中有性，性命本不能偏离也。及至丹成胎圆，出神入化，又以无漏之性功意。初步功：静坐习定，则心

清神宁而性灵，真气自然流露。积日功无间断，闭目见一点光明，以真意引导，摄归身中。初如粟米，倏隐倏现，须要捉擒，一纵便逝。极意凝神定息，扫除一切杂妄之念，久之，光渐放大，头部明朗若水晶。二步功：引入中宫，冥心寂念，勿使光因念起而散。久炼驯熟，绛宫自然月明。三步功：复以意摄入灵阙，觉光弥关元，浩无涯际，非有非无，相不可得。忽焉海底月印，水潭漾碧，天上皓月，两正相对。此时一涨澄清，天无片云。不知为天为水，有地有身，只觉空中月映水中月尔。”(李远国)

中一子守庐法 清杨践形传。为一种意守上田法。《指道真诠》载:“修性派之守上窍者，有眉间、目间、眉目中三处，最高者至额。最下者准头，要皆鼻也。山根，为息之门，故守之。”(李远国)

王屋真人口授阴丹秘诀 唐刘守传。男女双修丹法。《云笈七籙》卷六四:“诀曰:‘不敢为主而为客。’此一句借道经以说其事也。夫先举者为主，后举者为客。主者先施惠于人也，客者受施于人也。若施于人者，则情散精竭；受施于人者，精固而情专，以其纳和气以助阳，夫何患焉！然则阳亢为灾，阴盛为毒，灾则自损，毒则杀人。凡口鼻气塞，是阴之毒气也。“慎莫从高自投掷”,夫阳怒急于施泻，若自投掷，何可制焉。尾闾之尤，于是乎在也。《黄庭经》云:‘若当决海百渎倾，叶去树枯失青青。’斯之谓矣。‘侧身内想闭诸隙’,此非有事于阴门而侧身也。所为将闭诸隙，先侧其身也。隙，所谓命门，在精室之下，接脊之末。《黄庭经》云:‘耽养灵柯不复枯，闭绝命门保玉都。’此之谓也。‘正展垂壶兼胥脊’,垂壶，脚根是也。侧身又偃其脊，兼展脚根，则命门自闭。脚根为垂壶者，盖取其时，人不悟矣。然后安定其心，文火为嘘、呵，青气却流散入诸髓，养生之急，莫甚于此。夫如是，乃可以有事于阴门。有事之法，亦常式尔。四合五合，道乃融合，阴阳相合也。出入之间，或四或五，即当精气渐动，诸脉通融之道也，是气之母也。‘翕精吐气微将通’,翕精之道，自翕之而上也；吐气之道，嘘、呵之法是也；夫如是，即又劳精，在亦将患，理宜微泻以存其真，此所谓微将通者也。《黄庭经》云:‘但当翕气录子精，寸田尺宅可治生。’此之谓矣。又自古道者相传云:‘欲得不老，运精补脑。’正在此矣。大抵是气为精，若此即化精为气。广成子授黄帝之道曰:‘无摇尔精。’盖用此法也。‘婀娟灵柯不复空’,灵柯不复空，气充实也。‘徐徐玉垒补前功’,既通之后，腠理必虚，若不补之，则成其病。彭祖者，阴养阳精，命可长生，此之谓矣。举阴能养阳，即知阳亦养阴，斯亦明矣。然则俱不得膝，则害生灵柯玉垒，不言可知也。‘补之其道将如何?’将欲自明，故

自问之也。‘玄牝之门通且和’,此补之道也。所谓阳阴相合，更相补养。夫玄为鼻，主人气，牝为口，主出气。出气与命门入气相应，一出一翕，相续不断，畅极即止，亦无定数，诸气不泄，凝结为精，精即补焉，何疾之有。销散三尸，用此法也。夫本来合虚，虚即虫生，果虫之类也。本来合虚，实则虫生，木蠹之类也。三尸在三丹田也。三丹田者，上丹田脑髓是也，中丹田心虚是也，下丹田精室是也。所以心有窍是合虚也，哀恚塞之，即生虫也。精室、脑髓是合实也，施泻过度，即生虫也。若合虚者令虚，合实者令实，三尸之虫自当消散，夫何患焉。因之有肌肤悦泽如春花，返其童颜，是此术也。‘溯流百脉填血脑’,何之所务，亦已毕矣，彼灵柯既不空矣，且宜摩拭手足，接搦筋节，既自当精气流布，散入肌骨，百关通利，其在兹乎？溯逆流也，故精却上而逆流也。夫妇俱仙，此得道者。夫以阳为主，阴为客；妇以阴为主，阳为客，以客助主，主当安矣。俱获畅达，非仙而何？然此乃仙之阶矣，至于羽化上升，亦犹此矣。‘欲求此生寿无极，阴户初开别消息。’此两句即真长生久视之道也。夫长生之术，如接树焉，以命续命者也。然则接树之法，虽以枝接之，至于妙用之要，假元气阳和之力，续命之法有同于此。夫阴门初开，必有血候初上，腠理始通，阴阳相感。此时也者，将有孕也。夫将成为后人之命，而续我前命，事既相类，理亦昭然。惟于此时，要在勿泄。自古道者相传，皆言施之于人则生子，存之于己则生身，此之谓矣。然此法要，尤在春初，当万物发生之时，故当兴其盛矣。凡一感，是延十二岁。十二岁者，天地一周矣。频十感，而延一百二十岁，此举轩辕上升之道矣。”(李远国)

立禅法 明尹真人传。该法以敛情息虑，收心养神为要旨。其方法有三：即不追思过去；不幻想未来；不留著眼前。只要做到这三点，自然扫去各种杂念，闲静介洁，禅定可期。《性命圭旨·亨集》:“随时随处，逍遥于庄子无何有之乡。不识不知，游戏于如来大寂灭之海。若天朗气清之时，当用立禅纳气法而接命。其法曰：脚根着地鼻辽天，两天相悬在穴边，一气引从天上降，吞时汩汩到丹田。或住或立，冥目冥心，检情摄念，息业养神，已往事，勿追思；未来事，勿迎想；现在事，勿留念。欲得保身道诀，莫若闲静介洁；要求出世禅功，无如照收凝融。昔广成子告黄帝曰:‘目无所见，耳无所闻，心无所知，神将守形，形乃长生。’其意大同，允为深切。”(李远国)

玄微胎息法 明东派功法。《玄微心印》卷二:“此一节乃修丹入门之首务也。夫天地一岁一呼吸，人身之气一出一人为呼吸，而一呼一吸，谓之一息。天地悠久无疆，赖兹一息。而丹道会阴阳，权造化，改天命，夺

神功，亦赖兹一息。故入门以胎息为首，择吉入室。时时不宜饮酒，饮则气粗；勿食葱蒜，食则神昏；喜怒久下，使心不乱；杂虑勿留，使志不分。面东端坐，厚铺毡褥，使体不倦；解带宽衣，使气不倦；谨闭六门，使气不散。端坐良久，神清气定，一念规中，万缘顿息移神于气穴之内，不一念别移，不必用意注想，只要神息相依，勿令一息外驰，而气吸时心即随之而到到气穴气海，呼时心即随之而到灵台。绵绵不动，若忘若存。目不离观，观无所观；神不离照，照无所照。坐到澄澈湛潜，物我两忘，元神真气凝入黄庭，内不出，外不入，如在胎中。神息相抱，则息不待调而自匀矣，不可顷刻间断。如此二柱香长，久童热气自然涌沸，于此缩头耸肩，蹲身如猴，踵十二息，微胁小腹，紧闭谷道，以意引此热气至尾间，又踵十二息，到夹脊双关，又踵十二息。览夹脊中微痒微热，直上玉枕，其关最实，其窍最小，用目上视泥丸，仰头昂鼻，将目九开九闭，存气注满泥丸，此逆上后三关，为乾之策三十有六也。既通泥丸，低头踵二十四息，应坤之策，闭目下视，使泥丸之气，紧闭鼻息，虚咽气下重楼，将气抵桥鹊，紧闭鼻息，虚咽气下重楼，过络宫，以意引其下气，归于黄庭，此顺下前三关也。后上前下，始为一转，谓之小周天。如此运行六次，行乾之策二百一十有六，乃升阳也；行坤之策一百四十有四，乃阴降也。阳升阴降，共合一周大三百六十五度之数，每日子后午前、按时行为。遇身中一阳发动，即吾身活子时也。不拘正时子午，即于阳动之际，踵息引气过尾尾，照前升降功夫，行一周天。每日如此，身中一阳动，渐渐时时发生，即行一小周天。不拘子午，不拘次数，有从左足底涌泉穴运上尾闻行一周天，又从右足底涌泉穴一行一周天。两足双行一次毕，仍静守黄庭，谓之大周天，一日行一次可也。总之阳动则运转辘轳，勿迟勿疾；不动则伏气胎息，勿助勿忘，此又口诀之口诀也。然阴阳未入红炉锻炼，未得铅铸镇之，未免易于飞走，必须谨防梦泄。精满始可铸剑，剑灵始可筑其。然行及百日，或两月，而炉鼎备就，亦可进铸剑之功矣。但踵息不宜吸冷气人

玄微铸剑法 明东派阴阳双修秘诀。《玄微心印》卷二:“此一节乃善事利器之功也。欲炼金丹，非药不可，剑不通灵，安能得药。故以天地为炉冶，阴阳为水火，配以五行，制以神气，炼成宝剑，能曲能直，能刚能柔,

随心适意而走圣飞灵。丹士须择无破无损美鼎三具，或重二七、二八、二九者，安于静室，调养数月。待其前弦之候，月桂将开之际，即行地天泰卦，用体隔神交之法，以剑穿过琴床眼，内入太阴炉，不拘炉浅深，但圆睁龟眼，含住支机石为度。上以口对口，架彼鹊桥以迎甘露；下以窍对窍，架我鹊桥以度真铅。即握天关在手，于子时进阳火，始于复卦，掐子爻三十六息，丑爻三十六息。火生于木，祸发必克；精生于身，情动必溃，故寅爻内十八息，撤剑归炉外十八息。木生在亥，旺于卯，乃二月春分后木旺之时，卦属大壮。木主德，故于卯爻空数三十六息，所谓沐浴加临卯酉门也。若水冷火炎，竹不应物。诀曰：卯酉门中作用时，玉龙常醮玉清池。云薄薄，雨微微，看取娇容嫩色姿。剑既刚矣，忙入炉中，又掐辰爻三十六息，已爻三十六息，自子至巳，共二百一十六息，即十一月起至四月止。六个月工夫，复、临、泰、大壮、夫、乾,正阳极阴生之候，进阳火之功也。午时退阴，苟始于妩卦，掐午爻二十四息，未爻三十四息。寅爻丁火生旺，故申爻内十二息，撤剑出炉外十二息。金生在巳，旺于酉，乃八月秋分后金旺之时，属观卦。金主刑，不宜添火，防危虑险，故于酉爻空数二十四息，所谓沐浴加临卯酉门也。仍照前诀入炉，又掐戌爻二十四息，亥爻三十四息，坤第二十有四，自午至亥共一百四十有四，即五月至十月，正六个月工夫。如姤、遁、否、观、剥、坤，正阴阳生之际，退阴符之候也。自子至亥，所谓周天息数微微数者，此也。我则寂然不动，是以感而遂通，往舌中津冷如冰，所谓玉漏寒声滴滴符者，此也。上桥既冷，药已下降，炉中火发，热如滚汤，铅鼎温温，即外火候，于是忙抽鼻息过关。诀曰：垂帘闭兑目观顶，鼻引清风入金井，拳手缩脚似猴猿，明珠自上泥丸顶。药过鹊桥，怒目上视，然后降下土釜，此二候得药前行短也。此时离鼎去床，静守黄庭七百二十息，铅汞相投，此四候合丹，后行须长也。但安神息绵绵，即内火候至。至后弦之前，癸尽阳生之时，仍照前功如此锻炼，百日剑得金水之气，变化通灵，龙口无涎，始称堪用，乃可筑基。

冲和五等法 明葆真子传。此法共分五等，即臣气冲和、民气冲和、肘后飞金晶、元珠落丹宫、周天火候《仙学真诠》:“王栖云曰：夫冲和者，全借火以炼其气，功验凡有五等。若三年五载，不摇不动，忽觉一气上腾于心，耳听风雨雷声，四肢八脉流行，乃是臣气冲和，未是真正之道。或三年五载，忽听狂风烈响，战鼓之声，上至昆仑，下至于丹田，口尝五味，舌涌甘津，眼有光明，鼻流玉柱，乃是膀胱民气冲和，达人前进，别有功验。或三年五载，又听风雨雷声，丹田热气盘旋，渐渐如升，其气从肾后归于曹溪，上至昆仑，甘津复生，上

升醍醐灌顶，下降甘露洒心，眼中光明电掣，乃是肘后飞金晶也。达人行到此，更若前进，别有功验。载居静室，守三五年，其间耳听震雷之声，腹中裂帛之响，气居肾后，撞升尾闾穴，行玉柱关，透泥丸宫，昆仑顶响似狂风揭地，涌如寒泉下降，乃是元珠落于丹宫。或现青天，或月光，或白雪，罗列在空；或见龙虎交泰，或现日月交宫。虽是恁般变态，达人向前进步，二三年别有功验。生发在于太乙元君。太乙者，北方千癸水，在两肾堂，透泥丸，下至涌泉。又耳听千千面战鼓，万万顷雷声，如狂风揭地，乃是大海发泄，海底飞腾，上下通红，周天火发，浑身上下疼痛，透骨穿筋，四肢八脉，无处不流行，骨如破碎。或迷三朝五日，重开混沌，再立乾坤，乃周天火候，天地交泰，日月交宫，改变桑田沧海。工夫到此，决定飞升，乃是终而复始，换骨抽筋，大冲和也。”(李远国)

观照本心法 为一种内观功法。《性命圭旨·亨集》:“欲照本心，应须音眼虚鉴，常教朗月辉明，每向定中慧照，时时保得此七情未发之中，时时全得此八识未染之体，外息诸缘，内绝诸妄，合眼光，凝耳韵，调鼻息，缄舌气，四肢不动，使眼耳鼻舌身之五识，各返其根。则精神魂魄意之五灵，各安其位。二六时中，眼常要内观此窍，耳常要逆听此窍，至于舌准常要对着此窍。运用施为，念念不离此窍；行立坐卧，心心常在此窍。不可刹那忘照，率尔相违。神光一出，便收来，造次弗离，常在此，即子思所谓不可须臾离者是也。先存之以虚其心，次忘之以廓其量，随处随时，无碍自在。正合《龙虎经》云：至妙之要，先存后忘。此又口诀中之口诀也。然要屏除六识，尤在知所先后。意虽为六识之主帅，眼实为五贼之先锋。故古德云：心是枢机，目为盗贼，欲伏其心，先摄其目。盖弩之发动在机，心之缘引在目。机不动则弩住，目不动则心住。《阴符经》曰：机在目。《道德经》曰：不见可俗，而心不乱。《鲁论》曰：非礼勿视。朱子曰：制于外，所以养其中也。《金筙实录》曰：眼乃神游玄牝门，抑之于眼使归心。眼守此窍不离，即如来正法眼，合涅槃心之秘旨。故《楞严经》云：作是观者，名为正观。若他观进，名为邪观。又《观经观心品》云：三界之中，以心为主。能观心者，究竟解脱。不能观者，毕竟沉沦。《道德首章》云：常有欲以观其效者，观此窍也。常无欲以观其妙者，观此窍中之妙也。昔黄帝三月内观者，观此也。”(李远国)

收摄真精法 清清静老人传。炼精化气法。《了道秘录》:“夜卧或昼眠之际，无论何时何地，忽觉得阳兴出于无心者，即精生药产之明效。学者审此外肾勃举之时，赶紧起而打坐，必定出一丹好工程。切不可贪眠，致使淫心起而动摇，真精损伤。兴阳之际，务要守持正

念，万不可动邪念。设或欲火上炎，即用收摄之法，二目上视，以意上提，将神团于窍前。不久外阳渐缩，须用目观照，精即化气上升，与神合而入虚矣。从兹神充气足。依法修炼，自有非常妙趣。然此法在于善用，当机立断，持守正念，最为要紧。”(李远国)

收心断念法 宋张伯端传。一念妄生，即为入静之阻碍，故当急舍勿念。收心入坐，寂然不动，喜怒虽来，立加抑制，久而自静，这是内炼第一步功夫。《玉清金笳青华秘文金宝内炼丹诀》卷上:“口诀：但于一念妄生之际，思平日心不得静者，此为梗耳，急舍之，久久纯熟。夫妄念莫大于喜怒，怒里回思则不怒，喜中知抑则不喜，种种皆然，久而自静。口诀中口诀：心不留事，一静可期，此便是觅静的路。又诗曰：得路欲归休问远，看看信步莫烦心。云收将放金乌见，一点发光眼内明。心之所以不能静者，不可纯谓之心。盖神亦役心，心亦役神，二者交相役而欲念生焉。心求静必先制眼。眼者，神游之宅也，神游于眼而役于心。故抑之于眼而使之归于心，则心静而神亦静矣。目不乱视，神返于心，乃静之本。”(李远国)

收心下手法 清李涵虚传西派下手功夫，以真息为本，虚空为用。《三车秘旨》载:“养生之道，真息为本。曹文逸云:‘我为诸公说端的，命蒂从来在真息。’诚要言也。下手工夫，先静心，次缄口，次调息(心静则气平，不调之调为上),鼻息平和。然后闭目内观，神注肾根之下阴跷一脉(谷道前，阴囊后),如此片时，将心息提上虚无穷内(脐后腰前，心下肾上，中间一带，不可拘执)。停神安息，以自然为主，心太严则炎，务必顺其自然，即文火也：心太散则冷，务必守其自然，即武火也。文武烹炼，始终妙用，内息匀称，勿忘勿助。是时也，心如虚空，有息相依则不虚，有息相随则不空。不虚不空之间，静而又静，清而又清，气息绵绵，心神默默。至此要一切放下，人我皆忘，此之谓钻杳冥。杳冥中有气，一神独觉，此乃真息也。真息发现，薰心酥痒，还要按入腔子里虚无穷内。积之累之，则命蒂生而阳气自长，用可以开关运气矣。凝神调息，是下手工夫。凝神者，是收已清之心而入其内也。心未清时，眼勿内闭，先要自劝自勉，收他回来。清凉恬淡，始行收人气穴，乃曰凝神。坐虚无中，不偏不倚，即是凝神于虚。调息不难，心神一静，随息自然，我只守之顺之，加以神光下照，即是调。调度阴跷之息，与吾心之息相会于气穴中也。神在气中，默注元海，不交而自交，不接而自接，所谓隔体神交也。守其性不散乱，存其神不昏沉，故能杳冥恍惚。心止于脐下，曰凝神。气归于脐下，曰调息。神息相依，守其清净自然，曰勿忘；顺其清静自然，曰勿助。勿忘勿助，以默以柔，息活泼而心自在,

即用钻字诀。以虚空为藏心之所，以昏默为息神之乡，三番两次，澄之又澄，忽然心息相忘，神气融和，不觉恍惚而阳生矣。”(李远国)

收神内养法 宋路时中传 《无上玄元三天玉堂大法》:“凡欲见我神，先在定我心，我心定则妄亦定，妄定则心常清。十二时中，饮食之外，当思微守正，焚香定息，闭目观空，养息绵绵，含光默默，行之有常，妄想不生，天真归体，定内见心，神自现矣”(李远国)bu kui zheng fa

补亏正法 民国张松谷传 亦名“添油功夫”。此法为破体者及酒色财气耗损过度者所必修特，借此功以返老还童。与希子“补大髓”法相比更为详明，较认真“秘传活法天机”稍有逊色，然确系丹家南宋秘法，据载为宋陈楠(陈泥丸)所创 丹经指南 卷下载:“补亏者，因人取妻生育，及酬应一切，尤如年至四十后，其精气已耗大半。若不补足，则坐不到正午时，九还正功，无从入手也。其法可预构 净室，上下均置木板，以免湿气蒸入。室中务要明暗得宜，风日不侵(忍风耐日，最能伤太阳少阳)经，令人头痛，外感皆由此二经而入)。窗闭开闭，须看天时(暴雨来寒、烈风迅雪则闭，天气晴和，月明风清则开)置 坚木榻于室中(木用坚者，使身体转动不响也，响恐分神),榻上先铺毛毯，上加软厚梅，务令两腿足骨下面(着榭处)坐久不痛为度。乃于每日，不论何时(如于饮食后，必于室中，缓行一百步，再坐),一切世事漠不关心，腰带裤带，均须解放。内外衣服，要整楚抖松，宽适适体，勿使里扯牵缠。坐定后，呼出粗浊之气 一 二口，即收散外之神明清气，摄入绛宫，令定万缘澄寂，勿令念起。复出片时，心气溶融和平，然后以意移入目(在两目中心上二分，此间为聚火之所),俟凝定片刻不散(杂念不起即不散)。复以意由泥九倒转玉枕，直注入夹脊既至夹脊，即自息心静气，养我浩然，不事他顾，专一于此，勿令念起他散。如此每日行持 一 二时，或能多坐更佳，愈多愈善。气壮者五六日，气哀者至迟十五日，即觉夹脊中热如火炽，且加疼痛 直待有此景象，便以意将此夹脊炽热之火，送串入于两腰，即觉两轮轭跳动。察其跳动不已时，随即以意送入阴跷。既至阴跷，又觉其中掣掣跳动。虽跳动我只不理他，又觉浑身通泰，心如迷醉，遍体脉络皆觉活动，暖溶溶如坐春风之中，我亦只不理他。即张紫阳所谓，阴跷一动，白脉皆动，故有此景象也。只自专心致志，安居其中，若久各初归家之主人翁，深深休息于阴跷穴海底之内。如此片刻，自然而然凝定跳止，便自细细内观默默察，觉我之气根，实从阴跷底起，上升至脐轮，即自止而不上，复由脐轮下降至阴跷底。自是升降

想，自谋匪浅。而口鼻中外呼吸，若非己有觉，与此内呼吸，毫不相关也。非真不相关也，因此内呼吸，与口鼻之外呼吸，正相反耳。何则？若以常理推之，口鼻之气吸人，则内呼吸正当降入海底，今反迎而上升至晓轮，与口鼻吸入之气两相接接。口鼻之气呼出，则此内呼吸正当升上同出，今反背而下，降入海底，与口鼻外呼吸出入之气，毫不相通相连，岂非正相反乎！且自有入而无出也。坐之久久，认得真切熟溜，我却勿去做他主张，只自由他上，我亦随之而上；他下，我亦随之而下，只任他自然升降，则无弊病。我苟或容心于其间，稍有意见，欲送他上下，则此内呼吸与我灵明便相错乱违背，不能溶化为一。只三四息，便觉小腹气盹。苟患此弊，必重新整顿，再坐绛宫，再凝天目，再注夹脊，重入阴跷，如调劣马，如贵顽猴，久久驯熟，自无此弊(劣马顽猴，仍指我灵明言，非指内呼吸)。大抵最难收摄是心火，今欲以之入水，诚非一日所能致也。其至要紧处，惟忌念起。念起即外散，虽坐无益。总之务要此虚灵不昧之体，归入阴跷穴中而不出。安居既久，则神自化气，气自化精(气中有真液，故能化精)。精气神三者浑而为一。更不知何者为精，何者为气，何者为神，斯得之矣。设或于初行时念易动，神易越，不肯安居阴跷中，则亦不妨。以息若若之，使其有所依傍而不外散，是亦勉强一法。若是既久，自得坐忘(以息若若之者，乃若此三寸一分半中之内呼吸，非口鼻外呼吸也)。如是初行，每坐若得二三百息，继渐日加至五六百息。约抵旬日，两腰之中及小腹渐渐觉热，体素畏寒及手足素冷者，亦即觉热，阳茎必时翘举，慎勿近妇女，待其举过自软后，制至欲心不动，此阳乃化为精。如是每日行持，每日阳举，只自不采，让过月余，乃以日积我精也。所以积精者，即以为藏阳之地也。故此补亏一法，又名添油功夫也。是采活子时，必待糟足而后采。然何以自知其精足也？盖阳初至进，甚思淫欲，精足则阳至比前倍旺，而反无淫念，此君火被火所制，相火不能猎越使然，以为据准而作采期，万无一失。”(李远国)

肘后飞金晶 采肾中元阳之气以飞升入泥丸的修炼法。又名“抽铅”、“下田返上田”。金晶亦即金精，肾中元阳之气，又谓真铅。《灵宝毕法》:“坎卦阳生，当正子时，非始非终。艮卦肾气交肝气。未交之前，静室中披衣握固，正坐盘膝，蹲下腹肚，须臾升身，前出胸而微偃头于后。后闭夹脊双关，肘后微扇一二，伸腰，自尾闾穴，如火相似，自腰而起，拥在夹脊，慎勿开关。即时甚热气壮，渐次开夹脊关，放气过关。仍仰面脑后，紧偃以闭上关，慎勿开之。即觉热极气壮，渐次开关入顶，以补泥丸髓海。须身耐寒暑，方为长生之基。”“次用还丹之法，如前出胸伸腰，闭夹脊，蹲而伸之，腰间火不起。当静坐内观，如法再作，以火起为度。自丑行之，至寅终而可止。乃曰肘后飞金晶，又曰抽铅，使肾

中气生肝气也。”“离卦采药，乾卦进火烧药，勒阳关，始一百日飞金晶入脑，三关一撞，直入上宫泥丸。自坎卦为始，至艮卦方止。”元丘处机《大丹直指》:“抽添之法，如采药行火之候。阴魔所挠，缘入邪念，恐把捉不得。肾气顺行，向下走泄，谓之危险。即当抽铅(出气为铅，肾中气也)添汞(人气为汞，心中气也),如入气至中宫，留住其出气，以意引过尾闾穴，升身偃脊，抽提外肾，使气从尾闾入夹脊双关，直上天关，入昆仑。使龙不上奔，虎不下走，邪念即止。如气未觉过，再偃再抽，直使气过，谓之肘后飞金华矣。”元陈致虚《金丹大要·采取妙用章》:“龙虎相交而变黄芽，抽铅添汞而成大药，玄武宫中金晶才起，玉京山下而真气方升，走河车于顶上，灌玉液于衢中，起龙虎以飞金晶，养真炁而胎仙。”(李大华)

坐禅法 明尹真人传。此法以儒家心法为修持要诀，不拘姿式，认为只要能持心法，常坐亦能得道。《性命圭旨·亨集》:“坐久忘所知，忽觉月在地。蓦然天风来，蓦然到肝肺。俯视一泓水，澄湛无物蔽。中有纤鳞游，默默自相契。无事此静坐，一日如两日。若活七十年，便是百四十。静会少思寡欲，冥心养气存神。此是修真要诀，学者可以书绅。坐不必跌踟，当如常坐。夫坐虽与常人同，而能持孔门心法，则与常人异矣。所谓孔门心法者，只要存心在真去处是也。盖耳目之窍，吾身之门也。方寸之地，吾身之堂也。立命之窍，吾身之室也。故众人心处于方寸之地，犹人之处于堂也，则声色得以从门而摇其中。至人心藏于立命之窍，犹人之处于室也，则声色无所从入而窥其中。故善事心者，潜室以颐晦，而耳目为虚矣；御堂以听政，而耳目为用矣。若坐时不持孔门心法，便是坐驰，便是放心。《坛经》曰:‘心念不起名为坐，自性不动名为禅。’坐禅妙义，端不外此。”(李远国)

夜行性根法 元丘处机传。见《大丹直指》卷下。修炼此法，宜于夜间，可不拘行住坐卧,“只以舌柱上腭，渐塞定喉咙二窍，以意专之，只守在顶门，无思无想，只静定，自觉真火从下滚上踊跃，直至顶门。欲休歇行住，任便不拘。久而顶中渐如远闻仙乐之音，真香发于鼻之中，神妙难述。”(李远国)

腰，热如汤沃，玉茎翘举。此时切勿动念，只以不识不知应之。据云平素好淫者，此时淫火倍甚，苟近妇女，精必如注，竟有盈盆垒碗之多。又云：虽平居不好淫者，此时亦必有淫念，念不能除，精亦离窝，甚则外泄，非特前功尽废，且多因而成泄精病者，独此为最险关头。庸夫俗子，百不保一，惟学力渊深，操持有素之士，尚必要内范严密，只以不识不知应之。则此阳火，自然运漏坎宫，即化为精。如此约三四十日，或五六十日不等(以精亏有多少，人体有强弱不同也)。总以阳至时，绝无淫心为度。然后用右手，将玉茎肾囊一把握住，握勿太紧(用握者，恐提携时，并玉茎肾子，吸入小腹之故)。候至阴晓热火上沃脐腑，玉茎半举时(不可举足，举足则化精，非化气矣),所谓铅遇癸生须急采也，铅生癸方生也。言将化精而未化精之际，须候得准，此为老嫩得宜(此老嫩为补亏法中之老嫩。九还正功，亦有老嫩，不与此同),用意于谷道玉茎间，轻轻提撮，如忍大小便状(轻轻二字，不可忽略，言虽提撮，不可太用力也)。将肾中阳火，送过尾闻，贯入督脉，不疾不徐，一意送上，不可复想肾宫(如分念想肾，则玉茎大举，而又化癸矣),升至夹脊，用力催送玉枕，更用力催送(玉枕为铁鼓关，最难穿透。用力者，专意催逼，略不敢松之谓),两目往上一迎，引入泥丸(两目闭而向后，迎之不可开目),即以意在泥丸中，自左起向右三十六转，两目光随意转运，转毕无思无虑，静坐片时，起应世务不妨，此为采取一次。而后采必仍还入于玄关(即阴跷。黑中有青谓之玄，有出有人故名关)。如日间采取，夜间必还；夜间采取，次早必还，不可久留泥丸内。还原之法，于坐定后，嘘出粗浊之气一二口，将散外神明收绛宫片刻，移入天目凝定。即上注泥丸，从右旋向左三十六转，两目光随意转运，转毕仍由夹脊，过肾中心，入阴跷，复自左旋向右转，三十六转；右旋向左转，二十四转。转毕万患俱寂，静坐片时方起，此为还原一次。如是得暖仍坐，仍如前补补稿中，坐终宫，移入天目，注夹脊，入阳跷，寻见内呼吸，相依相并，候至阴跷，阴气发动，仍如前采取之，仍如前还入阴跷。不计遍数，但得玉茎龟

活子午采法 民国张松谷传。为全真龙门派秘传丹法。尤宜于破体者、年老者、体弱者修炼。《丹经指南》卷下:“由初下手时，收神归绛宫，凝天目，注夹脊，算起至五六日，夹脊发热，即由两肾中心，送入阴跷，寻见内呼吸后，苟能一念不动，五百息内，神与内呼吸不有丝毫离间者(有一丝他念，即一丝之离间)。准于第十六次，坎宫即有一线阳火，上升至脐轮，傍及两

南旋周天法 明曹士珩传。《沈氏尊生书》卷首下引《保生秘要》载:“先立安土守中，得诀纯熟。后行周天流通一身，散撤四肢滞气。其法从前运于脐轮，由小而大，大而收小，依次而上至璇玑穴，向左臂打圈而下至曲池，经内关溯掌心及指尖，圈出手背外关，而上肘后。肩井及大椎，而下运于尾闾。由上复下过玉枕，逾昆仑、泥丸、面部，上鹊桥，降重楼，达胃口，过脐，至玉柱。复气海行于右腿，历膝关，由鞋劳穴，穿足背至指尖,

转涌泉踵后，上运过阴谷，通尾闾，又圈至顶门，如前下鹊桥，依次送左腿似右法，而落涌泉，又升泥丸，及璇玑穴，右行照左手。转过肩背，贯昆仑而下摄元海。如此将周身经脉宣畅，徐徐回转，但意至而气相随，是为有作之周天法，亦可与造化参。”(李远国)

神游法仙术 清王建章传 出阳神法。《仙术秘库》卷二:“神游之法，在初学之时，不过解除烦恼与昏闷，以壮快其心神耳。盖心为神之窍，心即灵虚，则神与物感，息息相通。静居一室，盘膝而坐，两拳紧握，置于膝上，头正而微垂，肩平而无欲，背直而不屈，心中默想生平最快意之事，或曾游历之名山大川，瀑布灵泉，宝殿古刹，荒驿幽村，以及风趣闲雅，景物佳丽之名区。先默志其所到之地，乃从起行之点，一一想之。凡曩时所经过之处，山水明媚，风物宜人，细细体会，不啻重历其境，及想至所到之地，则回忆当时领略风景之乐趣，看花吟月，对酒下棋，兴致幽闲，一若身入其中，久而久之，乃复默作归想，于归途中所历之某山某川，若何秀丽，某村某镇，若何清幽，亦皆追思及之，然后悠焉而返其故居，此即所谓初学神游之法也。学者苟能精炼斯法，不怠不懈，积经年月，则导神出游之仙术，自不难修养而得其秘奥，夫岂仅怡情悦性而已哉!”(李远国)hai chan zu shi chu cheng jue

海蟾祖师初乘诀 宋刘海蟾传。其要诀在于“吸、舐、撮、闭”四字。《性命圭旨·利集》:“阴阳交媾，将判未判，恍恍惚惚，乃是静极而动，此意属阳，是为戊上。此时真铅微露，药苗新嫩，此乃有物有象之时，与平旦几希一般。拨动关娘，急忙用功采取，则窈冥所生真精方无走失。所谓采取功夫，即达摩祖师形解决，海蟾祖师初乘诀。二诀大略相同，不外乎吸、舐、撮、闭四字。纯阳祖师云:‘窃窃冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。’正是此诀。虽则是有为之法，然非真土一生，何以施功。是非采铅由于真土生也，故曰真土擒真铅。铅升与汞配合，汞得铅自不飞走，故曰真铅制真汞。铅汞即归真上，则身心自尔，寂然不动，而金丹大药结矣。是以一时之内，自有一阳来复之机。是机也不在冬至，不在朔旦，亦不在子时，非深达天地阴阳，洞晓身中造化者，莫知活子时，如是其秘也。即曰一日十二时，凡相媾处皆可为。而古仙必用半夜子阳初动之时者，何也？其时太阳正在北方，而人身气到尾间，盖与天地相应，乃可以盗天地之机，夺阴阳之妙，炼魂魄而为一，合性命而双修。惟此时乃坤复之间，天地开辟于此时，日月合璧于此时，草木萌孽于此时，人身之阴阳交会于此时。神仙于此时而采药，则内真外应，若合符节，乃天人合发之机，至妙至妙者也。”(李远国)

换身修炼法 明张三丰传。所谓“换身”,即补身功

毕，精气满足，再行丹法，以阳体代替漏体。《黄庭要道》:“换身之诀，补身已毕，是时一团阳气，聚满下田夜昼暖暖如阳春之日，丹经谓大药，是为外丹。有此情况，仍宜照旧静坐，不然有欣喜成效之念。乃至阳气满足，丹田不能容纳，其如火珠之气，即而他方寻觅窍道，上冲则有心脏压迫，不得伸张，于是下奔阳关，直冲外肾，外肾即有感触。此时宜紧闭关阳，不使外泄，此十一也。阳关即闭，则冲过下鹊桥，转奔谷道。此时宜紧闭谷道，免泄其气，此十二也。因谷道即闭，则冲至尾闻穴外，则此时当以意引导之，其通过尾关顾，此十三也(尾闻顾本为阳气所经之旧道，因阳关一开，精气外泄，已久不经尾闻穴，故此穴久塞矣)。然有时火候不足(诚意如火，一心意所到，即是火，丹经之火候，亦诚意之作用也)。阳气不充，行至尾闻，力不能通，可不必强其过，仍返诚意下于下丹田，照旧静坐，生化其气，此十四也。待气机再动，如火珠之势，又至尾闻，仍以意引导，使其通过，此十五也。一次或数次，必有通过之期，及至通过尾闻，此闭热力，又至夹肩关，仍求通过，此乃第二关，此十六也。能通则过之，否则，仍返诚意下于下丹田，照旧静坐，以待气，此十七也。再以意引导之，此十八也。即过夹脊，团此热气，则又行至玉枕关，此所谓第三关也。此时仍以意引之，使其通过玉枕，而入上田，此十九也。能通则过之，杏则，仍返诚意于下田，以待其机，仍照前二关法行之，此二十也。三关既通，再引此闭热气，经明堂，过上鹊桥，由口之左右，谷直下重楼，抵于黄庭，此二一也(阳气不过，右向左，谷直奔鼻孔为通气之所，阳气有时由此泄漏，故上鹊桥左右，下鹊桥之前后，皆为危险之境，注意!注意)。由下丹田、阳关、下鹊桥、谷道、尾闻、夹脊、玉枕、上丹田、明堂，以讫黄庭，为任督两脉全通，过关服食之功已毕(丹经所谓阳气下重楼黄庭为服食),当另改坐功，与前不同同矣(至此为行大周天火候之时期矣)。静坐之法，以过关服食为主要关键。至此大道已达其半，是时只宜一意绵绵，永存不散，此二二也。不特静坐之时如是，即行走、饮食、睡卧之时，片刻不可弛放诚意。因诚意一散，阳气即

积气开关法 阴阳丹法采药先通关, 有积气开关与聚气开关之别。积气开关方缓, 聚气开关则速。积气开

关法分二段功夫。前段功夫，据《悟真篇集注》载:“昼夜之间，少食宽衣，坐于静室，手握心印(即五雷诀),足踵玉户(指肛门),舌挂上腭，唇齿相包，调鼻息以绵绵，多入少出，定身心而默默，外静内澄，一念规中，万缘放下。乃想黍米之珠，权作黄庭之主，存性日于泥丸，安命月于丹田，似有如无，神凝气定，徐徐咽气一口，缓缓纳入丹田。冲起命元，领督脉过尾闾而上升泥丸；追动性元，引任脉降重楼而下还气海。二元上下，旋转如轮，前降后升，络绎不绝，心如澄水，身似蓬壶。即将谷道轻提，鼻息渐闭，倘或气急，徐缓咽之。若乃昏沉，勤加注想。仍以一念数息，从十增至百千，以合周天之数”。其后段功夫，云:“其端作用，亦如前功(仍用端坐、调息、领督引任)。以两手插金锹(十指交会叉向当胸);用一念归玉府(即玄关),俟神凝气聚，存想其气自左涌泉穴，超膝胫，由三关徐上泥丸，轻轻咽下气海。次从右涌泉穴，俾从右升降，作用与左皆同。左右各运四次，两穴双升一次，共成九转，方为一功。但运时谷道轻提，鼻息紧闭，踵息缓运，每次须加九数，直至八十一终，气自周流，关且自然通彻。若未通，后加武诀，逐次搬运。先行狮子倒坐(盘膝而坐，两手向后托席，仰面闭目),注于玄中，睁睛三吸，如过下关，再飞金晶于肘后，掇肩连耸，自升泥丸。大河车转，次撼昆仑。具此四者功力(指睁睛、耸肩、转车、摇头),各用二十四数。擦腹搓腰八十一，研手摩面二十四，拍顶转睛三八止，集神叩齿四六通。凡行此功，皆缩谷(道)闭息。每一功讫，俱要漱津三咽，方起摇身；左右各行九次，此为动法。可配静法，互相运行，周而复始。上土三昼夜而开通，中士七朝夕以透彻，下土月余，三关可通。稍怠前功，百日始辟。如骨痛而少缓其功，倘睛热而多加呵转。维时泥丸风吼，肾气上升，鹊桥瑞香，甘露下降矣。如此方可炼己采药。”前段功夫为小周天开关法，后段功夫为大周天开关法。以上两段皆为积气开关法，为日持久，但不用鼎。(中孕子)

梵天存修法 清闵小艮传。所谓“梵天”,本佛家用语。道教用以表示双目和眉心，画作：或△(音伊)。以左目应左点称日，右目应右点称月，眉心应上点称天罡，三光合聚，默照生光，即可调息，性命会合。《吕祖师先天虚无太一金华宗旨》:“诸子存诚妙用，尚有诀中捷诀。乃于万缘放下之时，惟用梵天:字(即伊字也，梵天伊作:,谓即日月天罡。在人身即是左目，右目与眉心。先天神人皆具三目，如斗母、雷祖是也。人知修炼，眉心即开，所开之目，名曰天目是也)。以字中点存诸眉心，以左点存左目，右点存右目，则人两目神光，自得会眉心。眉心即天目，乃为三光会归出入之总户(丹书所谓日月合璧之处)。人能用三目如梵伊字然，微以意运如磨镜，三光立聚眉心，光耀如日现前，既即以

意引临心后关前(关即双关也),此一处出，按即玄牝之门，以意引之，光立随临，而毋忘‘若如’二字玄义，天心必自洞启，以后玄用，再为细示，所切嘱者，终始弗为元引耳(元者气机之所变幻，皆非真实玄况，若为引动，便坠魔窟)。”(李远国)

混沌玄书胎息法 宋神霄派所传。《道法会元》卷一〇九载:“团团一枚裹住脐，一寸三分，莲蒂桃子样，其中有二窍，如发，左火右水。凡下手工夫，每一日夜十五七次，十数次，不拘何时。端坐交足，左上右下，瞑目定息，以齿击七十二天鼓声，则真火自发。却即舌拄上腭，则灵泉自涌。却灌五七通，吞下其中。行住坐卧，皆可用工。半月或一月后，以指于脐两傍，如诊脉样，按之觉得如脉跳样，则是有胎息矣。久之交媾，或一物如粟米大。至半年一年，长如粟米大。如此则听其自然矣。至此则宿病自除，百病不生，驱役风云雷雨电，无不应矣。”(李远国)

乾道坐法 丹功人手筑基坐法《内外功图说辑要·男女入手功夫秘诀图识》:“诀曰：入手之功，须以心意静定为主，然此四字，实非易为。兹将体会而得之者，揭而出之，俾有心金丹大道者，得其门而入也。其法首先将身平坐，坐前用小香炉点香一枝，然后以左足压于右腿之下，右足压于左腿之上(是名单盘),久久习惯，则右足仍是，而左足可以翻上压于右腿之上矣(是谓双盘)。久久习之，功高者可至数昼夜不动。单盘坐定，须将两目重帘(不可闭之太紧，须留一线之光，是乃阳光。倘双目紧闭，即已入于阴道，虽坐无益)。两目珠凝视鼻梁，默念‘净心神咒’三遍,‘吕祖宝诰’一遍，存想吕祖法身，身穿黄色道袍，腰系丝绦，足登乌靴，头戴道巾，五绺长髯，仙风飘逸，注我天庭之中。如是一念存想，则心意自然静定。初坐，以二寸香渐递加至半枝香、一枝香，久久行持不懈，功候自能日进。功既日进，而即日有不同之境象。境象日换，则丹功即随之渐深矣。虽曰如是，但心意两者，必须在若有若无之间，万不可用意用力。或稍涉意力，魔即随之而生，可不慎之又慎。是故须持定若有若无，久之自登上乘，倘不自慎，只将力意孤行，则非惟入于歧途魔道，反恐于身命有关。深望学者，加意行持，慎之又慎。”(幸存)qian gua lian dan fa

乾卦炼丹法 系三丰派秘传“安乐延年法”。所谓“乾卦”,指戌、亥之时。《张三丰太极炼丹秘诀》卷三:“真诀曰：离卦龙虎交媾，名曰采药。时到乾卦，气液将欲还元，而生膀胱之上，脾胃之下，肾之前，脐之后，肝之左，肺之右，小肠之右，大肠之左。当时脾气旺而肺气盛，心气绝而肝气弱，真气本以阳气相而合而来，阳气即弱而真气无所恋，徒劳用功。而采合必于此时,

神识内守，鼻息绵绵，以肚腹微胁。脐肾觉热太甚，微放轻勒；腹脐未热，紧勒；渐热即守常，任意放志，以满乾坤，乃曰勒阳关而炼丹药。使气不上行，以固真水，经脾官。随呼吸而搬运于命府黄庭之中。气液造化时，变而为精，精变而为珠，珠变而为汞，汞变而为砂，砂变而为金，乃曰金丹，其功不小矣。”(幸存)

足叠右足，存思中一神通，万神俱通；一窍通，九窍齐通。”(李远国)

清微入室法 宋代清微派所传。其法以意守神气穴为主。《清微丹诀》:“居常昼夜不拘时，三五七次，或逐时跌坐，左足上，右足下，瞑目，定时，凝神于混沌之中不出，运赤龙上击七十二天，则真火自降，灵泉上涌，即以舌挂上腭。俟华池水满，盥漱五七通，咽下。其中想见一气混融，灵光浩荡，或奏师炼神持咒，述事如此，随意行持。即用离形去知，物我两忘。如此用工三七日，或一月，以手按窍两傍，如火之热，觉左右掷掷而动，是其验者。所谓收为胎息守为窍也。半年一载，勤而不怠，宿殃悉去，向上功夫，金丹大道，不是外矣。”(李远国)

清微睡功 宋代清微派传。《清微丹诀》载:“太一至真人居脐中，主身中一万三千神将，郊在脑头上户，中庙在项后顶上，社在脾左端，稷在大肠穷处，风伯在脐轮下右傍，雨师在小肠尽处，雷公在大海右肾，电母在八门右上弱水之颠。一身之中神宫，凡三十有六，各有官僚宰辅，皆受命于太一真人。凡人当睡法守之，集身神，斩三尸，截六贼，方可混合造化，窥测乾坤。天地虽大，皆在吾身中也。敛身跌坐，目视鼻，心守玄牝，然后定精，神形体气。神气相守，命神念之，所至运气神，自然而然。降心神，专至诚一，呼集身中之神。时以眼视鼻端，就观祖府，静而又静，一气七遍。”(李远国)

清微隐真合道法 宋清微派所传。其法分三个阶段，即首当炼精以全形，次即炼气以定息，最后炼神还虚，与道合真。《清微丹诀》:“上药三品，神与气精。保精生气，炼气生神，形炼其神，则可以留形住世。而形者神气宅也。是故身安者其精固，精固则其气盈，气盈则其神全，神全故长生。若乃精虚则气竭，气竭则神迁，神迁则死矣。故不死者，炼精成气，炼气成神，炼神合道，能事毕矣。道法云乎哉，全形者，即炼精之谓也。须其六根断绝，一念真纯，以时入室端坐，凝神定息。良久，即鞭赤龙，上击七十二天，则离火自降，坎水自升，往来结于黄庭，伏其真气，炼其阴邪，冷汗自出。如此五遍，合周天三百六十五之数，阳光遍体，为纯阳。则全形气之道，宿疾自解，万病消除，不憎不嫉，不欲不淫，然后炼气合神也。夫炼气者，冥心定息，元寂绵绵，神室内守，气入丹田，脐中动息，绵绵续续，两手抱脐，丹火温温，六根安定，物我两忘，乃炼气之道。行无狂步，言无疾声，然后炼神合道也。夫炼神者，入室端坐，神气既息，不出不入，心无二用，一念无著，视而不见，听而不闻，气住而为息，神入而成胎。昏昏默默，杳杳冥冥，意游长空，见一景物，光如金橘，非内非外，守其物矣。如月之光，如镜之影，操之存之，初不相离，恍惚自然，大如车轮。形见其神，神见其形，形神相杂，心生踊跃。其光自散，如日月照虚空，形神俱妙，与道合真矣。神归体，则真神自灵。”(李远国) tou long yan jin fa

偷龙咽津法 宋元净明派功法。《灵剑子引导子午记》:“人之得体，始于北极元泉之下。元泉者，真一也，自丹田上朝舌下二窍，谓之神水华池。咀嚼至浓，养生家名曰炼精。含虚鼓漱，搅成大药，其数一周天，赤龙不能胜载，方为铅汞重宝。内想神宫微微出气，作意咽下，直令喉中作声，下入丹田中，凝结如鸡子洁白，状紫河车。”(李远国)

清微坐功 宋代清微派传。《清微丹诀》载:“凡入静室，跣足端身正坐，两手握固，万缘放下，定心如在太极混沌未判之先，虚空圆光之内。又如在圆光一窍之中，混沌一同，身心俱无，澄澄湛湛，普照十方，天地莫测，鬼神莫知，早晚静坐亦然，常要运用。”(李远国)

散寒益阳法 宋刘可道传。《道枢》卷九《颐生篇》载:“居山者，为雪霜所侵，而其腹痛。坐密室，亡虚亡思，内想其腹，对掌抱脐。可以散寒气而益元阳矣。”(李远国)

清微泰珠造化法 宋代清微派传。《清微丹诀》:“此法乃万法之关津，三洞之枢机。当颐神养气，炼体凝精，屏杂念，绝嗜欲，斩三尸，舍一气，内念莫作，外念莫生，纯一守素，正定无为，方可安手顿脚，敬而行之，保命长生。先以两手大煞，运上顶，漱一口二口咽下，第三口漱了，使津液满口，前二口乃五味所生稠唾，故取第三口，金液还丹是也。以舌卷下藏味、凝香二穴关，闭目内观泥丸，存五色云气。却平坐，左手复右手，左

雷霆奥旨法 宋代神霄派所传。其法有口诀曰：清心静坐致无为，先擦肾腧至华池，次擦涌泉降心火，兜搐丹田左右移。《道法会元》卷七八:“故人以冬至阳生之时，居静室之中，盘足正坐，闭目垂帘，冥心定息住气，舌挂上腭。先背手擦腰眼，即肾腧十计数目，以降心火。神水升，则口内津液涌滋甘香。心火降，则一身俱暖,

两足如汤。却以左手兜外肾，鼻吸清气，送心火下丹田。复以左手摩擦脐轮下，八十一遍。左右各换手。摩擦三遍。乃想脐下如火轮炎炎，自觉丹田火炽，真气充盈，颜色异常，形体坚固。久而行之，内可消百病，外可净妖魔。”(李远国)

静坐法仙术 清王建章传抱一凝神功。《仙术秘库》卷二:“广成子曰：至道之精，窃窃冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝精，乃可以长生，是可知静坐为修道者之要务也。夫人生有形体之身，有精神之身。形体之身，肉身也。精神之身，法身也。常人惑于耳目口腹之欲，只知有肉身，而不知有法身。惟修养之士，始则以形体与精神并重，合形神为一致，终则以神役形，舍形就神。其道何在？曰：静坐而已矣。盖静坐之功用，实有不可思议者，不摇不动，体气和平，无思无虑，心意安定，寂焉穆焉，照然朗然，有如皓月当空，一尘不染。又如潭水澄清，深碧澈底。当斯时也，全体快愉异常，毫无烦恼，就其外观之，似乎失其知觉，如槁木，如寒灰，而无所动于中，殊不知其静之至也，知觉更为灵通，无他，精全则神明也。此儒家谓之主静，释家谓之止观，道家谓之抱一，虽其名称各异，而谓和呼吸，修养丹田，由勉强以几于自然，则一也。昔达摩祖师面壁入定，静坐至九年，功乘圆满，而壁上相对之处，留其影像。然则静坐之法，凝其精神，其功不兼伟耶。”(李远国)ju huo kai guan fa

候药生，仍行前功。每日昼夜，或行五七九次。行之百日，任督自然交会，一元上下，旋转如轮，前降后升，络绎不绝。内有一股氤氲之气，如云如雾，腾腾上升，冲透三关，直达紫府，渐采渐凝。久则金气布满九宫，补脑之余，化而为甘露，异香异美，降入口中。以意送入黄庭土府，散于百络。否则送炉。如是三关透彻，百脉调和，一身快畅，上下流通，所谓醍醐灌顶得清凉，同入混炉大道场者此也。百日之功，无间时刻，关窍大开，方可行采药归壶之事。不然，纵遇大药，而关窍不开，徒费神机，采亦全无应验。张三丰云：不炼还丹先炼性，未修大道且修心。修心自然丹性至，性至然后药才生。还虚子曰：开关之法，妙在神守双关一窍。此窍能通十二经络，善透八万四千毛窍。神凝于此，闭息行持，久之精满气化，气满自然冲开三关，流通百脉，畅于四肢，窍窍光明，此为上根利器也。然于中下之士，或又行功怠缓，则关窍难开。必得丹田火炽，两肾汤煎，依法运行，方能开通。故经云：天之神栖于日，人之神栖于目。古人谓目之所至，神亦至焉；神之所至，气亦至焉。又云：神行则气行，神住则气住。开关工夫，不外乎此。”(李远国)

聚火开关法 明尹真人传。此法要诀，妙在神气纽作一股，默默透后上冲；次则直如推车至上半山，似渡江临急流水，势必登巅达岸而后已。其效在于流通百脉，畅于四肢。《尹真人东华正脉皇极阖辟证道仙经》卷上:“尹真人曰：开关乃修真首务，胎息即证道根基。未有不守胎息，而望开关；不待开关，而能得长生在世者。许旌阳曰：关未开，休打坐，如无麦子空挨磨；开得关，透得锁，六道轮回可躲过。此确论也。开关之法，择黄道吉日，入室静定。开天门以采先天，闭地户以守胎息。谨候神炉药生，丹田火炽，两肾汤煎。见此功效，上闭巽窍，塞兑垂帘，神息归根，以意引气，沉于尾间，自与水中真火纽作一股，直撞三关。当此之时，切勿散漫，倒提金锁，以心役神，以神取气，以气送火，火炽金熔，默默相冲，自一息至数百息，必要撞开尾闾，火逼金过太元关。而闾口内觉刺痛，此乃尾闾关开之验。一意后冲，紧撮谷道，以鼻息在闻抽吸，内提上去，如推车上高坡陡处，似撑船到急水滩头，不得停篙住手。猛烹急炼，直逼上升，再经夹脊双关，仍然刺痛，此又二关开通之验。以神合气，以气凝神，舌挂上腭，目视顶门，运过玉枕，直达泥丸顶上，融融温暖，息数周天数足，以目左旋三十六转，铅与汞合，真气入脑而化为翳,再

聚气开关法 阴阳双修派丹法入门要诀。其方以打通进丹之路，使外药引入中宫为目的。聚气开关，须明琴剑两般作用，惟将一穴透泥丸，蹬开三关九窍，一气周流复始，顿教改变容颜。往来上下任盘旋，从此河车运转。《悟真篇集注》:“吕祖云，开关须用鼎，熏蒸透祖基。此气非采癸中之壬，非取水中之金，乃先天鼎中后天之气，以法得来，归于身中，周流不息，自然撞透三关，熏蒸百骸，热遍九宫矣。琴剑者，丹房之器皿，兑艮两象是也。彼呵我吸，气交而形不交，气至关重要，则百脉流通，风寒暑湿，宿疾顿除矣。”仇兆鳌得孙教峦口诀云:“五品咸有、先期净口(忌葱、蒜、姜、烟、牛羊肉、酒),滋味调合，饮馔丰厚。呵以二十，四兑居首(各持二十钱，每一进，投一钱于盆中)。五轮缩半(惟缩合周数),一艮殿后(艮只一回，不必裁减)。迭用周天，子午卯酉。日新无间，气凝斯久(如间断须重起)。如雾亦如烟，七日透丹田。仿佛鱼吞吐，呼吸顺自然。依前又七日，腹内温温然(彼若气虚，以补中益气汤助之)。三七开关后(三七初，不用婴),剑峰刚似铁。齿牙虑侵陵，露顶裹其茎(制成细套十具，津湿便于更换)。呵自脐间起，气暖谓之生。吹从口中出，风冷杀气乘。取生而避杀，临事且叮咛。含光潜密室(用功时避风寒),塞兑寂无声。通关诸疾去，得药永延龄。”近世丹家秘传有改为同性师徒道侣合炼者，功法变化亦不离大旨。(中孚子)

澄阳子炼丹法 清澄阳子传。此法得之崂山长老。

《炼金丹要诀引》:“炼丹之诀，先要坐定，呵出口中浊气三五口，少休片刻，然后舌抵上腭，候呼吸平稳，即用率性之法。率性要将真意引至生死窍，久而火动，自然外阳兴举，玄珠吐白，火候至矣。此时采取，不老不嫩。如火候老而无用，火候嫩采之亦无用，反而伤丹。火候至，采大药到，同时下剑吞甘露，紧撮谷道并闭息，同时并作，毋须先后。文火者，静坐也。率性者，风火也。采大药者，即武火也。剑者(须由名师指点)吞甘露者，即咽津也。水火既济，丹乃成熟，可以止火。”(李远国)

懒翁炼髓诀 清懒翁传。此诀有补脑开关、化痰化阴之功效。《二懒心话》:“炼此髓海，其诀惟何？上与天通，而下澈地局，四维四正，无际无边，气象湛如寂如，不有山川城郭，惟存有赤洒洒黄金世界，明晃晃皓月当空，此为入手之秘。凡现夫种种瑶台琼室，十洲三岛，亦不视之(止即上德无为，有而不有之秘诀也);铁围无间，刀山剑树，焰原沸池，亦弗之察(此即不以察求之诀)。惟存一无可着之正念，而除其动心，此治髓海一关之要诀也。”(李远国)

央黄晕所结之神，以宰之耳。人若识于此处，而迎吾一点元神入于元始祖窍天心气穴之中，绵绵续续，勿助勿忘，引而亲之，一若升于无何有之乡，则少焉呼吸相含，神气相抱，结为丹母，镇在下田。待时至时，则摄吾身先天灵物，上引三才真一，油然下入，合我身中铅汞，即成无上英华，融而化之，有如北辰居所，众星皆拱之验。是皆元神潜入气穴所至，故尔诸气归根，万神听令。然而古哲谓是黄叶，非真金也。必须久久行之，先天性命，真正合一，如汞投铅，而相制伏，而大丹真孕其中矣。盖以此段工夫，神既入窍，则呼吸一在窍内，而吾鼻中呼吸，只有一点，而微若无，方为人窍之验。验验不失，乃得真金焉。”(李远国)

凝神入窍法 明尹真人传。此法要妙在运双关所凝之神，藏于气穴，守而不离，则天地元始祖气得以相通而入也。凡修持者，每日以子午卯酉四时为则，每时或坐一香、三香；斯时毛窍已开，必须再坐一、二香，将神一敛下坐，方可出户。否则恐外邪干犯，不可不慎。《尹真人东华正脉皇极阖辩证道仙经》卷上:“入窍观心之法，凝神定息，清虚自然，六根大定，百脉平和，将向来夹脊双关所凝，潜入命府，谓送归大冶牢封固。命门一窍，即脐后一寸二分，天心是也。一名神炉，又名坤炉。而息之起，息之止，在此一穴。按自气穴起息，状如炉烟，随吾呼吸，仍不外乎黄庭为之主张者，盖有元神在也。调处之法，乃以道心而照天心。则此灵谷之中，气机虽繁，有神以主，亦仍如如不动，本体常存，神与气合，紧紧不离，是名外炼，而不失夫胎息。盖如凝神于气穴，时时收视返听，照顾不已，则此气穴，亦目寂寂惺惺，永无昏沉，而睡魔自遣，且能应抽应添，运用自如矣。《楞严经》云:‘一根既返元，六根自解脱。’盖无六根，则无六识。无六识，则无轮回种子。既无种子，则我一点真心，独立无倚，空空荡荡，光光净净，斯万劫而常存也。每见专务顶门之性为宗者，是不知命也。专务坤炉修命为宗者，是不知性也。纯阳曰：修命不修性，此是修行第一病。只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。若此凝神入窍之法，乃性命双修之诀，盖得中

踵息炼气法 三丰派秘传丹诀，有裁接之功，还丹之效。《张三丰太极炼丹秘诀》卷四:“人道不修，仙道远矣。真常有得要自功夫，其为妙用，行乎昼夜之间，少食宽衣，坐于静室之内，手握心印，足踵地户，舌拄上腭，唇齿相关，调踵息而绵绵，合入合出，定身心而默默，内静外澄，一念规中，万缘放下，四门外闭，两目内睹，想见黍米之珠，权作黄庭之主，方存性日在泥丸，仍安命月于丹府，似有如无，神凝气结，如是良久，憩息天然，徐徐咽下，真气缓缓，纳入丹田。冲起命元，领督脉，过尾闻而上升泥丸，追动性元，引任脉，注明堂，而下降丹府，甘露乃送丹田，是则寂然不动，感而遂通，此则体交而神不交也。龙虎交加，即安炉立鼎，调和鼎鼐，亦为燮理阴阳，如此两弦交并，动静四功，共为一周天火候。次第勤行，周如复始，善使三关纯熟，二气和合，此神交而体不交也。举动橐龠，往来意内，频擤慢鼓，巽风上下，随意升降，进而徐呼，退而猛吸，一涨仍要括腹二八，如此共得三度，各用六次为周，或乃顺而行之，或乃颠倒之妙。每次炼毕，仍行静功，或后三元，上下九转，恐气未得上升，加以武机三诀，临炉交炼，昼夜四功，静运动机，常行尤妙。临期潮候，月出庚方，可以擒动。凡铅成就，不终一刻，但得三五度凡铅，可延寿二三百岁，行功之际，别有妙用。常饮仙家酒，休折临落花，闲抚没弦琴，慢吹无孔笛。如是工夫，至玄至妙，但行紧急，有损无益。金丹大道，全在形交，玉液玄机，别无妙术。故曰：采药容易，炼己最难，务令性灵神融，心灰意定，功成百日，妙夺周天，还丹之道，无出于兹，裁接之功，不过如是。但勇猛易就，怠惰难成，诚为玉液炼己之枢，真乃金水铸剑之要。”(李远国)

房中术 房中术是有关性的养生术。在古人留传的这些性技术中，包含有许多性生理和性医学知识，在调节男女性生活及治疗性机能障碍等方面仍有一定的参考价值。房中术在道教典籍中隐名为“玄素之方”、“容成之术”、“彭祖之道”,或称“阴道”、“阴丹”、“闺丹”、“泥水丹法”;《真诰》称“黄赤之道”、“混气之法”、“黄书赤界之法”,《魏书·释老志》叫“男女合气之术”。此外，还有合气、行炁、赤气、采战、合阴阳、隐戏、秘戏、闺戏、天下至道、中气真术、房内、使内、近内、接内、内事、神明之事、人事、房事、欲事、春事、庶事、阳事、房韩之事、行房、入房交欢、欢合、修合、交变、交感、交会、交合、交媾、交接、接形、作强、人道、御妇人术、御内、御女、御敌、接阴、内、男女、斗内、应合、房色、阴内、帷幕、游房、敦伦等异名。房中术起源于先民原始宗教的生殖崇拜及性器官崇拜，在石器时代就有生殖崇拜的文化遗存。最初的房中术原是一种通神疗病的巫术，它是由巫在神秘的原始宗教仪式中举行的性活动。春秋时中国就有三派仙道，楚为行气，尊王乔、赤松；秦为房中，称容成、彭祖；燕齐为服食，称羡门、安期。《汉书·艺文志》云:“房中者，性情之极，至道之际。是以圣王制外乐以禁内情，而为之节文。传曰:‘先王之作乐，所以节百事也’。乐而有节，则和平寿考，及迷者弗顾，以生疾而殒性命。”这说明在先秦方仙道及后汉黄老道中，房中术代有传人，蔚为大宗。马王堆汉墓帛书《天下至道谈》,《合阴阳》将房中术尊为黄帝流传的“天下至道”,足见房中术早就被古人看作返老还童的仙术。房中术在汉末被早期道教吸收,《太平经》称其为“兴国广嗣之术”。而后盛行于魏晋时期。据《抱朴子内篇》,“房中之法十余家，或以补救伤损，或以政治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿,”“善其术者，则能却走马以补脑，还阴丹以朱肠，采玉液于金池，引三五于华梁，令人老有美色，终其所禀之天年。”迄至唐代，房中术流传不衰。道教经济学家孙思邀在其著作中，视房中术为养生重要手段。然而宋明理学兴起之后，孔孟之徒板起道学面孔，斥房中术为淫秽的邪术，男女之间的性生活被封建伦理道德定为禁区，不准公开谈论。这样，房中术的传播和研究受到压抑，广大国民反而造成性

官僚贵族家中成为专供淫乐的秘术。另外，房中术在道教内丹学家中却得到根本的改造。唐末五代以来，钟离权、吕洞宾、陈抟、刘操、张伯瑞等人据《参同契》的理论，将其发展为男女双修的阴阳裁接丹法。古代房中术，包括性生理、性心理、房事卫生、忧生学及性障碍治疗和保健等知识，还有一些性生活的禁忌事项。其中在性交方法上，可归纳为九项。(1)以静为强，心毋休荡。(2)先戏两乐，神合意感。交合前时调情嬉游，按摩异性的发欲带(口、舌、乳头、肛门、大腿、生殖器等性敏感部位),以激起春情，提高性欲，使双方心通气感。(3)先肾后心，弗欲强之。在任一方性生理、心理萎缩不振，未达到性交良好状态时，均不可勉强性交。男子不可自力不胜而强举妄为，更不可强迫女性交合。交合前要先有性的生理冲动，而后再根据性的心理冲动进行交合，这叫先肾后心。不要心想交合而肾的生理条件还不具备就勉力性交。先心后肾，出乎勉强；先肾后心，本乎自然。(4)三至乃入，征备乃上。性交时男女性功能是否达到最佳状态，房中术规定男子“三至”、女子的“五至”,还有女子的“五征”、“五欲”、“十动”等征候，必须使这些征候齐备再行性交。如男子阴茎奋勇而振是肝气至，壮大而热心是气至，坚而能是肾气至。女子娇吟低语、合目不开、咽干喘气、仰卧如尸、口鼻气冷是五大征候，气上面热、乳坚鼻汗、舌薄而滑、下汐股涩、喑干咽睡为五欲之征。(5)必徐以久，以和为贵。交接时要从容安徐，抽送和治，不疾不暴，柔舒持久。(6)乃观八动，审察五音。男女交接达到性高潮时，女子有八种反应动作和五种呻吟声，应注意观察，务使性生活进入销魂极乐的完满境界。(7)谨守精关，多交少泻。房中术特别注意宝精、积精，一般以多交少泻为原则，甚至主张闭精勿泄。(8)讲求法式，疗病益身。古代房中术包括男女交合的许多仿生动作和法式，还有一些房中图谱，可以刺激性欲，丰富性生活，以及治疗某些疾病。房中术中包括大量治疗性功能障碍的功法和药物，以及一些刺激性欲的药方。如七损八益之道、交接九法、三十法等，将性生活当作一种艺术看待，使女女子双方得到性享受。(9)弱入出强，行气补脑。房中交合后生殖器必须生还，不能死出。完成性交动作后要辅以行气，俾还精补脑。以上是中国房中术的特点和主要内容。房中术被内丹学家改造发展后,

创立出男女双修的阴阳裁接功夫，即以先天一炁为核心，追求得道成仙。房中术在健身疗病、还精补脑等方面和阴阳派丹法有联系，有些内容互相混杂，但在内容和目的上双方是有根本区别的。房中术是中国家长制封建社会遗留下来的文化遗产，其内容和当时多妻制家庭、娼妓制度有关。此类书包含淫秽糟粕内容，当留心弃取。(中孚子)

“道”指法则，故名。后世这种叫法已很少见。《汉书·艺文志》谓房中八家，有《容成阴道》、《务成子阴道》、《尧舜阴道》及《天老杂子阴道》等。(古健青)

阴阳之术 即房中术。《抱朴子内篇·微旨》:“夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而已，其理自有极，安能致神仙而却祸致福乎?”《神仙传·彭祖》:“男女相成，犹天地相生也，可以神气导养，使人不失其和。天地得交接之术，故无终竟之限；人失交接之道，故有伤残之期，能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。”(古健青)

九一之术 指房中术。古代房中书和房中术实践中，常有“九浅一深”之说，故房中术又称为“九一之术”。《玄肤论·破邪论》:“九一之术，邪勿论矣。”(李庆) shui huo

水火 指房中术。房中术运用得法可以养生，用不得法则会伤人，故古人以水火喻之。《抱朴子内篇·微旨》:“玄、素谕之水火，水火煞人，而又生人，在于能用不能用耳。”(杨权)

补导之术 又称“补导之事”。补，指房中补益，包括还精补脑，采阴补阳；导，指房中导引，包括运气行气，伸缩导引。《后汉书·方术列传·左慈传》注引《典论》:“左慈到，又竞受其补导之术，至寺人严峻往从问受，奄竖真无事于斯术也。”《云笈七籁》卷一〇八《列仙传·容成公》:“容成公者，自称黄帝之师，见周穆王，能善补导之事，取精于玄牝。”其要谷精不死，守生养精气者，发白复黑，齿堕更生，与老子同，亦云老子师。”(古健青)

五女之法 据传由五位仙女所传授的房中术。五女，存世文献只提到素女、玄女和采女，另外二女无考。在古代房中书中，她们常以师长的身分解答各种房事问题。汉代王充《论衡》:“素女对黄帝陈五女之法，非徒伤父母之身，乃又贼男女之性。”(杨权)

补脑还元术 即房中术。补脑，指还精补脑；还元，指却病还元。房中家认为，中老年之人，如掌握房中术，可以交而不泄，还精补脑，实现疗虚却病、返本归元。故认房中术为“补脑还元术”。《云笈七籁》卷一三〇《续仙传·宋玄白》:“宋玄白，不知何许人也，为道士，身长七尺余，眉目如画，端美肥白，言谈秀丽，人见皆爱之，颇有道术……玄白到处，住则以金帛求置二三美妾，行则舍之，人皆以为得补脑还元之术。”(古健青)

玄素术 即房中术。传说房中术由仙女玄女及素女授与黄帝，故称。中国古代曾流传有房中术专著《玄女经》和《素女经》,但原文均已失传，现在只能见其片断。葛洪《抱朴子内篇·微旨》:“知玄素之术者，则曰房中之术可以度世矣。”《神仙传·张道陵》:“其治病事，皆采取玄素。”(古健青)

合气之术 广义而言的房中术，狭义则仅指张道陵倡导而为魏晋时的天师道所奉行的“黄赤之道”。合气，阴阳二气相合。《魏书·释老志》:“汝宣吾《新科》,清整道教，除去三张伪法、租米钱税、及男女合气之术。”(杨权)

还年之道 指房中术。房中家认为，中老年男子为破漏之体，气血已衰，但通过房中修炼，可取坎填离，还精补脑，使男子变老为少，变少为童，变童为婴，变婴为赤子，回复纯阳之体，由于房中术有此延年益寿返本还年之功效，故名。晋代葛洪《抱朴子内篇·极言》:“长生之要，在乎还年之道。上士知之，可以延年除病；其次不以自伐者也。若年尚少壮而知还年，服阴丹以补脑，采玉液于长谷者，不服药物，亦不失三百岁也，但不得仙耳。”(古健青)

交接术 即房中术。《抱朴子·释滞》:“一涂之道士，或欲专守交接之术，以窥神仙，而不作金丹之大药，此愚之甚矣。”(李庆)

阴道 房中名词。汉及汉代以前对房中术的一种称呼。因为房中术讲的是阴阳互补之道,“阴”指房中事,

保精之道 指房中术。简称“保精”。道教认为，精为先天元气所化，人身之至宝，精顺去则生人，逆上补脑则成仙；另外，一阴一阳谓之道，人不可以绝阴阳。因此既要求长生不老，又要不违反人伦之道，就必须提倡“交而不泄”等“保精之道”。它与行气、服饵并列,

是修仙的三大法门之一。《云笈七籁》卷三三《摄养枕中方·行气》:“凡欲求仙，大法有三：保精、引气、服饵。凡此三事，亦由浅至深，不遇至人，不涉勤苦，亦不可卒知之也。然保精之术，列叙百数；服饵之方，略有千种，皆以勤劳不强为务。”(古健青)

偏僻之术指房中术。偏僻，出于《列子·杨朱》:“殊方偏国”,原指地处遥远的异族之域。以偏僻形容房中术，谓其难登大雅之堂。宋代周密《癸辛杂识·续集》:“施仲山云：土大夫至晚年，多事偏僻之术，非惟致疾，然不能有子。盖交感之道，必精与气接，然后可以生育。而偏僻之术，气不能过，所以无子也。”元代朱庭元《梁州第七·妓门庭》:“有几多说不尽人不会的偏僻风流，是非造次不容易。”(古健青)

隐书 原指早期道教中流传的男女双修术的书籍。大概因其事隐蔽，不轻外传，其文隐晦难懂，故名。如《仙鉴》卷一四《王褒传》有《八素隐书》、《上清隐书》、《太清隐书》、《太极隐书》。后泛指上清派道教徒可奉行的男女双修术。《真诰》卷二《运象篇第二》:“色观谓之黄赤，上道谓之隐书，人难晓乃于此。”“隐书”的特点：第一，隐书是一种男女双修双益的修持术。其目的是“论内外之期，说二景之交”,最后达到男女俱仙,“云耕必可俱驾也”。第二,“隐书”之修持责在偶景交气，肉体并不接触。《真诰》卷二《运象篇》中明确指出:“夫真人之偶景者，所责存乎区偶，相爱在二景。虽名夫妇，不行夫妇之迹也，是用虚名以示视听耳”。第三，修持“隐书”的男女关系比较专一固定。第四，修持“隐书”,对时间有严格的规定，应择“喜日之夜”,并按四季的不同特点，选择适当日期，其基本原则是每月一次。《真诰》卷九《协昌期第一》曾明言“受洞诀施行太丹隐书，存三元洞房者”应遵守的日期。第五、修“隐书”之道必须同时配合其他方术，诸如服气、导引、按摩、存思、咒语等等，才能收到更好的效果。“隐书”在道教修炼史上的意义：第一，作为魏晋时天师道所奉行的“黄赤”的对立面,“隐书”抛弃备受世人攻击的形式，而企图树立起一种目的高尚、形式高雅的新型男女双修术。它提出:“夫真者，都无情欲之感、男女之想也……阴气之接，求不可以修至道也。”(见《真诰》卷六《甄命授第二》)第二,“隐书”的修炼方式使道教房中术摸索到一条较为理智的途径，为后世男女双修术的发展奠定了基础。如东派便是主张男女双修，隔体神交。第三，在“隐书”修持时，男女是平等的，双修双益，使妇女在道教修炼中的地位从被动、被利用，变成主动、互相利用的关系。如《真诰》中女仙安妃对杨羲、女仙沧浪夫人与许谧的关系，都是这种模式，提高了女性在道教修炼术中的地位。(古健

青)

房中精要 中国古代之房中术, 大致可以划分为四个层次: 一为返老驻颜、修道成仙, 这是房中追求的最高层次, 为采阴合炁的修仙术。房中书及南派男女双修丹法相通, 所载采气术、添油术、还精术、合炁术, 皆属此类。二为交接有术, 快乐无损, 以提高性艺术, 促发性高潮, 得到性享受, 又防止色淫伤身为目标, 称为交欢销魂的秘戏术。其三是政治众病、益身延寿, 这是利用房中术疗病去疾, 补救伤损, 调节生理、心理平衡, 从而达到强身健体的目标, 实为调谐身心的医疗术。其四为授精种子, 优生优育, 以选择最佳交合对象、方式、时机, 以获得优良子嗣为目标, 为优生布胎的种子术。房中术的基本原则一为法于阴阳, 合于术数; 二为宝精固肾, 以人疗人; 三为天人交感, 采取盗机; 四为男倡女和, 合炁通神。其具体内容一为择人而交, 知时而动; 二为房事有节, 当知宜忌; 三为宝精壮阳, 七损八益; 四为先戏两乐, 心毋休荡; 五为性动协期, 征备乃交; 六为浅内徐动, 以和为贵; 七为体位多姿, 见效知快; 八为弱入强出, 闭精少泄; 九为采气吞津, 还精补脑。遍观古代房中著作, 大略不出以上房中精义。(中孚子)

入相女人 房中术语，指在相貌外表方面符合房中术要求的女子。房中家为了实现“采阴补阳”,要求与之交合的女子年轻秀美、性情温顺、身体健康。在《玉房秘诀》中便有“好女”与“恶女”之分，并认为前者能“便利丈夫，生子贵豪”。而后者则“皆贼损人”。孙思邈《千金要方·养性·房中补益》:“凡妇人不必须有颜色妍丽，但得少年未经生育，多肌肉，益也。”明清的房中家更提出“选鼎”的种种要求。《医心方》卷二八引《大清经》:“黄帝曰：入相女人，云何谓其事？素女曰：入相女人，天性婉顺，气声濡行，丝发黑弱，肌细，骨不长不短，不大不小，凿孔向高，阴上无毛，多精液者。年五五以上，卅以还，未在产者……男子者虽不行法，得此人由不为损。”(古健青)

女有九宫 指女性生殖器的九个部位。语出《玄女经》。据《素女妙论》,“女子阴中有八名，又名八谷。”加上表示阴蒂的术语，合为九个：红毯(阴蒂)、琴弦(阴道深一寸)、菱(麦)齿(阴道深二寸)、妥谿(阴道深三寸)、玄珠(阴道深四寸)、谷实(阴道深五寸)、愈阙(阴道深六寸)、昆户(阴道深七寸)、北极(阴道深八寸)。李零《中国方术考》认为，此九宫与《房内》引文相对应的术语为：赤珠、琴弦、麦齿、俞鼠、婴女、谷实、臭鼠、昆石、中极。九宫亦有其它不阔的术语，基本上可以寸定位。古代取寸有两种方法，四指

宽为“肤”,一指宽为“寸”(《大戴礼·主言》)。以“寸”分阴道为八段，亦以红毯至妥谿为浅，玄珠至谷实为深，愈阙至北极为太深，在房中养生术中有重要意义。(李登贵)

琴弦 喻女性生殖器部位。据《大乐赋》注引《素女经》:“阴深一寸曰琴弦,”一寸即一指宽。(李登贵) mai chi

麦齿 又称“菱齿”。喻女性生殖器部位。据《素女妙论·浅深篇》,阴道深二寸(二指宽)为麦齿。(李登贵)

下峰 女子三峰之一。即“紫芝峰”。指女子阴部。采战派房中家认为，这个生理部位的分泌物(阴液),是滋补男人的“大药”之一。明代洪基《摄生总要》:“第三下峰，闭气吞身如龟状，急缩下部，采其红铅从毫间运上昆仑顶，散于四肢，返老还童，诸疾不生矣。”(杨权)

俞鼠 喻女性生殖器部位。语出《房内》引文。“俞鼠”相当于《素女妙论·浅深篇》中的“妥谿”,指阴道深三寸(三指宽)处。(李登贵)

ying nú

丹穴 女性生殖器部位术语。语出《玄子》。据《素女妙论》,“丹穴”指子宫深处当脐下三寸的部位。(李登贵)

反去 即女阴阴道左右穹窿。马王堆医书《天下至道谈》有“八日反去”的记载。(李庆)

天庭 见“玄函”条。

婴女 喻女性生殖器部位。语出《房内》引文。“婴女”相当于《素女妙论·浅深篇》中的“玄珠”,指阴道深四寸(四指宽)处。(李登贵)

谷实 喻女性生殖器部位。指阴道深五寸(五指宽)处。《大乐赋》注引《素女经》:“五寸曰谷实。过谷实则死也。”《素女妙论》也认为，过“谷实”将“伤于五脏”。(李登贵)

赤毁九 房中术语。可能指子宫颈穹隆部位。马王堆医书《天下至道谈》有“十一曰赤毁九”的记载。(李庆)

臭鼠 喻女性生殖器部位。指阴道深六寸(六指宽)处。“臭鼠”相当于《素女妙论》中的“愈阙”。属于房中禁区。(李登贵)

玄门 房中术语，即玉门、玄牝。指女阴。玄，色深之义；或谓幽深，神妙之义。马王堆医书《合阴阳》:“凡将合阴阳之方,……入玄门，御交筋，上欲精神，乃能久视而与天地长存。”(杨权)

玄圆 亦称“天庭”。女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。指女性阴阜。(李登贵)

玄珠 见“婴女”条。

昆石 亦称“云石”、“碌石”,喻女性生殖器部位。指阴道深七寸(七指宽)处。“昆石”相当于《素女妙论·浅深篇》中的“昆户”。为房中禁区。(李登贵)zhong ji

中极 喻女性生殖器部位。“中极”相当于《素女妙论·浅深篇》中的“北极”,即指阴道深八寸(八指宽)处，为房中禁区。(李登贵)

玉门 语出《房内》,马王堆房中书称为“玉窦”,《素女妙论》称为“红门”。喻指女性外阴。(李登贵)

玉塞 见“玉门”条。

上峰 女子三峰之一。即“红莲峰”。指女子之口。采战派房中家认为，这个生理部位的分泌物(唾津),是滋补男人的“大药”之一。明代洪基《摄生总要》:“第一上峰，始采女子口中津液咽之。”(杨权)

中峰 女子三峰之一。即“双荠峰”。指女子之乳房。采战派房中家认为，这个生理部位的分泌物(乳汁),是滋补男人的“大药”之一。明代洪基《摄生总要》:“第二中峰，复采女乳汁吞之。”(杨权)

玉理 女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。据高罗佩《秘戏图考》卷一附录《中国房中术语》,“玉理”指小阴唇下部联合。(李登贵)

玉鼎 房中术语。古代房中视把男女交合为是修炼，以女子为修炼用的“炉鼎”,故名。明代洪基《摄生总要》:“凡采战，先须端坐，凝神静气，因鼻引清气，口内呵出浊气一口，又次叩齿，以舌搅华池，咽津，用以上导引法，然后搂玉鼎，徐徐进步。”(杨权)

玉桂金枪 房中术语。喻阴茎。《摄生总要》:“若要不漏，频频出炉，缩胁提呼，各呵气一口，再提再呼，倘若紧急，提呼不依，即于尾闾关用手底(抵)住，自然不漏，玉桂金枪，通宵不倒也。”(杨权)

产芝田 房中术语。古代采战派房中家喻户晓指合乎采补标准的少女。芝，即灵芝，古人认为是一种极有滋补作用的药物。明代洪基《摄生总要》:“歌曰：采阴要采产芝田，十五才交二八年。不瘦不肥颜如玉，能红能白脸如莲。胎息有真都是汞，命门无路不生铅。炼成铅汞归元海，大药能为陆地仙。”(杨权)

红门 见“玉门”条。

朱室 指女子阴道。《素女经》:“吸精引气，灌溉朱室。”(李庆)

赤缴 指女阴之阴蒂。马王堆医书《天下至道谈》有“十曰赤缴……”的记载。亦即《素女经》中所称“赤珠”,并有“小举其尻，扣其赤珠”之谓。(李庆)he yu

何寓 即女阴阴道内穹窿。马王堆医书《天下至道谈》有“九曰何寓……”的记载。即《医心方》卷二八所载之“幽谷”或“丹穴”。《洞玄子》又有“女人阴孔为丹穴池”的记述。(李庆)

交筋疑即前脉。语出《合阴阳》:“入玄门，御交筋。……交筋者，玄门中交豚也。”(李零)

戒 房中术语。女子的私处。马王堆医书《养生方》:“令女子自探，入其戒。”(杨权)

金沟 女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。据日本藤原卫衡《卫生秘要集》注,“金沟”指小阴唇上部联合。(李零)

前指女阴。语出《杂疗方》。又马王堆帛书《五十二病方·疼痛》:“病已，类石如泊从前出。”意即石淋从尿道排出。(李零)

前脉指女子性器中之敏感点。见《合阴阳》。《考注》以为,“阴器乃宗筋之所会，交合时处于高度兴奋状，故言前脉皆动。”现代性学家认为阴深约三分之一处为女子最敏感点，称为“G点”。(李雾)

神田 指外阴。语出《洞玄子》。(李零)

幽谷 女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。指女性内阴。(李零)

封纪 即女阴的大、小阴唇。马王堆医书《天下至道谈》有“二目封纪……”的记载。(李庆)

辟雍 女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。据高罗佩《秘戏图考》卷一附录《中国房中术语》,“辟雍”指大阴唇。(李零)

笄光 指女阴阴道前庭。马王堆医书《天下至道谈》有“一曰笄光……”记载。又称“玉理”。《医心方》卷二八:“即以阳锋(男子阳物)纵横攻击，或下冲玉理。”(李庆)

词羲 即女阴阴阜。马王堆医书《天下至道谈》有“三曰调瓠……”的记载。又叫“玄圜”,《医心方》卷二八中有“或以玄圜天庭而相磨搏”的描述。(李庆)xuan tai

瑶台 女性生殖器部位术语。语出《洞玄子》。据日本藤原卫衡《卫生秘要集》注,“瑶台”指阴蒂。(李零)shu fu

鼠妇 指女阴小阴唇,《马王堆医书考注·天下至道谈》有“四曰鼠妇”的记载。鼠妇原意指常栖息于阴湿处的一种小虫(又名鼠负),古代房中家以此来指女阴阴蒂。又叫“俞鼠”、“臭鼠”,《素女经》中“男势营扣俞鼠”的描述。(李庆)

中身 指阴茎的茎部(即龟头以下部位)。语出《杂疗方》。明清小说有以“肉身”喻阴茎者。(李零)

玉茎 指男性生殖器。《素女经》:“玉茎盛疆，以合阴阳。”《云笈七籁》卷三十:“更闭两目，存此百神变成白气，如白烟之状，从玄虚中来，入我口中，郁郁良久，觉见白气下，从下部孔中出，又从玉茎孔中出。”(李远国)

中身空 亦称 “中身孔”。指尿道口。《素女经》:“夫玉茎……中有空(孔)者，义也”。(李零)

玉策 指阴茎。语出《养生方》、《十问》、《合阴阳》。策与茎俱为棍状，玉策含义与“玉茎”相近。但在马王

堆房中书中，它似乎是一种隐语。如《养生方·囗巾》提到以药巾擦试“玉策”,“马因惊矣”(或“则马惊矣”),似将阴茎喻为马鞭(策),性伙伴喻为马，有“御女”之义。(李零)

玉槌 喻男性生殖器。语出《素女妙论》。(李零)

玉如意 喻男性生殖器。见《素女妙论》。(李零)

阳峰 喻龟头。语出《洞玄子》。(李零)

阴干 喻龟头。语出《大乐赋》注引《交接经》。(李零)

精 ①指精液以及尚未形成精液的各种体内精华，特别是先天所秉的生命力 ②亦指女性生殖器的分泌液。(李零)

女精 指女子性兴奋时阴道产生的分泌物,《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“令女自摇，女精出止·男勿得快。”(杨权)

赤子 男性生殖器之隐语。语见《十问》。(李零)

灵柯 房中术语。即玉茎，男性生殖器。柯，枝茎；灵,神妙。明洪基《摄生总要》:“其牝中津液，自我灵柯吸入。”(杨权)

水中铅 指女子的阴液。古代房中家认为女子属阴，而其阴液属阳，是修炼内丹的大药。故以“水中铅”喻之。明洪基《摄生总要》:“盖女人一身属阴，惟津液属阳，故曰‘水中铅’,阳数也，又曰‘红娘子’。”也作“水中金”。同书《赫赫金丹篇》:“欲识水中金，红娘二八阴。温时经岁久，方可采其真。”参见“红铅”条。(杨权)

肾茎 房中术语。即阴茎 或称“玉茎”。明代洪基《摄生总要》:“至于交战，勿令大醉大饱，每于戌亥二时之间，乃阴盛阳生之候，去却里衣，正坐，右手握肾茎，紧兜左手于丹田上，搓摩九九之数，方向阴户。”(杨权)

天癸指女子月经及男子精液。即“阴精”或“先天真水”。《黄帝内经·素向·上古天其论》:“女子……二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。”又:“丈夫……三八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。”张介宾注:“天癸者，天之水，干名也。干者支之阳，阳所以言气：癸者，壬之偶，偶所以言阴。故天癸者，言天一之阳气耳。气化为水，因名天癸。”(杨权)

势阳具。马王堆医书《十问》:“大上执(势)遇，痛坡(彼)玉窦，盛乃从之，员驺送之。”《书·吕刑》“宫辟疑赦”汉·孔安国注:“宫，淫刑也。男子割势，妇人幽闭，次死之刑。”(杨权)

天池水 喻女子唾津，是所谓“三采”对象之一。明洪基《摄生总要》:“夫上采舌者，谓之天池水”。参见“三采”条。(杨权)

腹房中术语。男根。别体作峻、竣。《说文》:“胳，赤子阴也。”马王堆医书《十问》:“彭祖合(答)曰:……(腋)气宛闭，百脉生疾；竣气不成，不能繁生，故寿尽在峻(腋)。”(杨权)

元阳 与“元阴”相对，指维持男子生命活力的某种先天物质。明洪基《摄生总要》:“夫精气乃一身至宝，只图快乐，泄尽元阳，譬如珠玉投于渊海之中，安可再得?”(杨权)

最 指男性生殖器。语出《养生方·病最穰(肿)》。与《五十二病方·麲(癡)》中之“臥”同义。《洞玄子》:“临交接，内玉门中少许，不得过多，恐最孔合。”疑“最”指龟头,“最孔”指尿道口。(李零)

囊 语出《天下至道谈》。原作“橐”,据《琐议》乙改作橐，今作擘，指阴囊。古人把阴囊叫作擘，阴囊中的核叫擘丸。擘丸在马王堆帛书《阴阳豚死候》中作“橐(卵)”。(李零)

白头翁 指男子的阴精。明洪基《摄生总要》:“男人一身属阳，惟精气属阴，故曰‘砂中汞’,阴数也，又曰‘白头翁’。”(杨权)

玉泉 ①喻精液。明洪基《摄生总要》:“玉泉无漏法。凡欲战，以手握玉茎，舌拄上腭，先调自己神气,……虚心实腹，弱进强出，自然无漏矣。”②指女子唾液。又称“玉液”、“醴泉”。采战派认为是“三峰大药”之一，对男子修炼甚有滋补作用。明邓希贤《紫金光耀大夫修真演义》:“上曰‘红莲峰’。药名‘玉泉’,又曰‘玉液’,曰‘醴泉’,在女人舌下两窍中出。其色碧：为睡

精。”(杨权)

玉液 性交时女子阴道分泌物。古代房中家视之为养生“上药”,主张“采”以补阳。一说指“玉泉”,即唾液。《抱朴子内篇·极言》:“若年尚少壮而知还年，服阴丹以补脑，采玉液于长谷者，不服药物，亦不失三百岁也。”(杨权)

红铅指女子的阴液。铅，道教炼丹土用作炼制外丹的主药，采战派房中家把男女交合视为“肉灶烧丹”,而把女子之阴液作为修炼内丹的“大药”之一，故以铅名之。明洪基《摄生总要》:“第三下峰，闭气吞身如龟状，急缩下部，采其红铅从毫间运上昆仑顶，散于四肢，返老还童，诸疾不生矣。”参见“三峰大药”条。(杨权)hong niang zi

红娘子 即“红铅”。指女子的阴液。明代洪基《摄生总要》:“盖女人一身阴，惟津液属阳，故口‘水中铅’,阳数也，又曰‘红娘子’。”参见“红铅”条。(杨权)hou tian jiu

后天酒 喻女子的阴液。是所谓“三采”对象之一。明洪基《摄生总要》:“下采阴者，谓之后天酒”。参见“三采”条。(杨权)

敌 与“我”相对。指交媾中的女子。古代房中家常借助兵书的理论与术语喻房中之道，交媾的过程被喻为“战”,交媾中的男方被喻为“我”,女方被喻为“敌”。《纯阳演正孚佑帝群既济真经》笺注:“敌兴已发，必逼我进兵，不可不答，遂入坤户。”(杨权)

桃康 人体下丹田之神。又名“司命桃康”。专司男女交合之事，故道教养生术主张，男女交合时应存思下丹田，使房事与气功存思法相结合，以强身延寿。《云笈七籁》卷一《上清黄庭内景经》“男女伺九有桃康”梁丘子注:“男女合会，必存三丹田之法。桃康，下神名，主阴阳之事。伺三为九，故曰‘伺九’。《大洞真经》云:‘三元隐化，则成三宫。三宫中有九神，谓上、中、下三元君。太一公子、白元无英、司命桃康，各有宫室，故曰‘桃康’。”(古健青)

先天酒 喻女子的乳汁，是所谓“三采”对象之一。明洪基《摄生总要》:“中采乳者，谓之先天酒”。参见“三采”条。(杨权)

灵露 喻精液。马王堆医书《十问》:“缕(接)阴之道，以静为强，平明如水，灵路(露)内藏(藏),款以玉英，心毋秩(怵)熨(荡)”(杨权)

沙中汞 阴精之别名，又名“白头翁”。参见“白头翁”条。(杨权)

走兽泉英 指野兽畜牲的精液以及用动物的阴茎、举丸(狗鞭、马鞭、牛鞭、鹿鞭之类)制炼的药液。古代房中家用为壮阳药。马王堆医书《十问》:“君必食阴以为当，助以柏实盛良，饮走兽泉英，可以却老复壮，曼泽有光，接阴将众。”(杨权)

我与“敌”相对。指交媾中的男方。古代房中家常借兵书的术语和理论喻房中之道，交媾的过程被喻为“战”,男方被喻为“我”,女方被喻为“敌”。《纯阳演正孚佑帝君既济真经》笺注:“彼不来抚弄我阳物，我即示以似战之状，而复诈为畏怯之形。”(杨权)

阴丹 原指通过男女双修炼成的闺丹，后泛指男女双修术和房中之术。《抱朴子内篇·极言》:“然长生之要，在乎还年之道。上土知之，可以延年除病；其次不以自伐者也。若年尚少壮而知还年，服阴丹以补脑，采玉液于长谷，不服药物，亦不失三百岁也。”《云笈七籤》卷六四《王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》:“夫阳丹可以上升，阴丹可以驻寿。阳丹者，还丹也；阴丹也，还精之术也”。又，同书卷七三《阴丹慎守诀》:“阴丹百御之道，世莫得知。虽务于气而不绝欲者，而未免殆哉。”《金仙证论·小周天鼎器直论第五》:“此言采战、女鼎、闺丹之邪术尽是。用女人为鼎炉，信者必丧性命，堕于异类，万劫而不可复者矣。”(古健青)

阳丹九转 指通过九次还精益脑修炼成的闺丹。又称“阴丹”。为魏晋时一种颇为流行的房中男女双修术。九转，当为概数，指阴丹修炼中从低级向高级变化的多次“返”与“还”的过程。《真诰》卷五《甄命授第一》:“君曰，阳丹九转，世人皆有此术，不复说之。”陶弘景原注:“此谓房中之事耳，阳丹或作阴丹。”(古健青)

闺丹 即女子身上之阴丹。《金仙证论》:“此言采战、女鼎、闺丹之邪术尽是。用女人为鼎炉，信者必丧性命，堕于异类，万劫不可复者矣。”(杨权)

八道 指上下、左右、深浅、疾缓八种交接方式，与“十修”相似。马王堆医书《天下至道谈》云:“一曰高之，二曰下之，三曰左之，四曰右之，五曰深之，六曰浅之，七曰疾之，八曰徐之，此谓八道。”(杨权)

八动 指交合中女子表示某种生理要求的八种动作。房中家认为，女子交手抱人，是想双方腹部更为贴切；伸直肘臂，是希望皮肤上的摩擦和接触；蹬直脚跟，是因为插入的深度不够；侧弯身体，是想玉户两旁接受刺激；向上弯腰收腹，是想阴道深处得到刺激；两腿交加，是表示插入过深；腰腹微微涌动，是希望在浅层接触；身体抖颤，是希望交合能继续进行下去。马王堆医书《合阴阳》:“八动：一曰接手，二曰伸肘，三曰直踵，四曰侧钩，五曰上钩，六曰交股，七曰平踊，八曰振动。夫接手者，欲腹之傅也；伸肘者，欲上之摩且距也；直踵者，深不及也；侧钩者，旁欲摩也；上钩者，欲下摩也；交股者，刺太过也；平踊者，欲浅也；振动者，欲人久持之也。”又,《天下至道谈》中有“八动”,顺序稍有不同，但内容一样:“八动：一曰接手，二曰伸肘，三曰平踊，四曰直踵，五曰交股，六曰振动，七曰侧钩，八曰上钩。”(古健青)

二景之交 指男女双修。属神交法。二景，指男女两人的意念。道教房中术有体交法与神交法之分。前者如“三峰采战”之术；后者如东派的“神交体不交”。据说修炼时，男不宽衣，女不解带，敬若神明，爱若父母，仅以双方的意念来交感，故名。陶弘景《真诰》卷二《运象篇第二》:“然秽思不豁，鄙吝内固，淫念不渐，灵池未澄。将未得相与论内外之期，泛二景之交耳。”(古健青)

九气 使女子性欲兴奋的九种生理因素。即：肺气、心气、脾气、肾气、骨气、筋气、血气、内气(按：原文缺“肝气”,故实为“八气”)。“九气”反映了古人对女子性心理、性生理与脏腑气血关系的认识。房中家认为，根据女子在房中的行为表现，可知其“九气”是否充实。“九气”充实，则交合有益;“九气”不备，则于女有损，应继续加以诱导。《医心方》卷二八:“《玄女经》云：黄帝曰：善哉！女之九气，何以知之？玄女曰：伺其九气以知之。女人大息而咽唾者，肺气来至；鸣而吮人者，心气来至；抱而持人者，脾气来至；阴门滑泽者，肾气来至；殷勤咋人者，骨气来至；足拘人者，筋气来者；抚弄玉茎者，血气来至；持弄男乳者，肉气来至。久与交接，弄其实以感其意，九气皆至。有不至者则容伤。故不至，可行其数以治之”。(古健青)

人破人补 指以异性的气血来补益气血亏损。为男女双修术的重要指导思想。房中家认为，中老年人的气血亏损，虽然可通过吐纳、服食等方法进行调补，但最有成效的方法是通过房中采补，吸取异性的气血，来补益亏损，这是属于“同类相补”。《周易参同契》:“同类易施功，非种难为巧”。明孙汝忠《金丹真传·筑基第一》:“然补阳必用阴，补阴必用阳；竹破竹补，人破人补，取其同类。”(古健青)

其状五也；或缓耸迟推，若冻蛇之入窟，其状六也；或疾悬急刺，若惊鼠之投穴，其状七也；或抬头拘足，若苍鹰之擒狡兔，其状八也；或抬上顿下，若大帆之遇狂风，其状九也。”(古健青)

九状 指交合中男性生殖器九种动作。《医心方》卷二八引《洞玄子》:“凡玉茎或左击右击，若猛将之破阵，其状一也；或缘上蓦下，若野马之跳涧，其状二也；或出或没，若(击)波之群鸥，其状三也；或深筑浅挑，若鸦曰之雀喙，其状四也；或深冲浅刺，若大石之投海,

人运中兴 语出张景岳《景岳全书》。认为国运既可中兴，人运亦可中兴。人生十岁血气通，气在下，故好走。二十岁气血盛，肌肉长，故好趋。三十五脏大定，血脉充满，故好步。四十岁经脉已定，故好坐。五十岁肝气衰，目不明。六十岁心气衰，故好卧。七十脾气衰，八十肺气衰，言多失误。九十肾气竭，百岁五脏皆虚，神气去矣，人呆痴。人如能恢复元气，谨于房事，讲求房中补益，则人运可中兴。百岁而生子者，余勇可嘉。(中孚子)

入炉指交合。古代采战派房中家把男女交合看成是修炼，而视女子为修炼用的“炉鼎”,故把与女子交合称为“入炉”。明洪基《摄生总要》:“凡采战，先须端坐，凝神静气，因鼻吸清气，口内呵出清气一口，又次叩齿，以舌搅华池，咽津，用最上导引法，然后搂玉鼎，徐徐进步，候其情动，捷取彼右手，抱紧，咂住其舌，取他津液一口，仍吸其气咽下，存神定气，缓缓入炉。”(杨权)

入中也称“入前中”。指把药物塞入阴道。在古代房中术中，入中是一种直接刺激女子性欲的方法。马王堆医书《养生方》:“□干恒(姜)、菌桂皆并闩,……以醪渍之，入中。”(杨权)

十动 ①指交合动作中分成十个层次的节奏。房中家认为，交合动作要有节奏，每次都要求做到闭精不泻，这样就能对人体健康有补益作用。马王堆医书《合阴阳》:“始十、次廿、卅、册、五十、六十、七十、八十、九十、百，出入而毋决。一动毋决，耳目聪明，再而音声(章),三而皮革光，四而脊骨强，五而尻髀方，六而水道行，七而至坚以强，八而腠理光，九而通神明，十而为身常，此谓十动。”②指交合中女性性欲达到高潮时通常出现的十种动作或状态。房中家认为，交合中

女性出现抱人、伸胀、张腹、尻动、举脚、交股、侧摇、举身、身纵和液滑等十种状态时，都分别暗示一定的目的和要求，也说明女性感到一定的满足。《玉房秘诀》:“何以知女之快也？素女曰，有五征、五欲，又有十动，以观其变而知其故。……十动之效，一曰两手抱人者，欲体相薄阴相当也；二曰伸其两肚者，切磨其上方也；三曰张腹者，欲其泄也；四曰尻动者，快喜也；五曰举两脚拘人者，欲其深也；六曰交其两股者，内痒淫淫也；七曰侧摇者，欲深切左右也；八曰举身迫人，淫乐甚也；九曰身布纵者，肢体快也；十曰阴液滑者，精已泄也。见其效，以知女之快也。”(古健青)

十罐 交媾的系列性动作。罐，同“动”,指一个回合。马王堆医书《天下至道谈》:“壹罐耳目葱(聪)明，再罐声音章，三罐皮革光，四罐脊骨强，五罐尻脾方，六罐水道行，七罐致坚以强，八罐志骄以阳，九罐顺彼天蓋，十罐产神明。”内容与《合阴阳》所载“十动”大略相同。参见“十动”条(杨权)

凉出，再已而臭如燔骨，三已而燥，四已而膏，五已而芍，六已而滑，七已而迟，八已而脂，九已而胶，十已而续。”《天下至道谈》:“壹已而清澡出，再已而糗如靡骨，三已而噪，四已而膏，五已而乡，六已而精如黍粱，七已而滞，八已而肌(脂),九已而黎，十已而迄，迄而复滑，朝气乃出。”(杨权)

大卒之征 指女子在交合中得到极度满足的表现。房中家认为，如女子的阴道分泌物由清稀逐渐到粘稠，最后又回复清稀，同时鼻尖泌汗，嘴唇发白，臀部抬高，手足软缓，便是其达到性满足的表现。这时应及时停止交合，还精补脑，以收到房中养生的效果。马王堆医书《合阴阳》:“十已之征……是谓大卒。大卒之征，鼻汗唇白，手足皆作，尻不傅席。起而去，成死为薄。当此之时，中极气张，精神入藏，乃生神明。”(古健青) da xi le

十机 一种房事艺术及种子的机遇。阴阳之道，合则聚，不合则离；合则成，不合则败,《景岳全书》:“合与不合，机有十焉。使能得之，权在我矣。”十机内容为：一曰阖辟，乃妇人之动机也。二曰迟速，乃男女之合机也。三曰强弱，乃男女之畏机也。四曰远近，乃男女之会机也。五曰盈虚，乃男女之生机也。六曰劳逸，乃男女之气机也。七曰怀抱，乃男女之情机也。八曰暗产，乃男子之失机也。九曰童稚，乃女子之时机也。十曰二火，乃男女之阳机也。(中孚子)

大喜乐 又称“演操儿”。元代时由外国僧人带进的一种房中术。《元史纪事本末》:“演操儿，华言‘大喜乐’也”,“曰‘演操’,曰‘秘密’,皆房中术也。”(李庆)

凡父俗母 与“灵父圣母”相对。指为满足性欲和求子而交合的男女。明孙汝中《金丹真传·修真大略》:“窃闻还精大道原非兀坐单修，阴阳龙虎必双全，玄 牧汞铅须两配,《参同》原有明训,《悟真》已注真诠。顺去成人，禀凡父俗母之真气；逆来成道，借灵父圣母之元阳。”(杨权)

十修 ①指十种调节交合动作、控制交合节奏的方式，包括上下、左右、快慢、多少、深浅。房中家认为，应根据不同的养生目的及女子的反应，对交合动作进行相应调节和控制，才能收到和谐美满的效果。马王堆医书《合阴阳》:“十修：一曰上之，二曰下之，三曰左之，四曰右之，五曰疾之，六曰徐之，七曰希之，八曰数之，九曰浅之，十曰深之。”②指房中养生的十个步骤。即致气(安神致气)、定味(交咀和沫)、治节(运气于阳具)、劳实(刺激阴蒂)、必时(选择适当的时机)、通才(开始交合)、微动(动作柔和)、待盈(等待达到高潮)、齐生(高潮时抽出而不泄)、息形(停止动作、运气补益)。马王堆医书《天下至道谈》:“一曰致气，二曰定味，三曰治节，四曰劳实，五曰必时，六曰通才，七曰微动，八曰待盈，九曰齐生，十曰息形，此谓十修。”(古健青)

灵父圣母 又称“道父道母”。指修持男女双修术的男女双方。房中家认为，普通男女的交合，是为情欲与求子，故称为“凡父俗母”;男女双修的双方是为了炼内丹结仙胎,“其用之时，神交体不交，气交形不交，男不宽衣，女不解带，敬如神明，爱如父母，寂然不动，感而遂通者也”,故称为“灵父圣母”,以示两者的区别。明孙汝忠《金丹真传·修真大略》:“窃闻还丹大道，原非兀坐单修，阴阳龙虎必双全，玄牝汞铅须两配,《参同》原有明训,《悟真》已注真诠。顺去成人，禀凡父俗母之真气；逆来成道，借灵父圣母之元阳。”(古健青)

十巳之征 交合中女子产生性快感的十种不同层次的征象。马王堆医书《合阴阳》:“十巳之征：一巳而清

三采 指在交合中采吸女子的舌津、乳汁与阴液。采战派的道教房中家分别把这三种液体称为“玉泉”(“玉液”、“醴泉”)、“蟠桃”(“白雪”、“琼浆”)、“月华”(“黑铅”),认为滋养元阳、补益精神的“大药”。明邓希贤《紫金光耀大夫修真演义》卷一六:“女人若泄，必有气喘声颤等状之验。此际当宁心息气，抱定女子，上采玉泉，中采蟠桃，下采月华，炼而得之。”参

见“二峰大药”条。(杨权)

三气 指定气、安心、和志。《医心方》卷二八引《素女经》:“欲知其道，在于定气、安心、和志。三气皆至，神明统归。”(杨权)

三诣 指男根肌、筋、气充盈，因而外观大、坚、热。诣，至也。马王堆医书《天下至道谈》:“怒而不大者，肌不至也；大而不坚者，筋不至也；坚而不热者，气不至也。……三者皆至，此胃(谓)三脂(诣)”(杨权)san zhi

与脘饮食 指“气”养阴。也指通过饮服药物或房中“采阴”补肾壮阳。马王堆医书《十问》:“与竣(腠)通息，与竣(腹)饮食。饮食完竣(羧),如养赤子。腠，男根。参见“腴”条。(杨权)

六势 指交合中男性生殖器六种不同的运动方式。《医心方》卷二八引《洞玄子》:“凡交接，或下捺玉茎，往来锯其玉理，其势若割蚌而取明珠，其势一也；或下抬玉理，上冲金沟，其势若割石而寻美玉，其势二也；或以阳锋冲筑壇台，其势若铁杵之投药曰，其势三也；或以玉茎出入攻击左右辟雍，其势若五锤之锻铁，其势四也；或以阳锋来往，磨耕神田幽谷之间，其势若农夫之垦秋壤，其势五也；或以玄圃天庭两相磨搏，其势若两崩岩之相钦，其势六也。”(古健青)

三至 男性生殖器勃起所必需具备的三个条件, 即肝气至、心气至和肾气至。至, 意为 “充实”。古人认为, 肝主血, 又主肌肉, 故阴茎的充血和竖起, 是肝气充实的表现; 心, 内藏君火, 故阴茎的粗大和发热, 是心气充实的表现; 肾, 为作强之官, 故阴茎的坚劲和持久, 是肾气充实的表现。男子只有在肝、心、肾三气都足够的前提下, 阴茎才能正常勃起, 完成男女的交合。明万金《广嗣纪要·协期》: “男女未交合之时, 男有三至, 谓阳道奋昂而振者, 肝气至也; 壮大而热者, 心气至也; 坚劲而久者, 肾气至也。三至俱足, 女心之所悦也。”(古健青)

月事指月经。《内经》:“月事以时下。”月经周期为28天，与月亮朔望周期29.53天非常接近。因而《本草纲目》说:“女子其血上应太阴(月亮),下应海潮。月有盈亏，潮有早夕。月事一月一行，与之相符，故谓之月水、月信、月经。经者，常候也。”《书影》:“人知女子有月经事，不知男亦有之。凡人气血，随月盈亏，月廓空则人骨髓亦缩减。三日生明，又行进长，与海潮相应。其意男子之精血，随月为增减，虽无月事，而亦有盈亏也。”故男子“望不补而晦不泻”,月圆时精旺不补，月亏时不可泻精，应戒房事。(中孚子)

三峰大药 指出自女子口中、乳中及阴中的分泌液。采战派房中家把女子的口腔、双乳、阴部分别称为“红莲峰”、“双荠峰”和“紫芝峰”,称这三个部位分泌的液体为修炼内丹的“大药”。明邓希贤《紫金光耀大仙修真演义》:“三峰大药。上曰红莲峰，药名玉泉，又曰玉液，曰醴泉，在女人舌下两窍中出，其色碧，为唾精，男子以舌舌之，其泉涌出华池，咂之咽下重楼，纳于丹田，能灌溉玉藏，左填玄关，右补丹田，生气生血也。中曰双荠峰，药名蟠桃，又曰白雪，曰琼浆，在女人双乳中出，其色白，其味甘美，男子咂而饮之，纳于丹田，能益脾胃，益精神，吸之能令女经脉相通，身心舒畅，上透华池，下应玄关，使津气盈溢。三采之中，此为先务，若未生产女人，无乳汁者，采之更有补益。下曰紫芝峰，号白虎洞，又曰玄关，药名黑铅，又名月华，在女人阴宫，其津滑，其关常闭而不开，凡媾合会，女性姹媚，面赤声颤，其关始开，气乃泄，津乃溢，男子以玉茎掣退寸许，作交接之势，受气吸津，以益元阳，养精神。此三峰大药也。”(古健青)

乐育之时 女子性欲高潮的时间，又是双修法人元丹火候。称乐育之气到来之时，性欲强烈。约在月经期前后几天，此时女子面透红光，肤色亮，体热，阴内有如莲蕊初开之状的变化(《参同契》云“状似蓬壶”),有害羞心理出现。《证治准绳》:“万物化生，必有乐育之时”,“以纲蕴乐育之气，触之而不能自止耳。此天然之节候，生化之真机也，世人种子有云，三十时辰两日半，二十八九君须算，此特言其大概耳，非的论也。《丹经》云，一月止有一日，一日止有一时。凡妇人一月经行一度，必有一日纲蕴之候。于一时辰间。气蒸而热，昏而闷，有欲交接不可忍之状，此的候也。”“其曰三日月出庚。又曰温温铅鼎，光透帘帏，皆言其景象也。当其欲情浓动之时，子宫内有如莲花蕊者，不拘经净几日，自然挺出，阴中如莲蕊初开。内人洗下体以手探之，自知也。”(中孚子)

与腋通息  腹，男根。指按阴阳法则，通过内引把“气”导引至阳器。是古代房中家保养阴精的一种方法。马王堆医书《十问》:“必先吐陈，乃翕竣(腹)气，与竣(腹)通息。”(杨权)

五音 女子在交合时发出的五种声息，也作五声。通过辨析五音，可知女子的性感受。如女子发出急促的呼吸声，是迫切要求交合的表现。喘息而粗，乃性欲高亢。发出哼哼唧唧的声息，乃交合时阴痒而生快感。日中呵

呵连声，乃交感中美乐难忍。女子咬牙磨擦颤动不已，是要求再持续交合。关于五音的具体名称，古书记载略不同。马王堆医书《合阴阳》记为瘾息、喘息、濠溅、痞、啮;《天下至道谈》记为候(喉)息、喘息、累哀、疾、阶。《合阴阳》:“接刑(形)已没，遂气宗门，乃观八动，听五音，察十己之征。”《天下至道谈》:“审察五音，以知其心”。(杨权)

lei ái

累滚 女子交合时发出的“五音”之一。见于马王堆医书《天下至道谈》。《合阴阳》作“濂溅”。累滚，指连续不断叹息。参见“濂溅”条。(杨权)

喘息 女子交合时发出的“五音”之一。古代房中家认为，发出喘息声显示女子性生活达到了高潮。马王堆医书《合阴阳》:“喘息，至美也。”。《天下至道谈》:“喘息，气上相薄，自穹张。”(杨权)

濠漾 女子交合时发出的“五音”之一。见马王堆医书《合阴阳》。《天下至道谈》作“累滚”。濠漾二字,《说文》未收，义不详。古代房中家认为，女子发出这种声音，是因阴茎初入而乐不可支。《合阴阳》:“濠漾者，玉笈(策)入而养(痒)乃始也。”《天下至道谈》:“累浪者，厉彼疾而罅(动)封纪。”(杨权)

痞 女子交合时发出的“五音”之一。见马王堆医书《合阴阳》。《天下至道谈》作疚”。指某种感叹。古代房中家认为，女子发出这种声音。是性生活甜美的表示。《合阴阳》:“痞者，盐甘甚也。”《天下至道谈》:“疚者，盐甘甚而养(痒)乃始。”(杨权)

啮 女子交合时发出的“五音”之一。见马王堆医书《合阴阳》。《天下至道谈》作“酚”。是一种牙齿咬紧的声音。古代房中家认为，女子发出此声音，并伴随身体震颤，是感到性生活完美，希望交合再持续下去。《合阴阳》:“啮者，身振动，欲入之久也。”(杨权)

五欲 指女子在交合中的五种心理活动。即：意欲、阴欲、精欲、心欲和快欲。房中家认为，女子在交合中的心理活动可以从其情态及身体变化反映出来。《医心方》卷二八:“素女曰：五欲者以知其应：一曰意欲得之，则屏息屏气；二曰阴欲得之，则鼻口两张；三曰精欲烦者，则振掉而抱男；四曰心欲满者，则汗流湿衣裳；五曰其快欲之甚者，身直目眠。”(古健青)

五至 女子性欲冲动时的五种表现，反映了古人对女子性生理与五脏功能之间的相互关系的认识。古人认

为，心主血，其华在面，如眉宇含笑，面颊泛红，是心气为情欲激发的表现；肝藏血，其华在目，如眼睛明润，脉脉含情，秋波频送，是肝气为情欲激发的表现；肺开窍于鼻，如低头不语，鼻腔涕出，是肺气为情欲激发的表现；脾主肌肉，如身躯移动，相依相偎，是脾气为情欲激动的表现；肾主液，开窍于二阴，如玉门微启，润液津津，是肾气为情欲激动的表现。女子只有在五脏之气全被情欲所激发，其面颊、眉眼、鼻腔、身体的动作、外阴均有明显变化，这时才是男女交合的良机。明万金《广嗣纪要·协期》:“若夫女子有五至者，面上赤起，眉靥乍生，心气至也；眼光涎沥，斜视送情，肝气至也；低头不语，鼻中涕出，肺气至也；交颈相假，其身自动，脾气至也；玉户开张，琼液浸润，肾气至也。五气俱至，男子方与之合，而行九一之法，则情洽意美。”(古健青)

五千四百 指女子发育到了出现月经初潮时所需的时日数。共五千四百零五十八日，相当于14岁，此时正是女子性成熟开始，月经初潮的年龄。房中家认为，女子的首经初潮中，蕴含先天一阳之炁，故男女双修的伴侣，以14岁月经初潮前的少女为最佳。《张三丰全集·玄要篇·大道歌》:“二七时，有真机，神州赤县当求之。法财两用若求得，就好世思细详别。粉红云，野鸡色，唇若涂朱肤似雪。聪明智慧性温良，神光漆珠发纯黑。气清视正步行端，方用中间算日月。五千四百生黄道，杳杳冥冥生恍惚。”(古健青)

五欲之征 指女子性欲冲动时出现的五种征象。即：第一种，面部赤热；第二种，乳房坚挺和鼻沁汗珠；第三种，舌面滑润；第四种，外阴湿润；第五种，咽喉干而吞咽唾液。房中家认为，应根据这些不同征象的表现，采取相应的“戏道”,即这五欲之征都具备齐全，才开始正式的交合动作。马王堆医书《合阴阳》:“凡将合阴阳之方……虽欲勿为，作相煦相抱，以姿戏道。戏道一曰气上面热，徐响；二曰乳坚鼻汗，徐抱；三曰舌薄而滑，徐屯；四曰下汐股湿，徐操；五曰噬干咽唾，徐撼，此谓五欲之征，征备乃上。”又《玉房秘诀》有“五征”、“五征之候”与此大同小异。“黄帝曰：何以知女之快也？素女曰：有五征、五欲、又有十动，以观其变，而知其故。夫五征之候，一曰面赤，则徐徐合之；二曰乳坚鼻汗，则徐徐内之；三曰溢干咽唾，则徐徐摇之；四曰阴滑，则徐徐深之；五曰尻传液，徐徐引之。”(古健青)

云南 男女交合的隐语。宋玉《高唐赋序》:“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”《周易·小畜》:“密云不雨，自我西邻。”这

里的“云”和“雨”已具有性象征意义。“云雨”被赋予性的隐义，源于古人的天地交感、云兴雨作化生万物的观念。《周易·系辞上》:“在天成象，在地成形，变化见矣。是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。”(杨权)

和气不至 意为使男根悖起的气血尚未流注。古代房中家认为这是造成男子性生活中阳痿的原因。《医心方》卷二八引《玄女经》:“玉茎不怒，和气不至。”(杨权)

对境接炁指男女双修之术。属“人元大丹”之法。对境，指面对双修之伴侣；接炁，指吸取异性真气。宋王道《古文龙虎经注疏》卷下:“世之学道者，不得金液之根元，而执傍门曲径，迷误一生。有兀坐存想，咽津纳唾；拍太渊一窍，想脐下泓池；或默听灵响之音，而分为铅汞，将心肾相交，而名曰水火，此皆初地之学也。复有对境接炁，行房中补养之术；男女相交，作人元大丹之法。”(古健青)

骨气不至 意为使男根的筋脉坚硬的气血尚未流注。古代房中家认为这是性生活中男子的阴茎虽粗大而不坚硬的原因。《医心方》卷二八引《玄女经》:“玉茎……大而不坚，骨气不至。”马王堆医书《天下至道谈》作“筋不至”。(杨权)

神气不至 意为使男根热力充盈的那股精气尚未来。古代房中家认为这是性生活中阴茎虽硬但缺乏热力的原因。《医心方》卷二八引《玄女经》:“玉茎……坚而不热，神气不至。”马王堆医书《天下至道谈》作“气不至”。(杨权)

生还 据《医心方》卷二八记载:“男即须退，不可死还，必须生还，如死出，大损于男。”生，指男女交合中男性生殖器保持勃起状态；还，指交合结束而抽退。古代房中家认为，欲采阴益阳，必须不射精，挺勃而退。(李庆)

四合五合 指男女双修的技巧。《云笈七籤》卷六四《金丹诀·王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》:“四合五合道乃融。合，阴阳相合也。出入之间，或四或五即当。精炁渐动，诸脉通融之道也。”(杨权)

死还 《医心方》:“不可死还，必须生返，如死出，大损于男。”死指男女交合中男子阳具因射精而疲软的状态；还，指抽退阳具。古代房中家认为，交合中若男子以排精结束，会令人阴气受损。(李庆)

玉闭 语出《十问》、《天下至道谈》。指控制射精的技巧。玉闭以“十动”方射精或“十动”也不射精为最高标准。(李零)

四至 指男性生殖器勃起所必需的四种生理条件。即和气、肌气、骨气、神气等四气的充实，称为“四至”。房中家认为男性生殖器的怒张、长大、坚硬、发热分别是和气、肌气、骨气、神气影响的结果。如四气不至，则玉茎不起；如四气已至，又必须加以控制，才能做到精关牢固，交而不泄。《医心方》卷二八:“《玄女经》云：黄帝曰：意贪交接而茎不起，可以强用不？玄女曰：不可矣！夫欲交接之道，男经四至，乃可致女九气。黄帝曰：何谓四至？玄女曰：玉茎不怒，和气不至；怒而不大，肌气不至；大而不坚，骨气不至；坚而不热，神气不至；故怒者，精之明；大者，精之关；坚者，精之户；热者，精之门。四气至而节之以道，开机不妄开，精不泄矣。”(古健青)

玉茎五常 古人从房中术的观点出发，对男性生殖器生理功能的描述。五常，原为儒家修身术语，指仁、义、礼、智、信。房中家借解释男性生殖器的五种功能状态。《医心方》卷二八引《素女经》:“黄帝曰：何谓五常？素女曰：玉茎实有五常之道，深居隐处，执节自守，内怀至德，施行无已。夫玉茎意欲施与者，仁也；中有空者，义也；端有节者，礼也；意欲即起，不欲即止者，信也；临事低昂者，智也。是故真人因五常而节之，仁虽欲施予，精苦不固；义守其孔者，明当禁，使无得多，实既禁之道矣。又当施予，故礼为之节矣。执诚持之，信既著矣。即当知交接之道，故能从五常，身乃寿也。”(古健青)

肌气不至 使男根肤肌膨胀的气血尚未流注。古代房中家认为这是性生活中阴茎勃起而不粗大的原因。《医心方》卷二八引《玄女经》:“玉茎……怒而不大，肌气不至。”马王堆医书《天下至道谈》作“肌不至”。(杨权)

并衿接景 指男女双修之术。并衿，指两人衣襟相接；接景，指意念中精气交感，又称“二景之交”,参见该条。(古健青)

合气 即指包含房中术在内的修炼术。早期道教张道陵一派以“行气、导引、房中之事”为修道的重要法门,

这种三位合一的修炼术，称为“合气”。甄鸾《笑道论》:“合气之法，三五七九，男女交接之道。”(李庆)hui yang huan gu

回阳换骨 指通过男女双修，使男子身上群阴剥尽，返回纯阳之体，脱胎换骨，修成不死之身。翁葆光《悟真篇注疏》卷一:“虽男子，身中皆阴，若执一而修，岂能还其元而返其本，又将何而回阳换骨哉!”(古健青)se guan

色观 色相之观。指天师道所奉行的黄赤之道，即男女合气之术。与主张清修的“上道”相对。陶弘景《真诰·运象篇第二》:“尔慎言浊生之道，坏真宵之正气也。思怀淫欲，存心色观而以兼行上道者，适足明三官考罚耳！所谓抱玉赴火，以金棺葬狗也。色观谓之黄赤，上道谓之隐书，人难晓乃至于此。”(杨权)

戏道 指交合前男女双方的亲昵动作。房中家认为，应根据女方性欲冲动的不同征象，采取各种轻巧缓和的动作，使双方情和意感，使房事趋于和谐美满。马王堆医书《合阴阳》:“凡将合阴阳之方……虽欲勿为，作相响相抱，以恣戏道。戏道：一曰气上面热徐徐吻；二曰乳坚鼻汗徐徐抱；三曰舌薄而滑徐徐屯(依从);四曰下汐股湿徐徐操；五曰噬干咽唾徐徐撼。”其中抚摸过程依一循行路线，从手开始，终于阴门，凡14个部位：手、腕背、肘尖、上臂近腋处、头或口、颈背、肩、乳、缺盆穴、乳沟、脐、阴阜、阴门、G点。(古健青)

故伤。交接合时，不欲及远也。”(古健青)

约 马王堆医书《杂疗方》存有“约”方五条，列于“内加”方之后。《马王堆医书考注》认为“约”字所领诸方，从用药的方式和药效发挥的情形看来，比较显见是用于女性。因此，它是激发女子情欲、促进女性性机能方法的代称。(杨权)

自伐 自我伐命。指手淫或性生活过度。也称“自役”。《抱朴子内篇·极言》:“然长生之要，在乎还年之道。上士知之，可以延年除病，其次不以自伐者也。”(杨权)

阴阳相补 指通过男女双修而补益气血。又称“阴阳而补”。古人修炼内丹，有清修派与双修派之别。前者通过个人单独修炼,“以身中之坎填身中之离”,古称“清静而补”;后者通过男女配合，以补气补血，故称“阴阳相补”。明孙汝忠《金丹真传·修真入门》:“然补气之法，理出两端，有清净而补者，有阴阳而补者……但既漏之身，难以速补，有所凭藉，不大劳神，入门为易也。必用鼎器，先开关窍，然后补气补血。”(古健青)

阴阳之和指交合时刺入的最合适的深度。房中家认为，交合最重要的目的是“提气”,而女子的阴气多积聚在较浅的“琴弦麦齿”之间，即入阴二至三寸左右，为了得气故主张浅刺为主；否则，深刺非但令“气散”,且容易令女子受损。故古代房中术常有“九浅一深”或“八浅二深”等以浅层刺激为主的提法。《医心方》卷二八:“阴阳之和，在于琴弦麦齿之间。阳困昆石之下，阴困麦齿之间，浅则得气，远则气散。一至谷实伤肝，见风泪出，溺有余沥。至臭鼠伤肺，咳逆腰背痛。至昆石伤脾，腹满腥臭，时时下痢，两股疼，百病生于昆石,

初开消息 男女双修术语。指女子性成熟，月经初潮所包藏的先天元阳之炁。房中家认为，通过男女双修，采得此炁，便可修炼金丹。《云笈七籤》卷六四《王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》:“欲求此生寿无极，阴户初开别消息。此二句即真长生久视之道也。夫长生之道，如接树焉，以命续命者也。然则接树之法，虽以枝接之，至于妙用之要，假元炁阳和之力，续命之法，有同于此。夫阴门初开，必有血候初止，腠理始通，阴阳相感，此时也者，将有孕也。夫将成后人之命，而续我前命，事既相类，理亦昭然。难于此时，要在勿洩然。自古道者相传，皆言施之于人则生子，存之于己则生身，此之谓矣。然此法要，尤在春初，当万物发生之时，故兴其盛矣。凡一感是延十二岁，十二岁者，天地一周矣。频十感，而延百二十岁，此举轩辕上升之道矣。”(古健青)

却走马 指交合时闭守精关，不令外泄。走马，喻其来势迅速，难以控制。《抱扑子内篇·微旨》:“夫阴阳之术，高可以治小疾，次可以免虚耗而已。其理自有极，安能致神仙而却祸致福乎？人不可以阴阳不交，以致疾患。若欲纵情恣欲，不能节宣，则伐年命。善其术者，则能却走马以补脑，还阴丹以朱肠，采玉液于金池，引三五于华梁，令人老有美色，终其所禀天年。”(古健青)

采战 指以采集和吸取对方精气为目的的性行为。古代某些房中术的流派把与之交合的称为敌人，把交合称为交战，故这种在交合中汲采对方精华的行为便称为采战。陶宗仪《南村辍耕录》:“今人以邪僻不经之术，如运气逆流、采战之类曰房中术。”《摄生总要》:“凡采战，先须端坐，凝神定气。因鼻引清气，口内呵出浊气一口。”(古健青)

采气 即候女方情欲高涨时，从其口吸采其气而吞咽

下肚。房中家认为，这是多接而不泄、采阴补阳的方法之一。《千金要方》卷二七:“若御女多者，可采气。采气之道，但深接勿动，使良久气上面热，以口相当，引取女气而吞之。可疏疏进退，意动便止，缓息眠目，偃卧导引，身体更强，可复御他女也。”(古健青)

采阴益阳 从女子身上汲取精华以医治男子的亏损。阴，指女性；阳，指男性。房中家认为，男子中年以后精气亏损，百病丛生，如欲治病强身，炼丹修道，必须通过交合，从女子身上汲取精华，才能医治男子的亏损，这是古代房中术的一个重要指导思想。《抱朴子内篇·释滞》:“房中之法十余家，或以补救伤损，或以政治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精益求精益脑之一事耳。”(古健青)

不泻精。参，通“三”;築，同刺，指插入；遂,通达之义。(杨权)

实下闭精 闭固精关使下体充实。目的在护养腹气。这是古代房中家的一种养生手段。马王堆医书《十问》:“死生安在？彻士制之。实下闭精，气不漏泄。”(杨权)

房事隐名 指男女性生活。《内经》上有“入房”、“作强”、“阴阳和”、“接内”、“行阴”、“人事”、“使内”等说法，马王堆医书称“接阴”、“接形”、“神明之事”、“合阴阳”、“近内”、“使内”等。亦有医书称“内”、“御内”、“修合”、“交”、“交通”、“交精”、“交媾”、“交欢”、“欢合”、“欲事”、“交接”、“男女”、“房色”、“人事”、“庶事”、“阳事”、“内事”、“人道”、“阴内”、“房室”、“交感”、“交媾”、“房帏”、“帏幕”、“采战”、“敦伦”、“床第之私”等。《千金方》称“交接斗内”、“行房”、“春事”、“交合”、“合房内”等。近时称性交、性生活等。(中孚子)

受气 女子禀受男子精气。义同受孕。东汉王充《论衡·命义》:“受气时，母不谨慎，心妄虑邪，则子长大狂悖不善，形体丑恶。”(杨 权)

侦用玉闭 语出马王堆医书《十问》。即寻求闭精之法以防耗损精液。侦，伺探索求之义；玉,喻生殖器。(杨 权)

绝阴阳 指男女之间完全没有性生活。古代房中家认为这于养生有碍。《抱朴子内篇·释滞》:“人复不可都绝阴阳；阴阳不交，则坐致雍阙之病。故幽闭怨旷，多病而不寿也。”(杨权)

和志 指交合前男女双方的感情交流，思想准备以及交合中的平心静气和调节情绪。房中家认为，只有和志才能令房事顺利进行。《医心方》卷二八:“素女曰:“交接之道，固有经纪……欲知其道，在安心和志，精神充归，不寒不暑，不饱不饥，定心正意，性必舒迟。滑内徐动，出入欲稀，以是为节，慎无敢违。女既欢意，男则不衰。”(古健青)

炼补 三峰采战术的一种吸取女精的手段。又称“调神”。方法是备十六七岁少女一人，每月候其经期之时，用金属管一根，令其口中呵气。房中家认为，吸到这些先天精气，可补男子亏损之身，使到“颜老返童，发白变黑”,“寿永天地”。《摄生总要》引《房中玄机中萃纂要》:“调神功夫，名曰炼补。火候用先天精气，清秀、颜色红白、无疾、年十六七者，每月依后开日期气数，以银或锡造成橐龠，使之呵气入管，量到，我即收上泥丸，下归泥田。行至六个月，颜老返童，发白变黑。久久行之，乃见先天神功之妙用也。古语曰：竹破还须竹补宜。以气补气，寿永天地，诸经之说同也。上补自鼻，中补自脉，下补自肾。依日期自下而上曰‘返’,自上而下曰‘还’,此补炁先天之妙用，文曰‘接命’,珍之重之。”(古健青)

浅深 房中功法术语。《房内》引文有“九浅一深之法”。《大乐赋》注引《秦女经》:“阴深一寸曰琴弦，五寸曰谷实。过谷实则死也。”《玉房秘诀》:“阴阳之和，在于琴弦、麦齿之间，阳困昆石之下，阴困麦齿之间。浅则得气，远则气散”,认为过谷实会伤于五脏。《秦女妙论》以至二至三寸为“浅”,四至五寸为“深”,六至八寸为“太深”。认为“太浅不美快，太深有所伤”。房中一般以谷实为界，谷实之后为禁区。(李登贵)

参桀毋遂 马王堆医书《十问》:“食之贵静而神风，距而两峙，参(三)築而毋遂。”意思是安神定志，使精气旺盛，才能在交媾中与女性抗衡对峙，多次抽送而

怒 阴茎勃起。马王堆医书《天下至道谈》:“怒而而不大者，肌不至也。”《千金要方》卷六二《膀胱腑方·杂补第七》:“白马茎。治空房独怒，见敌不兴，强男子百病方。”(杨 权)

神明之事 按古代房中理论，男子与女子交合，若能“十动”而不泻，即可“通神明”,故以神明之事讳指性行为。神明，有保精养神之义。马王堆医书《天下至道谈》:“神明之事，在于所闭。”《灵枢·本神篇》:“两精相博谓之神。”(杨权)

施 喻男子射精。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“故男年十五，盛者可一日再施。”也专指男子向女子射精。马王堆医书《养生方》:“若已施，以寒水浅(溅)”。(杨 权)

施气 房中术语。义同“合气”,即男女交媾。东汉王充《论衡》卷二《命义》:“凡人受命，在父母施气之时，已得吉凶矣。”(杨 权)

食阴模阳 马王堆医书《十问》:“食阴模阳，稽于神明。”食阴，指服食滋阴之品；或以为指与女子交媾，言其能得房中补益。模，疑当为横。《礼记·乐记》郑玄注:“横，充也，谓气作充满也。”模阳，即扶阳或壮阳。(杨权)

养阴 即以男子阳气补养女子阴气，谓可令女子百病消除，容光艳丽，延年不老。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“冲和子曰：非徒阳可养也，阴亦宜然。西王母是养阴得道之者也……若知养阴之道，使二气和合，则化为男子。若不为子，转成津液，流入百脉，以阳养阴，百病消除，颜色悦泽，肌好，延年不老，常如少童，审得其道，常与男子交，可以绝谷九日而不知饥也。(古健青)

养阳 认为通过房中交合，可采集阴气，以补养阳气。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“冲和子曰：养阳之家，不可令女人窃窥此术，非但阳无益，乃至损病。”(古健青)

留胎止精 留胎，留神气于丹田；止精，闭锁精关，交而不泄。为道教房中养生术的两大关键。古人相信，能做到这两点，便可修炼长生之术。《云笈七簸·上清黄庭内景经》“留胎止精可长生”梁丘子注:“《真浩》曰：上清真人口诀，夫学仙之人，安心养神，服食治病，使脑宫填满，玄精不倾。然后可以存神服气，呼吸三景。若数行交接，漏泄施泻者，则气秽神亡，精灵枯竭，虽复玄挺玉箓，金书太极者，亦何解于非生乎？昔先师常戒于斯事，云学生之人，一交接则倾一年之药势，二交接则倾二年之药势，过此以往，则不止之药，都倾于身。是以真仙常慎于此，以为生生之大忌也。”(古健青)zai jie

裁接 指房中采补。古代房中家认为通过房中采补来延命养生，其道理与树木接驳相似，都是同类相补《无根树词》:“梅寄柳，桑接梨，人老原来有药医。自古神仙裁接法，传与修真做样儿。”(杨 权)

真人偶景 古代上清派男女双修之术。真人，泛指各种修炼得道升仙者。在上清派的男女双修术中，真人是指“都无情欲之感、男女之想”的修道者。偶景，即二景，指男女双修。《真诰·运象篇第二》:“夫真人之偶景者，所贵存乎匹偶，相爱在于二景。虽名之为夫妇，不行夫妇之迹也，是用虚名以示视听耳。苟有黄赤存于胸中，真人亦不可得见，灵人亦不可得接，徒劬劳于执事，亦有劳于三官矣!”(古健青)

得药弃鼎 指三峰采战中，从女子身上采得“大药”后，便不再用女子。药，又称“大药”、“红铅”,指少女月经的阴精之气。房中家认为，从女子身上吸取了“大药”之后，便要进一步独自修炼，才能结成“人元大丹”,故此时不必以女子作为采补对象。《摄生总要》引《房术玄机中萃纂要·铸剑》:“及至阳气回丹田，正是归根复命，返本还元。就下近便处运一点真水以迎之，此采得药来，收得药起也，得药则弃鼎。”(古健青)

黄赤之道 魏晋时天师道所传授的房中术。又称“黄书赤界”、“黄书合气之法”、“男女合气之法”、“混气之法”、“混成”,简称“黄赤”。其方法强调房事与气功修炼结合,“四目四鼻，两口两舌，两手两心，正对阴阳，法二十四气之数行道”《真诰·运象篇第二》:“黄赤之道，混气之法，是张陵受教施化，为种子之一术耳，非真人之事也。”同书卷九《协昌期第一》:“道士耳重者，行黄赤，死失节度也，不可不慎。”据说，此术能治病强身。同书卷六《甄命授第二》:“顷者，末学互相扰竞，多用混成及黄书赤界之法，此诚有生和合，二象匹对之真要也。若以道交接，解脱网罗，推会六合，行诸节气，却灾消患，结精宝胎，上使脑神不亏，下令王田充溢，进退得度而祸除，经纬相应而常康，执辔而不失，六军长驱而全反者乃有其益，亦非仙家之盛事也。”后来，上清派在“黄赤”的基础上，发展了另一种房中修炼术——隐书之术。《真诰》卷二《运象篇第二》:“色观谓之黄赤，上道谓之隐书，人之难晓，乃至于此……夫黄书赤界，虽长生之秘要，实得生之下术也”。(古健青) jie yin

接阴 与女子交合。马王堆医书《十问》:“饮走兽泉英，可以却老复壮，曼泽有光，接阴将众。”(杨 权)

惜气 指紧守精关，爱惜肾气。是古代房中术的核心内容之一。古人认为，气可化精，精可化气，人身的气、血、津、液、精、唾皆为先天元气化，惜气也即惜精，惜精也即惜气。《真诰》卷六《甄命授第二》:“惜气常如惜面目者，未有不全者也。然面目也有毁坏者，气亦

有丧失。要人之所惜常在于面目，虑有犯秽，次及四肢耳。若使惜气常为一身之先急，吾少其枯悴矣!”(陶弘景原注：案此所云“气”,盖是房中精气之气，非呼吸之气。)(古健青)

隐芝翳郁 隐芝，似指男根；翳郁，似指女阴。两者连用，暗喻男女交合。《云笺七籁·上清黄庭内景经》“隐芝翳郁自相持”梁丘子注:“谓男女之形体也。隐匿交合，自然之道。按:《内外神芝诀》云:‘五脏之液为内芝’,内芝则隐芝也。又云:‘隐，奥者也’”。(古健青)

无礼，故父子聚鹿”注:“聚，尤共也。兽之牝者曰鹿。”(杨权)

鹏男女戏弄之意。马王堆医书《天下至道谈》:“鹏乐之要，务在持久。”唐玄应《一切经音义》卷三《道行般若经·诡鹏》引《三苍》:“鹏，弄也，恼也。”(杨权)

神交 指修炼时男女双方身体互不接触，通过意念进行精气交流。属双修派的上乘功法。双修派有“形交法”和“神交法”之别，隔体神交则为“神交法”。修炼时男女对坐，男不宽衣，女不解带，凝神聚气，使阴阳相感。不但要求心通情通，而且要令气通神通，达到心声相感，两情相应，谓如此则真阴真阳二气相互吸引，遂得二气交媾、二神交融之实效。陆潜虚《金丹应正篇·后序》:“所谓隔体神交，理最详，古仙已言确矣。所谓形交，别有口传也。所谓男不宽衣，女不解带，敬如神明，爱如父母，皆此凝神聚气而已。”据称，这种修炼法对精神境界的要求是很高的，倘若心术不正，炼己不纯，便易流为御女采战之术。这样不但炼丹不成，而且对男女双方都有损害。(古健青)

八浅二深 男女交合技法。可减少刺激，从而尽量保持接而不泄的交合法。《医心方》卷二八:“疏缓动摇，八浅二深，死往生返，势壮目强。”(李庆)

九法 九种以动物动作或形态命名的交合姿式。即龙翻、虎步、猿搏、蝉附、龟腾、凤翔、兔吮毫、鱼接鳞、鹤交颈。房中家认为，不同的姿式配合不同的技巧，可获得不同的养生治病效果。《医心方》卷二八:“《玄女经》云：黄帝曰：所说九法未闻，愿为陈之，以开其意，藏之石室，行其法式。”九法关键均是动而不泻，女快乃止，具体内容参见各有关条。(古健青)

遂气宗门 又作“遂气血门”。指使气血流注于女阴。遂,《淮南子·精神训》注：通也。宗门，指女阴。以其为宗筋所会，故名。马王堆医书《合阴阳》:“接刑(形)已没，遂气宗门，乃观八动，听五音，察十己之征。”(杨权)

龙翻 为玄女九法的第一法。《玄女经》:“第一曰龙翻。令女正偃卧向上，男伏其上，股隐于床，女举其阴，以受玉茎。刺其谷实，又攻其上，疏缓动摇，八浅二深，死往生返，势壮且强。女则烦悦，其乐如倡，致自闭固，百病消亡。”(古健青)

御指与女子交合。《昭明文选》卷一五汉张平子《思玄赋》“斥西施而弗御兮”注:“御，幸也。”《后汉书·方术列传》下:“[冷]寿光年可百五六十岁，行容成公御妇人法。”《医心方》卷二八:“交接之法，法之要者在于多御少女而莫数写(泻)精。”(杨权)

虎步 为玄女九法的第二法。《玄女经》:“第二曰虎步。令女俯俖，尻仰首伏。男跪其后，抱其腹，乃内玉茎，刺其中极，务令深密，进退相薄，行五八之数，其度自得。女阴闭张，精液外溢，毕而休息，百病不发，男益盛。”(古健青)

铸剑 指三峰采战术的房中修炼技巧。又称“养神”。其关键在交而不泄，还精益脑，采药收药等。《摄生总要》引《房术玄机中萃纂要·铸剑》:“养神功夫，名曰铸剑存真。择三五、二八眉清目秀之鼎，调养一年之余，候其癸水行潮信准，将八卦安神丹自服一月，次用灵龟膏药封脐一月，始阴阳交合，取其地魄养神。”(古健育)

獭搏 为玄女九法的第三法。《玄女经》曰:“第三曰猿搏。令女偃卧，男担其股，膝还过胸，尻背俱举，乃内玉茎，刺其臭鼠。女烦动摇，精液如雨，男深按之，极壮且怒，女快乃止，百病自愈。”(古健青)

蝉附 为玄女九法的第四法。《玄女经》:“第四曰蝉附。令女伏卧，直伸其躯，男伏其后，深内玉茎，小举其尻，以扣其赤珠，行六九之数，女烦精流，阴里动急，外为开舒，女快乃止，七伤自除。”(古健青)

聚鹿 犹言共淫。《礼记》卷一《曲礼上》“夫惟禽兽

龟腾 为玄女九法的第五法。《玄女经》目:“第五日

龟腾。令女正卧，屈其两膝，男乃推之，其足至乳，深内玉茎刺婴女，深浅以度，令中其实。女则感悦，躯自感摇，精液流溢，乃深极内，女快乃止，行之勿失，精力百倍。”(古健青)

凤翔 为玄女九法的第六法。《玄女经》:“第六曰凤翔。令女正卧，自举其脚，男跪其股间，两手据席，深内玉茎，刺其昆石，坚热内牵，令女动作，行三八之数，尿急相薄，女阴开舒，自吐精液，女快乃止，百病销。”(古健青)

兔吮毫 为玄女九法的第七法。《玄女经》:“第七曰兔吮毫。男正反卧，直伸脚，女跨其上，膝在外边。女背头向足，据席俢头，乃内玉茎，刺其琴弦。女快，精液流出如泉，欣喜和乐，动其神形，女快乃止，百病不生。”(古健青)

鱼接鳞 为玄女九法的第八法。《玄女经》:“第八曰鱼接鳞法。男正偃卧，女跨其上，两股向前，女徐内之，微入便止，才授勿深，如儿含乳。使女独摇，务令持久，女快男退，治诸结聚。”(古健青)

鹤交颈 为玄女九法的第九法。《玄女经》曰:“第九曰鹤交颈。男正箕坐，女跨其股，手抱男颈，内玉茎，刺麦齿，务中其实。男抱女尻，助其摇举，女自感快，精液流溢，女快乃止，七伤自愈。”(古健青)

九九之道 古代房中术关于行九次“九浅一深”,以采阴补阳的术法和技巧。《医心方》卷二八之“浅刺琴弦,……行九九之道”,即此。(李庆)

九浅一深 古代房中家认为行“九浅一深”的技巧，可达到采阴补阳的目的。《玉房秘诀》、《医心方》等均有论述以“九浅一深”技法，达到“取气”、“益阳”等目的的记述。(李庆)

十节 十种模仿动物活动姿态的性交动作。即虎游(模仿老虎的游荡行走);蝉附(模仿秋蝉的前后交叠);尺蠖(模仿尺蠖的伸缩起伏);麋梅(模仿鹿角的艇触进退);蝗磔(模仿蝗虫的展翅飞翔);猿据(模仿猿的屈腿下蹲);瞻诸(模仿蟾蜍的前趴下蹲);兔鹜(模仿兔子的曲背下蹲);蜻蛉(模仿蜻蜓的上下交叠);鱼嘬(模仿鱼类的吞食吸吮)。《马王堆房中医书·合阴阳》:“十节：一日虎游，二日蝉附，三日尺蠖，四日麋梅，五日蝗磔，六日猿据，七日瞻诸，八日兔鹜，九日蜻蛉，十日鱼嘬。”又:《马王堆房中医书·天下至道谈》中有

“十势”,内容与此基本相同。(古健青)

十势 一组用于男子的仿生房中气功导引术。马王堆医书《天下至道谈》:“一曰虎流；二曰蝉付(附);三曰尺蠖；四曰麋梅；五曰蝗磔；六曰猿据；七曰瞻诸；八曰兔鹜；九曰蜻蛉；十曰鱼嘬。此谓十势。”文字与同墓竹简书《合阴阳》所载“十节”接近。(杨权)hu you

虎游 古代的一套仿生房中气功导引术的一节。是一种模仿老虎的姿态、动作的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节：一曰虎游。”虎游或作虎流。(杨权)chan fu

蝉附 一种像蝉附于树的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……二日蝉树(附)。”(杨权)

尺蠖 是一种模仿尺蠖缘木的法式。古代的一套仿生房中气功导引术的第三节。马王堆医书《合阴阳》十节:……三曰斥(尺)蠖”。尺蠖，一种行动时身体向上弯成弧状的幼虫。《天下至道谈》作“尺抒”。(杨权) quin jue

麋梅 一种模仿獐鹿角触动作的法式。马王堆书《合阴阳》:“十节:……四日麋梅。”(杨权)

蝗磔 一种模仿蝗虫展翼的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……五日蝗磔。”蝗磔，或作“黄拓”。(杨权)

猿据 一种模仿猿猴行走的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……六曰猿据。”(李远国)

瞻诸 一种模仿蟾蜍吸气或跳跃的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……七曰瞻诸,”瞻诸，即蟾蜍。(杨权)

兔鹭是一种模仿兔子奔跑的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……八日兔鹭。”(杨权)

蜻蛉 一种模仿蜻蜓飞舞的法式。马王堆医书《合阴阳》:“十节:……九曰青(蜻)令(蛉)。”(杨权)

鱼嘬 古代的一套仿生房中气功养生术的一节。是一种模仿鱼吞食饵的法式，马王堆医书《合阴阳》:“十节:……十曰鱼嘬。”(杨权)

大锁方闭法 三峰采战术中闭锁精关，交而不泄的

技巧。又称“撒手过黄河”。该法特点是浅多深少，欲泄则退，咽气存想。据称，如此“依法为之，行之久久，自然不走泄一点矣。”《撮生总要》:“夫大锁方闭者，乃撒手过黄河之法也。凡性急躁之人，须半月方可闭住，性缓者数日便闭，若一月之后，金关永闭，玉户常肩，自然不泄一点……初交之际，用三浅一深，渐渐至九浅一深，往来扇鼓三百余次，但觉欲泄，急退玉茎，按阴额，以右手三指于谷道前闸住，把一口气提上丹田，咽气一口，澄心定虑，不可动作。少顷将玉茎复振，依前扇鼓。若情动，蹲身抽出玉茎，如忍大小便状，运气上升，自然不泄矣……每遇交合之际，闭口定息，使气转运，化为津液而归丹田，不得出气，但微微于鼻中放出，如口不闭，则清气易泄也。若气流入膀胱等处，反成诸疾，可不慎欤!”(古健青)

三十法 三十种不同的交合姿势。前四个是属交合前的嬉戏准备动作，后二十六个是不同的交合体位。这些姿势的命名基本上以模仿各种动物的动作、形态为主，也有一些是对植物形态的仿生。古代房中家对交合的姿势十分重视，认为不同的体位有不同的养生和治疗作用。《医心方》卷二八引《洞玄子》:“考核交接之势，更不出三十法，其间有屈伸俯仰，出入浅深，大大是同，小小有异，可谓囊括都尽，采摭无遗。余遂象其势而录其名，假其形而建其号，知音君子，穷其志之妙矣。”具体内容参见有关各条(古健青)

叙绸缪 三十法的第一法。属交合前的嬉戏动作。(古健青)

申缱绻 三十法的第二法。《洞玄子》:“二、申缯绻，不离散也。”属交合前的嬉戏动作。(古健青)

曝鳃鱼 三十法的第三法。《洞玄子》曰:“三、曝鳃鱼。”属交合前的嬉戏动作。(古健青)

骐骥角 房中术法。为三十法的第四法。《洞玄子》:“骐骥角。已上四势为外游戏，皆是一等也。”属交合前的嬉戏动作。(古健青)

蚕缠绵 三十法的第五法。《洞玄子》:“五、蚕缠绵。女仰卧，两手上抱男颈，以两脚交于男背上。男以两手抱女项，跪女股间，即内玉茎。”(古健青)

龙宛转 三十法的第六法。《洞玄子》:“六、龙宛转。女仰卧，屈两脚，男跪女股内，以左手推女两脚向前，令过于乳，右手把玉茎内玉门中。”(古健青)

鱼比目 三十法的第七法。《洞玄子》:“七、鱼比目。男女俱卧，女以一脚置男上，面相向，呜口嘲舌，男展两脚，以手担女上脚，进玉茎。”(古健青)

燕同心 三十法的第八法。《洞玄子》:“八、燕同心。令女仰卧，展其足，男骑女，伏肚上，以两手抱女颈，女两手抱男腰，以玉茎内于丹穴中。”(古健青)

翡翠交 三十法的第九法。《洞玄子》:“九、翡翠交。令女仰卧，拳足，男胡跪，开着脚，坐女股中，以两手抱女腰，进玉茎于琴弦中。”(古健青)

鸳鸯合 三十法的第十法。《洞玄子》:“十、鸳鸯合。令女侧卧，拳两脚，安男股上，男子女背后骑女下脚之上，坚一膝置女上股，内玉茎。”(古健青)

空翻蝶 三十法的第十一法。《洞玄子》:“十一、空翻蝶。男仰卧，展两足，女坐男上，正面，两脚据床，乃以手助为力，进阳锋于玉门之中。”(古健青)

背飞凫 三十法的第十二法。《洞玄子》:“十二、背飞凫。男仰卧，展两足，女背面坐于男上，女足据床，低头抱男玉茎内丹穴中。”(古健青)

偃盖松 三十法的第十三法。《洞玄子》:“十三、偃盖松。令女交脚向上，男以两手抱女腰，女以两手抱男项，内玉茎于玉门中。”(古健青)

临坛竹 三十法的第十四法。《洞玄子》:“十四、临坛竹。男女俱相向立，嗯口相抱，于丹穴以阳锋深投于丹穴，没至阳台中。”(古健青)

鸾双舞 三十法的第十五法。《洞玄子》:“十五、鸾双舞。男女一仰一覆，仰者拳脚，覆者骑上，两阴相向，男箕坐，着玉茎攻击上下。”(古健青)

凤将雏 三十法的第十六法。《洞玄子》:“十六、凤将雏。妇人肥大，用一小男共交接，大俊也。”(古健青) hai ou xiang

海鸥翔 三十法的第十七法。《洞玄子》:“十七、海鸥翔。男临床边，擎女脚以令举，男以玉茎入于子宫之中。”(古健青)

野马跃 三十法的第十八法。《洞玄子》:“十八、野马

跃。令女仰卧，男擎女两脚登左右肩上，深内玉茎于玉门之中。”(古健青)

骥骋足 三十法的第十九法。《洞玄子》:“十九、骥骋足。令女仰卧，男蹲，左手捧女项，右手擎女脚，即以玉茎内入于子宫中。”(古健青)

ma yao tí

马摇蹄 三十法的第二十法。《洞玄子》:“二十、马摇蹄。令女仰卧，男擎女一脚置于肩上，一脚自攀之，深内玉茎入于丹穴中，大兴哉。”(古健青)

白虎腾 三十法的第二十一法。《洞玄子》:“二十一、白虎腾。令女伏面，跪膝，男跪女后，两手抱女腰，内玉茎于子宫中。”(古健青)

玄蝉附 三十法的第二十二法。《洞玄子》:“二十二、玄蝉附。令女伏卧而展足，男踞股内，屈其足，两手抱女腰，从后内玉茎于子宫中。”(古健青)

山羊对树 三十法的第二十三法。《洞玄子》:“二十三、山羊对树。男箕坐，令女背面坐男上，女自低头视。内玉茎，男急抱女腰，碜勒也。”(古健青)

鹃鸡临场 三十法的第二十四法。《洞玄子》:“二十四、鹃鸡临场。男胡蹲床上坐，令一小女当抱玉茎内女玉门，一女于后牵女裙衿，令其足快，大兴哉。”(古健青)

丹穴凤游 三十法的第二十五法。《洞玄子》:“二十五、丹穴凤游。令女仰卧，以两手自举其脚，男跪女后，以两手据床，以内玉茎于丹穴，甚俊。”(古健青)

玄溟鹏骞 三十法的第二十六法。《洞玄子》:“二十六、玄冥鹏骞。令女仰卧，男取女两脚置左右膊上，以手向下抱两腰，以内玉茎。”(古健青)

吟猿抱树 三十法的第二十七法。《洞玄子》:“二十七、吟猿抱树。男箕坐，女骑男胜上，以两手抱男，男以一手扶女尻，内玉茎，一手据床。”(古健青)

猫鼠同穴 三十法的第二十八法。《洞玄子》:“二十八、猫鼠同穴。男仰卧以展足，女伏男上，深内玉茎，又,男伏女背上，以将玉茎攻击于玉门中。”(古健青)san chun lü

三春驴 三十法的第二十九法。《洞玄子》:“二十九、

三春驴。女两手两脚俱据床，男立其后，以两手抱女腰，即内玉茎于玉门中，甚大俊也。”(古健青)

秋狗 三十法的第二十法.《洞玄子》:“三十、秋狗。男女相背，以两手两脚俱据床，两尻相挂，男即低头，以一手推玉茎内玉门之中。”(古健青)

大喜乐禅定 元朝流行于宫廷中的一种房中术。又称“双修法”、“演操儿”、“秘密法”。据称是西域僧人伽璞真传授给元顺帝的秘密法,《元史》卷二〇五:“(哈麻)亦荐西蕃僧伽璞真于帝，其僧善秘密法，谓帝曰:‘陛下虽居万乘，富有四海，不过保有现世而已，人生能几何，当受此秘密大喜乐禅定’。帝又习之，其法亦名双修法。曰演操儿、曰秘密，皆房中术也。帝乃诏以西天僧为司徒，西番僧为大元国师。其徒皆取良家女，或四人，或三人奉之，谓之供养。于是帝日从事此法，广取妇女，惟淫戏是乐。”(古健青)

大成起死食鸟精之道 秦汉时期的房中食补术。大成，当为假托之名。起死食鸟精之道，是一种服食鸟卵以治疗阳萎的方法 马王堆医书《十问》:“黄帝问于大成曰:‘民何失而颜色粗黎，黑而苍？民何得而腠理靡曼，鲜白有光?’大成答曰:‘君欲练色鲜白，则察观尺蠖之食方，通于阴阳、食苍则苍，食黄则黄。唯君所食，以变五色。君必食阴以为常，助以柏实盛良，饮走兽泉英，可以却老复壮，泽曼有光。接阴将众，继以蜚虫，春爵员驺，兴彼鸣雄，鸣雄有精，诚能服此，玉策复生。太上执遇。壅彼玉窦，盛乃从之，员驺送之；若不执遇，置之以葬。诚能服此，可以起死。’大成之起死食鸟精之道。”(古健青)

san feng vu nü fa

三峰御女法 以吸取女子口中、乳中和阴中精华为目的的房中术。三峰、指上峰、中峰和下峰，即女子的口腔、双乳和阴户。《摄生总要》:“房中术，行至一次，身体不倦。至三五次，扇鼓至一万二千八百之数，依前提身缩龟，咽气一口至丹田，急缩下部，不令走泄。第一上峰，始采女子口中津液咽之；第二中峰，复采女乳汁吞之；第三下峰，闭气吞身如龟状，急缩下部，采其红铅从毫间运上昆仑项，散于四肢，返老还童，诸疾不生矣。真人曰：欲采下峰，且先学运气法，得玉茎巨壮，可塞阴户，然后随吸阴中之气从玉茎管逆入丹田，此三峰法也。”(古健青)

子午流通诀 三峰采战术的一个预备动作。即强调先通过向左右两边的刺激，令意动情洽，气脉流通，再开始交合。子午，原为一日中的阴尽阳生、阳尽阴生的时辰，古代炼丹家用指火候。魏伯阳《周易参同契》.

“子当右转，午乃东旋，卯西界隔，主客二名。”五代彭晓注:“子右转至酉也，午东旋至卯，此十二辰阴阳往复，符火候也。”房中家则用以暗喻左旋右转的动作。《摄生总要》:“凡器具既成，则用黄河逆流之法而采战。每与之交，则先行子午十次，使气脉通畅，入炉，行九浅一深之法，进退迟速俱至……”。(古健青)

从心求味 三峰采战术的一种技巧。从心，指男女双方神气交融、身心和谐的状态；求味，指对各种体验的探求。房中家认为，如此术运用日久，操作纯熟，能令夫妇和畅，形神融洽，品味无穷。《摄生总要》:“自从下手，须缓缓施工按擦，不可性急。……既不损阴，又不亏阳。交感百日之后，阴亦不倦，是乃体不交而神自交，意不合而气自合。端然静坐，涣然舒畅，内外神气，自然翕合。每日有三十二般真味，是乃从心求味也。”(古健育)

六九之数 男女交合技法。即行六次“九浅一深”,以使女子获得快感的技法。《医心方》卷二八曰:“行六九之数，七伤自除。”(李庆)

六字延生诀 明洪基所传的一套房中养生秘法。每诀四句，因以存、缩、抽、吸、闭、展六字引领，故名。《摄生总要》曰:“一曰存者，交媾之时，存心游于物外，须交合不可着意，体交而神不交。若着意，是神交而精易泄矣。若不着意，纵然走泄，只是去浊留清，当此之际，急用缩胁提呼法，久不倦则无漏矣。存：两肾中间一是神，命门之处是精根，莫令走失牢坚固，穷取生身死户门。二曰缩者，交接时缩气上行，不令顺下，气下则泄，又当忍大小便状，灵柯渐退半部，口嘘气出，咂定女舌，取他津液咽之。搂定，吸他气一口，送下丹田，直入灵柯，三五次，或七次，渐渐龟形森旺不泄矣。缩：元精欲走禁无由，手足须如钳与钩。弩目掣提玉茎退，身如缩顶一猿猴。三曰抽者，当缓缓进步，不可急躁。当抽半步，采接津液，以我鼻吸他鼻中所出之气，候其气喘，急吸咽之。不可用口吸，口吸则伤脑。抽吸若多，玉茎自固，神气虚实，愈久愈坚也。抽：入炉汤养意悬悬，一深九浅数为先，进迟退速能夺取，益精补髓牡丹田。四曰吸者，以我玉茎吸他津液，如受气之管，采取之时，上以鼻吸其气脉，下以玉茎吸其阴精，存想入我玉管之中，上下齐吸，勿令颠倒，一抽一吸，如管吸水，仍接口内津液咽之。依此而行，颜色光润，神气壮实也。吸：收取华池玉液津，情浓速将退灵根，闪开真机徐徐出，吸夺归来货万春。五曰闭者，当动作之时，不可开口出气，口是元门也，下与命门相接，若封固不牢，则失神败气，其精易泄，且行功之时，则五字相连，缺不可。若弃存缩，而难以行其功，舍抽吸，而难以得其

物，四者难卫，而不急于封固，则得而又失，不能保其命矣。须要闭而不开，则得五字之秘也。闭：精养灵根气养神，元阳不走得其真，丹田养就千金宝，万两黄金莫与人。六曰展者，乃操兵演马也。兵不操不惯，马不演不熟。男女相交，譬如两将相敌一般。女人自然有不战而胜、以静待动的手段。男子一见女人的牝户张开，先神魂不定，不待战有几分败势，又自已灵根发作的得头上如明镜一般，一入炉，行动不及数合，就便输了，盖不曾经传授操演过。若是有传授的灵龟，自然雄壮坚固，粗燥老辣，交合有何俱哉!”(杨权 李庆)

日月相擒术 唐孙思邈传。《千金要方》:“《仙经》曰：令人长生不老，先与女戏，饮玉浆。玉浆口中津也，使男女感动，以左手握持。思存丹田，中有赤气，内黄外白，变为日月，徘徊丹田中，俱入泥垣，两半合成一，因闭气深内勿出入，但上下徐徐咽气。情动欲出，急退之，此非上士有智者不能行也。其丹田在脐下三寸，泥垣在头中，对两目直入。内思作日月想，合径三寸许，两半放形而一，谓日月相擒者也。虽出入，仍思所作者勿废，佳也。”(古健青)

天师食神气之道 秦汉时期的房中术，天师，为黄帝对其有专长的臣子的专称。食神气之道，指服食滋阴之品与房中采阴以补阳：其关键是入房定志，接而不泻，吸采阴精，吞咽津液，运气全身，谓能补虚复奇，通于神明。马王堆医书《十问》:“黄帝问于天师曰:‘万物何得而行？草木何得而长?日月何得而明?”天师曰:‘尔察天之情，阴阳为正，万物失之而不继，得之而赢。食阴模阳，稽于神明。食阴之道，虚而五脏，广而三咎，若弗能出幄。食阴之道，虚而五脏，广而三咎，若弗能出幄。食之贵静而神风，距而两持，参筑而毋遂，神风乃生，五声乃对。翕毋过五，致之口，枚之心，四辅所贵，玄尊乃生。饮毋过五，口必甘味，至之五脏，形乃极退。薄而肌肤，及夫发末，毛脉乃遂，阴水乃至，浅彼阳烯，坚蹇不死，饮食宾体，此谓复查之方，神于神明。’天师之食神气之道。”(古健青)wu shang zhi zhi fa

五伤之治法 指由于交合仓促、泄精过度导致的五种精伤之病的房中治疗法。房中家认为，卒暴交合，滥施频泻，会损伤气、肉、筋、骨、体，其表现为精液质量与生殖器功能的异常。所用交而不泄的房中法予以治疗。《医心方》卷二八:“《玉房秘诀》云：冲和子曰：夫极情逞欲，必有损伤之病,……即以斯病，亦以斯愈，解醒以酒，足为喻也。”又云:“采女曰：男之盛衰，何以为候？彭祖曰：伤盛得气，则玉茎当热，阳精浓而凝也。其伤有五：一曰精泄而出，则气伤也；二曰精清而少，此肉伤也；三曰精变而臭，此筋伤也；四曰精出不射，此骨伤也；五曰阴衰不起，此体伤也。凡此众伤,

皆由不徐交接而卒暴施泻之所致也，治之法；但御不施，不过百日，气力必致百倍。”(古健育)

气功导引回春术 古代流传多种气功法和导引按摩之术，有强肾固精回春之效。气功法以麻姑上寿功(上元功)、下元功、升阳功等较流传，其法多为意注命门、涌泉、会阴诸穴，配合提肛、收腹、咬牙、憋气、抖阳等动作。如升阳功即入静意注命门，以意引阳气由两肾至丹田，后由丹田下降睾丸，直催外肾到顶端，换气后再由外肾返回会阴而归命门。女子由两肾经丹田直催子宫和阴道。每日做三十六次。有奇效。导引按摩术有铁裆功、男女回春功等较为著名。铁裆功有推腹、捻精索、兜睾丸、揉阴茎、挂沙袋、捶睾丸、通背、摇膝、滚棍、捶腰肾诸动作，以兜肾囊为主。回春功有以冷热水刺激生殖器、按摩腰腿、紧缩阴道肛门、抖动阴部诸法。依法练习，持之以恒，有回春驻颜之效。(中孚子)

王期食阴翕气之道 秦汉时期的一种强调服食滋阴之品，与房中导引相结合的养生方法。其特点是根据女子发出的五种声音，来采取适当的措施。马王堆医书《十问》:“王期见，秦昭王问道焉，曰：寡人闻客食阴以为动强，翕气以为精明。寡人何处而寿可长？王期答曰：必朝日月而翕其精气，食松柏，饮走兽泉英，可以却老复壮，泽曼有光。夏三月去火，以日爨(cuàn)烹，则神慧而聪明。接阴之道，以静为强，平心如水，灵露内藏，款以玉策，心毋休荡，五音进答，孰短孰长，翕其神雾，饮夫天浆，致之五脏，欲其深藏。蛩息以晨，气形乃刚，襄□□□,□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

以女复疗 指用房中术以治疗房中犯禁所致的疾病。其方法大致是弱入强出，浅多深少，多接不泻。《医心方》卷二八:“黄帝曰：犯此禁，疗方奈何？子都曰：当以女复疗之也。其法：令女正僵卧，令两股相去九寸，男往从之。先饮玉浆，久久乃弄鸿泉，乃内玉茎，以手节之，则裁至琴弦麦齿之间。敌人淫跃心烦，当自坚持勿施泻之。度卅息，令坚强乃徐内之，令至昆石，当极洪大。洪大则出之，正息，劣弱复内之。常令弱人强出，不过十日，坚如铁，热如火，百战不殆也。”(古健青)

生殖系统；或于饮食时端碗坐桩，边吸饭气，边做导引，功毕吃饭。(李登贵)

引阴 指保养男性生殖器和性能力的导引术。宜在早起之后睡卧之前和饭食之际进行。要求垂臂直脊，跨股撅臀，折腰伸腹，如坐桩式；要配合行气，提肛动阴，闭目存想，吸气充脑，含漱津液，在意念上滋养和哺育

龙虎双修法 一种秘传的道家男女双修法。龙虎，即男女。据称，修炼此法，贵在去欲，并在明师指点下，按部就班，才能有所成就，若非如此，切不可造次妄为。《道家·丹鼎门》秘诀:“不知龙虎双修秘，玉炉金鼎总是空”。陆锦川《气功传统术语辞典》根据《龙虎真经》的有关内容，把龙虎双修的修法诀要归纳为以下九个方面：一、颠倒乾坤:“暂教客人坤作主，且教乾主暂为宾，天虽在上翻为地，坤本居卑反作乾。”二、颠倒阴阳:“实实认为男女是，真真换作坎离非，阴女虽体男儿体，男本阳身女子身。”(原注：男属阳而女属阴，但男为阴体，中含真相；女为阳体，中含真阴，即颠倒用之。编者按：此处恐有笔误，按双修派观点，应为男为阳体，中含真阴，女为阴体，中含真阳。)三、运转河车:“一身卧地一心想，两膝齐胸两手攀。丹途行道休教塞，河车运转莫投间。登天九九而无怠，这件东西转过关。”四、提肛抵腭:“譬如忍便方为好，手要叉腰法最良。鼻吸气后通夹脊，唇包齿乃扳阴阳。若非遍体施威力，怎得珍馐入口尝。”五、周天采炼:“先透尾闾经夹脊，鼻内栽葱暂引开。顷刻无为方到口，须臾不动自临腮。滴滴咽下丹田里，十月栽培结圣胎。”六、子午颠倒:“浇灌从来六百篇，篇篇相似采真铅。子进阳火行颠倒，午退阴符亦倒赖。”(原注：双修之时，贵在子午二时。)七、十月采炼:“才着地便生风火，似腾厉复在身前。如斯十月功夫足，面壁巍巍坐九年。”八、精谨至诚:“彼此两般宜乐慕，阴阳二物莫留情。逍遥静处常勤励，雅洁宝中要至诚。入户也知宜款典，进门须是要留连。”(原注：此时此际，阴阳相通，尤须精诚，不得动欲。《素女经》谓:“视敌为瓦石，自视如金玉。”若其精动，当疾去(移念)其乡。”此时应内运周天，以固本元。《玉房秘诀》:“八浅二深，死往生还。”即此。)九、鼓琴吹笛:“始知我命我能擒，及有浇培更觅寻。自后力吹无孔笛，从今细鼓没弦琴。琴弦急急解于腹，战战兢兢守其心。世上万般都不要，思量只此是黄金。”(古健青)

四交四不交 青城派双修法秘诀。即“心交形不交，情交貌不交，气交身不交，神交体不交。”实际上即所谓“神交法”。属“双修法”中的清修派。青城派的内丹家认为,“两心能交感，千里自通神”,故修持该法时，男女双方即使远隔万水千山，身体互不接触，亦能双修、双成、双去。据称，此法极为隐秘，外人鲜有知情者。(古健青)

玉泉无漏 三峰采战术中令精不外泄的方法。玉泉,

指精液。该法的特点是交合中配合运用气功导引，即舌尖抵住上腭，宁神定气，鼻孔出气。房中家认为，这样可交而不泄，强身却病:“凡欲战，以于握玉茎，舌挂上腭。先调自己神气，均匀进功时，鼻内微微出气，不可口中出气，恐心气不与肾气相接。况神不离目，气不离口，目乱则神去，气喘则精出，戒之戒之！虚心实腹，弱进强出，自然无漏矣。歌曰：在欲而无欲，居尘不染尘，往来宜缓慢，百病不能侵。”(古健青)

安置炉鼎 托名古仙人广成子传授给黄帝的补虚之法，实为三峰采战术的下手功夫。炉鼎，指采战的对象，为十五六岁至四十岁左右的健康女子。该法的特点是强调男子频交而不泄，并从女子口中、乳中、阴中汲取其精华。《摄生总要》:“夫安置炉鼎者，乃广成子授黄帝补虚之法也。炉鼎者，可择阴人十五六岁以上，眉清目秀，齿白唇红，面貌光润，皮肤细腻，声音清亮，语言和畅者，乃良器也。若元气虚弱，黄瘦，经水不调，及四十岁上下者不可用也。凡与之交，择风日暄和之候，定息调停，战之以不泄之法，待其情动昏荡之际，舌下有津而冷，阴液滑流，当此之时，女人大药出矣……夫上采舌者，谓之天池水；中采乳者，谓之先天酒；下采阴者，谓之后天酒。崔公云:‘先天气，后天气，得之者，常似醉。’岂虚语哉！依法采其三次，若其阴实不过，候其情甚快，咂其舌。退龟少出，如忍大便状，则其阴精自泄矣。此法巧妙，功用极大，不可轻传，以泄天机，慎之慎之。”(古健青)

久。顺四时者，其王日兴。道无奇辞，一阴一阳，为其用也。得其治者昌，失其治者乱；得其治者神且明，失其治者道不可行。详思此意，与道合同。”(古健青) jiao jie bi mu

交接闭目 一种房中治病法。即房事中闭起眼睛，谓可治疗某种“青盲”之疾病。《医心方》卷二八:“又云交接开目，相见形体；夜燃火视图书，即病目瞑青盲。治之法：夜闭目而交，愈。”(古健青)

吕公安乐歌 托名吕洞宾传授的一套导引功法。内容与八段锦大同小异，房中家作为“三峰采战术”的辅助功法。《摄生总要》:“双托一度理三焦，左肝右脾如射雕。东脚西肾须单托，元海华池内顾朝。摇头摆手去心病，手扳涌泉理胸腰。每宵如法三度许，方才把火遍身烧。请君子前午后行，管取延年百病消。”(古健青) shi kui zhi shen qi zhi dao

师癸治神气之道 秦汉时期的房中术。师癸，传说中禹的臣子。癸，人名。师癸，即天师癸，禹对其有学问的臣子癸的尊称。治神气之道，是一种劳累所致性功能表失的康复方法。师癸认为，此类疾病的康复，要靠安定情绪，增加营养，锻炼筋骨，调节房事，就会精如泉涌，夫妻和睦。马王堆医书《十问》:“禹问于师癸曰:‘明耳目之智，以治天下，上均湛地，下因江水，至会稽之山，处水十年矣。今四肢不用，家大乱，治之奈何?’师癸答曰:‘凡治政之纪，必自身始。血气宜行而不行，此谓数殃，六极之宗也。此气血之续也，筋脉之族也，不可废忘也。于脑也施，于味也移，导之以志，动之以事。非味也，无以充其中而长其节；非志也，无以知其中虚与实；非事也，无以动其四肢而移去其疾。故觉寝而引阴，此谓练筋；既伸又屈，此谓练骨。动用必当，精故泉出。行此道也，何世不物?”禹于是饮漁，以安后姚，家乃复宁。”(古健青)

冲和子治伤法 唐代医学家冲和子传授的几种利用房中术以治房中疾病的方法。冲和子认为，交接中所得之病，可用正确的交接法来矫治。其方法可概括为：反其道而行之，并注意预防为主。《医心方》卷二八中引用了他治腰痛、青盲、胁痛、头重项强、交接侵饱、交接侵酒、当溺不溺以交接，当大便不大便以交接、交接过度等病的方法。其内容颇类医家之言，而不似丹道家。参见“交接浸泡”、“交接侵酒”、“交接过度”等条。(古健青)

合阴阳顺道法 合阴阳，指男女房事；顺道，指遵从天地阴阳变化的规律。是古人把“天人合一”的思想应用到房事方面的表现。其要点是把房事与气功导引相结合，代表了早期道教房中术简单朴素的风格。王明编《太平经合校·合阴阳顺道法》:“还年不老，大道将还，人年皆将候验。瞑目还自视，正白彬彬。若日向日时，身为安著席。若居温蒸中，于此时筋骨不欲见致力，日不欲言语。每屈伸者益快意，心中忻忻，有湿润之意，鼻中通风，口中生甘，是其候也。故顺天地者，其治长

吸气录精 道家房中养生手段之一。指在精气欲泄时以呼吸吐纳方法闭锁精关。《云笈七籁》卷——“但当吸气录子精”梁丘子注:“呼吸吐纳，闭房止精。”(杨权)

西王母养阴法 以补益女子为目的房中术。其特点是服食乳酪，和心系意，与童男交。房中家认为，修炼房中术，不但对男子有好处，女子亦可身其益，若能以阳养阴，便可除百病，润泽肌肤。《医心方》卷二八:“《玉房秘诀》云，冲和子曰：非徒阳可养也，阴亦宜然。西王母是养阴得道之者也，一与男交，而男立损病，女颜色光泽，不著脂粉。常食乳酪而弹五弦，所以和心系意，使无他欲。又云，王母无夫，好与童男交，是以不可为世教，何必王母然哉？又云，与男交当安心定意,

有如男子之未成，须气至乃小收情志，与之相应，皆勿振摇踊跃，使阴精先竭也。阴精先竭，其处空虚，以受风寒之疾。……又云，若知养阴之道，使二气和合，则化为男子。若不为子，转成津液，流入百脉，以阳养阴，百病消除，颜色悦泽，肌好，延年不老，常如少童。审得其道，常与男子交，可以绝谷五日而不知饥也。有病与鬼交也，尚可不食而消瘦，况与人交乎?”(古健青)yin yang qu qi yang sheng zhi dao

阴阳取气养生之道托名彭祖所传的房中术。其要点在多御童女，采阴补阳，为后世三峰采战术等术的先驱。《玉房秘诀》:“彭祖曰：夫男子欲得大益者，得不知道之女为善，又当御童女，颜色亦当如童女。女但苦不少年耳。若得十四五以上，十八九以下，还甚益佳也。然高不过三十，虽未三十而已产者，为之不能益也。吾先师相传此道者，得三千岁，兼药者可得仙。欲行阴阳取气养生之道，不可以一女为之，得三，若九，若十一，多多益善。采取其精液，上鸿泉还精，肌肤悦泽，身轻目明，气力强威，能服众敌，老人如廿时，若年少，势力百倍。御女欲一动辄易女，易女可长生。若故还御一女者，女阴气转微，为益亦少也。”(古健青)

返圣胎 三峰采战的一种技巧。指从女子身上汲取其阴液，与男子的元精结成内丹。《摄生总要》:“采战时，先用绯线折回耳间，迷之鼻窍，然后又将绯线周围颈项，如不大一米，未发也。研半钱乳香，调好酒一盏吞下，煮羊肉四两，令女先服。三五日一浴，或半月一浴，候天气晴明时行之。于此一意诱合，候其情动(用雌鸡翎三寸二分，将绯线扎缚一处，温时搂定，缓入阴户，向前进一寸二分),其液自吾灵柯穴透至宝鼎，名曰返圣胎，产出婴儿，长生有寿，虽寒暑，疾病亦不生也。”(古健青)

还精采气 三峰采战术的一种技巧。把男子的元精与采到的女子真气混合为一，运上大脑，降下丹田，以收到补益的效果。房中家认为，这是三峰采战术中最重要的技巧。《摄生总要》:“若论成功，止其不泄未足为奇，要在还精采气，斯为大道。或曰：何谓还精采气？答曰：凡扇鼓至千百之数，女有阴交三穴：一、两乳；二、两胁，三、两肾是也。往来扇鼓之际，候其声娇色变，眼慢口合，手冷心烦，彼时急缩下部，蹲身如龟，其 牧中津液，自我灵柯吸入，故曰饮海黑龙收。一合自 己元阳，二得混而为一，从尾闾夹脊透上泥丸宫，再降 入丹田，滋养真气，岂小补哉？盖女人一身属阴，惟津 液属阳，故曰水中铅，阳数也，又名红娘子。男子一身 属阳，惟精气属阴，故曰沙中汞，阴数也，又名白头翁。 红乃为铅，白乃为汞，与真液相合，搬上泥丸，则齿发 不落，而颜如童矣。”(古健青)

还精复液 指施泻后的一种补救措施，包括吸取女方之气九次和用左手压按阴下的穴位。房中家认为，交合中不得已而泄泻后，如能及时采取上述措施，尚不至于损失太大。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“阴阳之道，精液为珍，即能爱之，性命可保。凡施泻之后，当取女气以自补，复达九者，内息九也；厌一者，以左手煞阴下，还精复液也。”(古健青)

还精补脑术又称“房中还精术”、“返还术”、“还年术”。其基本手法是在性交将要射精时用手指在会阴穴处压迫输精管，使精液逆流精囊，并配合一些行气动作将精化掉，导引此性感觉刺激督脉反馈到脑。还精补脑术出现甚早,《抱朴子内篇·释滞》:“房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻击众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑之一事耳。”因之还精补脑成了房中术普遍追求的目标。古人认为，肾主骨主髓，脑为髓之海，人老体衰则髓海空虚，百病丛生，须以肾精来补养，因之还精之术成了补脑的理想措施。《医心方》引《仙经》曰:“还精补脑之道，交接精大动欲出者，急以左手中央两指却抑阴囊后大孔前，壮事抑之，长吐气，并叩齿数十遍，勿闭气也。便施其精，精亦不得出，但从玉茎复还，上入脑中也。”但这样做能否还精补益，历来是有争议的。如明万全《万氏家传养生四要》云:“今人好事，以御女为长生之术，如九一采战之法，谓之夺气归元，还精补脑，不知浑浊之气，渣滓之精，其机已发，如蹶张之弩，孰能御之耶？己之精，自不能制，岂能采彼之精气耶？或谓我神不动，以采彼之气，不知从入之路何在也？因此而成淋者有之。或谓我精欲出，闭而不泄，谓之黄河逆流，谓之牵白牛，不知停蓄何处？为疸为肿者有之，非以养生，适以害生也。”这是因为世人不得房中术及男女双修丹法秘诀，没有搞清闭锁输精管的准确穴位和手法，致使精液逆流进膀胱，反而损害身体产生疾病。还精补脑术在双修派内丹学中发展成熟，已不须用手压输精管便能闭锁阳关。从而使还精补脑之术变为协调人体性腺和丘脑的负反馈机制的技术。从自我调节人的性激素及内分泌入手，通过增强人的性功能来恢复大脑的青春活力，由生理的和谐来推进心理和谐，是还精补脑的实质。(中孚子)

进火还原气诀 三峰采战术的一种技巧。进火，指交合中的意念控制；还原，指令精不泄，返本还元，上补于脑。该法的特点是情动欲泄之时，用手指压住长强穴，并配合呼吸导引，令精不外排，逆行补脑。《摄生总要》:“凡扇鼓情动，左手结印于玄关，用印指定，直到极乐，撮口含唇，胁腹提呼，微微呼气一日，此三花

聚顶，五炁朝元也。歌曰：手提金印倒骑牛，一指黄河水逆流。龙用坎离颠倒法，直到昆仑顶上游。又曰：舌柱上腭眼观鼎，手指宝印提金井。夹脊双关款款收，提呼直上昆仑顶。”(古健青)

男女佃九 即房事中同时存思上、中、下三丹田，以静心滤神，在欲无欲，思念无邪。佃九，指存思三丹田，反复三遍，故名。《云笈七籁·上清黄庭内景经》:“男女佃九有桃康”梁丘子注:“男女合会，必存三丹田之法。桃康，下神名，主阴阳之事。佃三为九，故曰佃九。”(古健青)

男女长生之道 一种男女双修术。传为仙人蒋先生所传。其法特点是选择良时吉日，先精思远念，然后男女双修，并配合叩齿、念咒，男子炼炁还元，女子守心化真，谓久久行之，可长生不老。《云笈七籁·清灵真人裴君传》:“第二，初以甲子上旬，直开除之日为始，以生气之时，夜半之后，勿以大醉大饱，身体不精皆生疾病也。当精思远念，于是男女可行长生之道，其法要秘，非贤勿传。使男女并取生气，含养精血。此非外法专采阴益阳也。若行之如法，则气液云行，精醴凝和，不期老少之皆返童矣。凡入靖，先须忘形忘物，然后叩齿七通而咒。”“祝毕，男子守肾固精，炼炁从夹脊溯上泥丸，号曰还元；女子守心养神，炼火不动，以两乳炁下肾，夹肾上行，亦到泥丸，号曰化真。养之丹肩，百日通灵。若久久行之，自然成真，长生住世，不死之道也。”(古健青)

的方法。房中家认为，这是房中补虚却病、益寿延年的关键。《摄生总要》:“凡交媾，觉情动，将三指紧扣玄关，歇腹缩颈，至极乐之地，用七返还阳法运金精以填脑髓也。歌曰：手指似钢钩，缩身绉眉头。睁目紧歇腹，海水向东流。又曰：三指紧将玄关扣，歇腹缩颈水逆流，更将七返还阳药，运向昆仑顶上游。”(古健青)

房中导引 指把房事与导引相结合的修持方法。在马王堆医书《十问》中,《容成之治气抟精之道》、《彭祖之养阴治气之道》、《考老接阴食神气之道》等篇，均可见到这方面的描述。《天下至道谈》中的“治八益”,也属房事与导引结合的例子。后世的房中家对此更有所继承，有所发展。如道家丹鼎门秘诀:“云雨双修，春潮欲流，房中导引，秘法有九：收腹、提肛、收阴、拔背、缩项、抱颈、吊视、吐气、引天达天。”(古健青)fang zhong wei zhi

房中微旨 唐孙思邈传。孙思邈认为，房中术之作，不是为了淫欲，而是为了中老年人遭疾养生；但其主张多御女的观点，又给后世带来不少消极的影响。《备急千金要方》卷二七:“论曰：人年四十已下，多有放恣，四十已上，顿觉气力一时衰退。衰退既至，众病蜂起，久而不治，遂至不救。所以彭祖曰：以人疗人，真得其真，故年至四十，须识房中之术。夫房中者，其道甚近，而人莫能行。其法一夜御十女，闭固而已，此房中之术毕矣。兼之药饵，四时勿绝，则气力百倍，而智慧日新。然此方之作也，非欲务于淫佚，苟求快意，务存节欲，以广养生也。非苟欲强身力，幸女色以纵情，意在补益以遣疾也，此房中之微旨也。”(古健青)

巫子都治伤法 汉晋时代道教中流行的房中补益、还精补脑的方法。《医心方》卷二八:“巫子都曰：令人目明之道，临动欲施时，仰头，闭气大呼，瞑目左右视，缩腹，还精气，令入百脉中也。令人不聋之法，临欲施泻，大咽气，合齿闭气，令耳中萧萧声，复缩腹合气，流布至坚，至老不聋。调五脏消食疗百病之道：临施张腹，以意内气，缩后，精散而还归百脉也。九浅一深，至琴弦麦齿之间，正气还，邪气散去。令人腰背不痛之法，当壁申腰，勿甚低昂，平腰背所却行，常令流。欲补虚，养体治病”。(古健青)

运气逆流 指交合将泄之时，用意念把精液运上脑髓之中，以取得补益作用。精液正常的运行途径是排出体外，房中家认为可设法使之不泄，反而导其流入大脑，故曰逆流。陶宗仪《南村辍耕录》卷一四:“今人以邪僻不经之术，如运气逆流、采战之类，曰房中术。”(古健青)

运精填脑诀 三峰采战术中令精不外泄、上行补脑

炉中呼吸法 三峰采战术的一种技巧。指交合中配合呼吸导引，令男吞咽女子津液与真气，女亦吞咽男子呵出的气，通过这种呼吸交流，可使双方受益。《摄生总要》:“凡采战，先须端坐，凝神定气，因鼻引清气，口内呵出浊气一口，又次叩齿，以舌搅华池咽津，用最上导引法。然后搂玉鼎，徐徐进步，候其情动，捷取彼右手抱紧，咂往其舌，取他津液一口，仍吸其气咽下，存神定气，缓缓入炉。若要满炉，以聚气为法，次指其第三中指之间，用九浅一深、二疾八迟之法，进百余步，再依前法取之咽下耳。复进百余步，又取之。如是数次，其妙不可言也。若要不漏，频频出炉，缩胁提呼，各呵气一口，再提再呼，倘若紧急提呼不依，即于尾闾关用手底住，自然不漏，玉桂金枪，通宵不倒矣。非独阳畅，抑且阴欢,……若女子精泄，有损，罢战，还他五口呵，每口令彼三次咽之。如不还，则有黄病夭丧。若不信，但行此法，十日半月之后，见面目痿黄，精神短少，是其验也，慎之慎之”! (古健青)

泥水丹法 指三峰采战术。古人认为，修炼内丹，全

凭清净之气，但三峰派之言内丹，却要通过房中采战，得来的是混浊的交感之精，故鄙称其方法为“泥水丹法”。《中和集·旁门九品》:“下三品，御女房中……如此邪谬，谓之泥水丹法，三百余条。此大乱之道也，乃下品之下，邪道也。”(古健青)

$y_{1}^{2}$, $y_{2}^{2}$, $y_{3}^{2}$, $y_{4}^{2}$

浅内徐动 房中术的一种技巧。浅内，谓刺入深度较浅；徐动，指抽送的动作应缓慢。房中家认为，交合时刺入的深度应保持在较浅的层次，即“琴弦麦齿”之间(入阴道两寸左右),在这个深度中，男容易得气，女亦有快意，过深则气散，且容易造成女子的损伤。徐动，即保持较少的刺激量，使男子能接而不泄。故“浅内徐动”为房中术一个重要技巧。《医心方》卷二八:“黄帝曰：阴阳交接节度，为之奈何？素女曰：交接之道，故有形状，男致不衰，女除百病……浅内徐动，出入欲希，女快意，男盛不衰，以此为节。”(古健青)

取火煮海诀 三峰采战术的日常辅助功法。即下腹部和阴茎的自我按摩。房中家认为，晚上戌亥(晚七至十一点)时，阴盛阳衰，血流缓慢，故须通过兜外肾以加强肾火，摩丹田以搅动气海，故把两个部位的按摩动作称为“取火煮海”。《摄生总要》:“凡行必戌亥时，乃阴盛阳衰血流之时。披衣正坐，右手兜外肾，左手于丹田上搓摩九九之数，换右手转，亦如前数。久久则纯熟，补益于身矣。歌曰：一兜二兜，左右换手。九九之数，真阳不走。”(古健青)

洞玄子求子法 为洞玄子所传。其要点有三：一是强调经后五日内同房；二是强调男女双方性高潮要保持同步；三是强调女子闭目存想。《医心方》卷二八引《洞玄子》:“凡欲求子，候女之月经断后则交接之。一日、三日为男；四日、五日为女；五日以后，徒损精力，终无益也。交接洩精之时，候女快来，须与一时同泄，泄必须尽。令女子正面仰卧，端心一意，闭目内想受精气。”(古健青)

洞玄子泄精之道 房中术的一种技巧。即欲泄之际，运用浅刺、闭目、内想、翅舌、曲脊、引颈、张鼻、收肩、闭口、吸气等一系列动作，令精气上行补脑，而只令少量精液泄出体外。房中家以多接而不泄为上乘功夫，但万不得已欲泄时，该法可作为补救措施。《医心方》卷二八:“洞玄子云：凡欲泄精之时，必须候女快，与精一时同泄。男须浅拨，游于琴弦麦齿之间，阳锋深浅如孩儿含乳，即闭目内想，舌柱下腭，踞脊引颈，张鼻欀肩，闭口吸气，精便自上。节限多少，莫不由人，十分之中，只得泄二三矣。”(古健青)

复体正身 一种房中治病法。即采用正常的男上妇下的交合姿式，谓可治疗因采取女上男下姿式交合所致的腰痛疾病。《医心方》卷二八:“交接取敌人著腹上者，从下举腰应之，则苦腰痛，少复里急，两脚拘，背曲。治之法：复体正身，徐戏，愈。”(古健青)

将合阴阳之方 房事前的按摩导引术。房中家认为，凡将合阴阳之前应做好充分的准备工作，男女互相按摩导引，使气血流畅，四肢舒适，感情高涨，才更有利于房事的进行。马王堆医书《合阴阳》:“凡将合阴阳之方，握手，土挟阳，插肘房，抵腋旁，上灶纲，抵领乡， 揪拯匡，复周环，下缺盆，过醴津，陵勃海，上常山，入玄门，御交筋，上欲精神，乃能久视而与天地倉存。交筋者，玄门中交脉也，为得操揹之，使体皆乐养，悦怿以好。”(古健青)

倒阳法 治梦遗泄精、固肾水之房中功法。《万病回春》云:“夜半子时分，阳正兴时，仰卧冥目闭口，舌顶上颚，将腰拱起，用左手中顶住尾闾穴，用右手穴指顶住无名指根拳着，又将两腿俱伸，两脚十趾俱抠，提起一口气，心中存想脊背脑后，上贯至顶门，慢慢直至丹田，方将腰腿手脚从容放下。如再行照前，而阳衰矣。如阳未衰，再行两三遍。如初行时，阳未兴，勉强兴之，方可行矣。夫人之所有虚实者，因年少欲心大盛，房事过多，水火不能相济，以致此疾。若病行此法，不唯速去泄精之病，久而肾水上升，心火下降，则水火既济，永无疾病矣。”(李远国)

弱入强出 房中术所提倡的一种交合技巧。即以阴茎初勃起时插入，而当阴茎怒张、精液欲泄时抽出。房中家认为这样做便能收到“多接不泄，采阴补阳，还精益脑”的目的。这种技巧，又有人称之为“死往生还”。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“常令弱入强出，不过十日，坚如铁，热如火，百战不殆也。”《养性延命录·御女损益篇第六》:“《子都经》曰：施泻之法，顷当弱入强出。(原注：何谓弱入强出？纳玉茎于琴弦麦齿之间，及洪大便出之，弱纳之，是谓弱入强出。消息之，令满八十动，则阳数备，即为妙也。)老子曰：弱入强出，知生之术；强入弱出，良命乃卒。此之谓也。”(古健青)

素女临御法 传说素女传授给黄帝的房中术。其特点是行“九浅一深”,对口吸气，据称能令“男女百病消灭”。《医心方》卷二八:“黄帝曰：阴阳贵有法乎？素女曰：临御女时，先令妇人放手安身，屈两脚，男人其间，衔其口，吮其舌，拊搏其玉茎，击其门户东西两旁,

如是食顷，徐徐内入。玉茎肥大者内寸半，弱小者入寸，勿摇动之，徐出更入，除百病，勿令四旁泄出。玉茎入玉门，自然生热且急，妇人身当自动摇，上与男相得，然后深之，男女百病消灭。浅刺琴弦，和之寸半，当闭口刺之，一、二、三、四、五、六、七、八、九，因深之，至昆石旁往来，口当妇人口而吸气，行九九之道讫，乃如此。”(古健青)

素女求子法 托名素女传授的房中求子法。该法的特点是从妇女的心理与生理特点出发，提出欲交合有孕须注意的几个问题，即：第一，须使女子身心愉快；第二，月经后三日；第三，做好事前准备工作；第四，动作要轻浅温柔。《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“素女云：求子法自有常体，清心远虑，安定其衿袍，垂虚斋戒。以妇人月经后三日，夜半之后，鸡鸣之前，嬉戏，令女盛动，乃往从之。适其道理，同其快乐，却身施泻。勿过远至麦齿，远则过子门，不入子户。若依道术，有子良而老寿也。”(古健青)

气为老，新气为寿。故善治气者，使宿气夜散，新气朝聚，以彻九窍，而实六腑。食气有禁，春避浊阳，夏避汤风，秋辟霜雾，冬辟凌阴，必去四咎，乃深息以为寿。朝息之志，其出也务合于天，其入也揆彼闺ath，如藏于渊。则陈气日尽，而新气日盈，则形有云光。以精为充，故能久长。昼息之志，呼吸必微，耳目聪明，阴阳黧气，中不荟腐，故身无痈殃。暮息之志，深息长徐，使耳勿闻，且以安寝，魂魄安形，故能长生。夜半之息也，觉寤毋变寝形，深徐去势，六腑皆发，以长为极。将欲寿神，必以腠理息。治气之道，出死人生，欢欣咪毂，以此充形，此谓抟精。治气有经，务在积精，精盈必泻，精出必补。补泻之时，于卧为之，酒食五味，以志治气。曰明耳聪，皮革有光，百脉充盈，阴乃□生，繇使则可以久立，可以远行，故能长寿。”(古健青)

素女交接经纪 传为素女传授给黄帝的房中指导原则。其关键是男女和志，还精益脑，慎避七损，常行八益，谓可祛病延年，皮肤光泽，并可克服心因性阳痿。《医心方》卷二八:“黄帝曰：今欲强交接，玉茎不起，面惭意羞，汗如珠子，心情贪欲，强助以手，何以强之，愿闻其道。素女曰：帝之所问，众人所有。凡欲接女，固有经纪。必先和气，玉茎乃起，顺乎五常，存感九部。女有五色，审所足扣，采其溢精，取液于口。精气还化，填满髓脑。避七损之禁，行八益之道，无违五常，身乃可保。正气内充，何疾不去；腑脏安宁，光泽润理。每接即起，气力百倍，敌人宾服，何惭之有?”(古健青)su nü jiao jie zhi dao

消息散气法 三峰采战术的一种导引法。据称该法不但可加固精关，不致轻泄，而且可使精气散布全身，以起到滋润补益的作用。《摄生总要》:“精不可散，散者气也。凡以不泄之精，作于未萌之先可也。闭口曰闭天门，舌柱上腭曰塞华池。以手摩两肾门向上九次，两手左右上下摩天庭九次，两手搓热摩熨两眼二七次，然后叩齿三十六，嗽华池津液，吸东方清气咽下，复以手摩足掌心二七次，久乃惯熟，掩闭双关，塞其精血，不致轻泄也。”(古健青)

展龟秘诀 一种令男性生殖器变得粗壮的自我按摩导引法。类似民间流传的“兜肾功”。《摄生总要》:“夫欲展龟身长大者，于子时后午时前，乃阴消阳长之时，静室中披衣端坐，凝神定气，腹中当令戴饥空，则气脉流通，饱则气窒不通。仍用中乘导引法，闭气咽津，送下丹田，运至玉茎。两手搓热如火，用一手兜住阴囊握茎，一手于丹田脐腹上摩九九之数，换手依前法右转，再摩九九之数，毕,就根捻住，在左右腿上敲打，不计其数，久久行之，自然长大矣。”(古健青)

素女交接之道 传为素女传授黄帝。此术的特点是安心和志，女既欢意，男则不衰，属双修双补的房中术。《医心方》卷二八:“素女曰，交接之道，固有形状，男以致气，女以除病，心意娱乐，气力益壮。不知道者，则侵以衰。欲知其道，在安心和志，精神充归，不寒不暑，不饱不饥，定身正意，性必舒迟。滑内徐动，出入欲稀，以是为节，慎无敢违。女既欢意，男则不衰。”(古健青)

容成治气抟精之道 一种气功修炼与房中术相结合的养生方法。古人认为，治气就能聚精，精聚便可长生，故主张通过吐纳导引、房中闭精来达到养生的目的。马王堆医书《十问》:“……故善治气抟精者，以无征为积，精神泉溢，翕甘露以为积，饮瑶泉灵樽以为经，去恶好俗，神乃溜刑。翕气之道，必致之末，精生而不厥。上下皆精，寒温安生？息必深而久，新气易守。宿

曹熬接阴治神气之道 秦汉时期的一种房中采阴补阳。坚精不泻的养生术。谓此术能令虚者充盈，壮者久荣，老者长安。马王堆医书《十问》:“黄帝问于曹熬曰：民何失而死？何得而生？曹熬答曰:(阴阳之合也)而取其精，待彼合气，而微动其形。能动其形，以致五声，乃入其精。虚者可使充盈，壮者可使久荣，老者可使长生。长生之稽，慎用玉闭。玉闭时辟，神明来积，积必见章。玉闭坚精，必使玉泉毋倾，则百疾弗婴，故能长生。接阴之道，必心塞葆，形气相葆，故曰：壹至勿星，耳目聪明；再至勿星，音气高扬；三至勿星，皮革有光；四至勿星，脊肢不伤；五至勿星，尻髀能方；六至勿星，百脉通行；七至勿星，终身无殃；八至勿星,

可以寿长；九至勿星，通于神明。' 曹熬之接阴治神气之道。”(古健青)

兜肾囊 此法载于《金丹秘诀》。练习时约在19至23时(即戊亥之时),盘膝端坐，解衣调息。先将双掌搓至极热，然后左手兜起肾囊，稍向上用力，右手摩擦脐下气海、关元部位，兜81次，然后左右换手，再兜擦81次。本法具有补肾固元、壮阳生精作用。常行不辍，可改善和增强睾丸的生理功能，强壮性机能和防止性功能衰退。如在兜擦时出现阴茎勃起，可凝神于脐中，闭口咬牙，舌抵上腭，提撮肛门，存想气由会阴、尾间而上，至巅顶，过泥丸，下至双目间，意守片刻，叩齿咽津，送入中丹田，即可使阴茎颓软。(李远国)gou lao jie yin shi shen qi zhi dao

考老接阴食神气之道 考老，指高寿的长者，据《汉书·孔尧传》师古注，考老为老成之人；接阴食神气之道，指通过房中交合的技巧，达到聚精欲气，养生益寿的方法。考老认为，男女交合必须治之有节，运用五种技巧，才能使精不外溢，有益健康。马王堆医书《十问》:“帝盘庚问于考老曰：闻子接阴以为强，翕天之精，以为寿长，吾将何处而道可行？考老答曰君必贵夫与身俱生而先身老者，弱者使之强，短者使长，贫者使多粮。其事壹虚壹实，治之有节：一曰垂肢，直脊，挠尻；二曰疏股，动阴，缩州；三曰合睫毋听，翕气以充脑；四曰含其五味，饮夫泉英；五曰群精皆上，翕其大明。至五而止，精神日怡。考老接阴食神气之道。”(古健青)

黄河逆流 指交合时闭精不泄，还精益脑。又称“牵转白牛”。黄河，喻精液欲泄时来势凶猛，难以驾驭；逆流，喻精液不向体外排出，反引归体内，流向大脑。明万全《万氏家传养生四要·寡欲篇》:“今人好事者以御女为长生之术……或谓我精欲出，闭而泄，谓之黄河逆流，谓之牵转白牛，不知停蓄之处为痈为肿者有之，非以养生，适宜害生也。”《摄生总要》:“同其真味来，炉中自交姤。一宵能百度，黄河水逆流。”(古健青)huang di za jin ji fa

黄帝杂禁忌法 托名黄帝所传的房事的禁忌法。所论皆为性卫生方面的知识。《备急千金要方》卷二七:“黄帝杂禁忌法曰：人有所怒，血气未定，因以交合，令人发痈疽。又不可忍小便交合，合人淋茎中痛，面失血色。及远行疲乏来入房，为五劳虚损，少子。且妇人月事未绝而与交合，令人成病，得白驳水也。水银不可近阴，令人消缩。鹿猪二脂不可近阴，令阴痿不起。”(古健青)

御女之道 唐孙思邈传。其术要点在弱入强出，接而

不泻，多多御女，采阴补阳，还精补脑。《千金方》卷二七:“凡御女之道，不欲令气未感动、阳气微弱即以交合。必须先徐徐嬉戏，使神和意感良久，乃可令得阴气。阴气推之，须臾自强，所谓弱而内迎，坚急出之。进退欲令疏迟，情动而止，不可高自投掷，颠倒五藏，伤绝精脉，生致百病。但数交而慎密者，诸病皆愈，年寿日益，去仙不远矣，不必九一三五之数也。能百接而不施泻者，长生矣。若御女多者，可采气。采气之道，但深接勿动，使良久气上面热，以口相当，引到女气而吞之。可疏进退，意动便止。缓息眠目，偃卧导引，身体更强，可复御他女也。数数易女，则得益多。人常御一女，阴气转弱，为益亦少。阳道法火，阴家法水，水能制火，阴亦消阳，久用不止，阴气逾阳，阳能转损，所得不补所失。但能御九十三女而不复施泻者，令人不老，有美色。若御九十三女而自固者，年万岁矣。凡精少则病，精尽则死，不可不思，不可不慎。数交而一泻，精气随长，不能使人虚也。若不数交，交而即泻，则不得益。泻之精气，自然生长，但迟微不如数交接不泻之速也。凡人习交合之时，常以鼻多内气，口微吐气，自然益矣。交会毕，蒸热，是得气也。以菖蒲末三分，白染粉传摩令燥，既使强盛，又湿疮不生也。凡欲施泻者，当闭口张目，闭气握固两手，左右上下，缩鼻取气。又缩下部及吸腹，小偃脊菁，急以左手中两指，抑屏翳穴，长吐气，并琢齿千遍，则精上补脑，使人长生。若精妄出，则烦神也。”(古健青)

葫芦抽 一种炼精化气、炼气化神的引导功法。凡欲修此功者，必须在老师指导下，循序渐进，步步修炼。功夫未到，切忌同房实炼，以免精崩。若贸然轻试，闭息运中，强行压制，多有蹬断中脉之虞，吐血、衄血，为害至深！道家太极门秘诀:“中脉通坎离，地根葫芦抽，但能开乐脉，去雨自浮岫。心醉气舒悦，神恬精内收。逆行生大乐，何须费啁啾。”其修炼法大致是：阳生之时，阳动欲举之时，闭目纳息，闭气凝神，待气运通内脉后，呼出胸腹余气，锁住口鼻，使气毋入，意沉下去，以意引导交感之精自阳根缩人少腹，住入中位，循中脉上行至心下。引之不已，则气逼其精自化气上腾。真水上交心火，阴阳交媾，自可生莫名之舒适，似欲非欲，大乐天然。待其乐自脉络而周于身，则气已化神，冲开玄府。此时周身毛窍开张，隐生暖乐，身若空虚，心如得欲，交感之乐，栩栩如生。气不可耐时，徐徐引气，徐徐调息，待气定时又复如前。(古健青)jiu lu zhu jian fa

就炉铸剑法 三峰采战术的一种技巧。炉，又称“炉鼎”,指女阴；剑，指男茎。为一种配合呼吸咽气的交合法。《摄生总要》:“凡与女交，随其炉鼎之大小，入炉之初，先取进火气一口咽下，次以子午气一口压之,

则阳自内发，然后施龟御之，其功不浅矣。”(古健青)

彭祖求子法 《医心方》卷二八引《玉房秘诀》:“彭祖曰：求子之法，当蓄养精气，勿数施泻，以妇人月事断绝洁净三五日而交，有子则男聪明才智，老寿高贵，生女则清贤配贵人。常向晨之际以御阴阳，利身便躯，精光益张，生子富贵长命。”(古健青)

渴立愈，逆气便下，皮肤悦津，姿如处女。道不远求，但俗人不能识耳。采女曰：不逆人情，而可益寿，不亦乐哉!”(古健青)

散火封固法 此法载于《消遥子导引诀》,称为“梦失封金柜法”。主治欲动火炽、神疲精滑梦泄诸症，有散火固肾摄精之效。其具体功法如下：睡觉前调息，静心收神，以左手搓揉脐部14周，再换右手搓揉14周，然后两手分搓胁腹部，左右摆摇7次，遂咽气纳于丹田之中，两手握固，良久乃止，屈足侧卧(右侧为佳)。每日临卧前修习一两遍，自可收到散火固精的功效。(李远国)

彭祖葆爱胳精法是一种珍护肾精以益寿延年的方法。腠，据《说文》释为赤子阴,《河上公老子章句》注释，腠为小儿阳物，此处泛指男子阳具。胳精，即肾精。彭祖认为，阴精是人身最宝贵的东西，必须节欲惜精，才能健康长寿。马王堆医书《十问》:“王子巧父问于彭祖曰：人气何是为精乎？彭祖答曰：人气莫如胳精，腹气苑闭，百脉生疾，腹气不成，不能繁生，故寿尽在腋。胳之葆爱，兼予成佐。是故道者发明唾手循臂，摩腹从阴从阳。必先吐陈，乃翕脘气，与腋通息，与腹饮食，饮食完腠，如养赤子。赤子骄悍数起，慎勿出入，以修美理，钴白内成，何病之有？彼生有殃，必其阴精漏泄，百脉苑废，喜怒不时，不明大道，生气去之。俗人芒生，乃恃巫医，行年桀十，形必夭埋，颂事自杀，亦伤悲哉。死生安在，彻土制之，实下闭精，气不漏泄。心制死生，熟为之败？慎守勿失，长生累世。”(古健青)

舜接阴治气之道 为男女房中调养精气的方法。这里提出的节欲惜精，乐而不泻，以防早衰的观点，是古代房中术的重要原则。马王堆医书《十问》:“尧问于舜曰：天下孰最贵？舜曰：生最贵。尧曰：治生奈何？舜曰：审夫阴阳。尧曰：人有九窍十二节，皆设而居，何故而阴与人俱生而先身去？舜曰：饮食弗以，谋虑弗使，讳其名而匿其体，其使甚多，而无宽礼，故与身俱生而先身死。尧曰：治之奈何？舜曰：必爱而喜之，教而谋之，饮而食之，使其题顽坚强而缓事之，必监之而勿予，必乐矣而勿泄，材将积，气将褚，行年百岁，贤于往者”。(古健青)

彭祖还年益寿法 托名彭祖传授。其关键为“多御少女而莫数泻精”,为后世房中采补之滥觞。《医心方》卷二八:“彭祖曰：爱精益神，服食众药，可得长生。然不知交接之道，虽服药无益也。男女相成，犹天地相生也。天地得交会之道，故无终竟之限，人失交接之道，故有夭折之渐。能避渐伤之事而得阴阳之术，则不死之道也。……道甚易知，人不能信而行之耳。今君王御万机，治天下，必不能备为众道也。幸事多后宫，宜知交接之法，法之要者，在多御少女而莫数泻精，使人身轻，百病消除也”。(古健青)

翕精吐气 指闭精不泄，并配合呼吸吐纳之法。翕精，又称还精，是男女双修的重要技巧，它包括两层意思，一为闭精不泄，二为还精补脑。吐气，实际上是指通过呼吸吐纳的，化精为炁，以上行补脑。《云笈七簸》卷六四《王屋真人口授阴丹秘诀灵篇》:“翕精之道，自翕之而上也。吐气之道，嘘呵之法是也。夫如是即又劳精，在亦将患，理宜微泻，以存其真，此所谓微将通者也。《黄庭经》云:‘但将翕炁录子精，寸田尺宅可长生’此之谓矣。又自古道者相传动:‘欲得不老，还精补脑’,正在此矣。大抵是炁为精，若此即化精为炁。广成子授黄帝之道曰:‘无摇尔精’,盖用此法。”(古健青)

彭祖交接之道托名彭祖所授。属房中采补之流。其特点有二：一为“深按小摇，以致其气”,二为“当交接时多含舌液及唾”。此法也道出了道教房中术的一个指导思想，即“不逆人情，而可益寿，不亦乐哉”!《玉房指要》:“彭祖曰：交接之道，无复他奇，但当从容安徐，以和为贵，玩其丹田，求其口实，深按小摇，以致其气。女子感阳，亦有征候：其耳热如饮醇酒，其乳腺起，握之满手，颈项数动，两脚振扰，淫衍窈窕，乍抱男身。如此之时，小缩而浅之，则阳得气，于阴有损。又五脏之液，要在于舌，赤松子所谓玉浆，可以绝谷。当交接时多含舌液及唾，使人胃中豁然，如服汤药，消

提肾强精法 是按摩与呼吸道等方法相结合的一种保健强壮方法，适于防治阳萎、阴冷、遗精滑泄、月经失调等病。修习时先取坐位，两手指对搓至热，按揉中脘、神阙、气海、关元穴，再双掌搓热相叠，由中脘从上往下推擦至关重要，再分揉两侧肾俞，然后两手虎口朝下，以全掌自京门往会阳穴推擦，均以透热为度。再根据体质情况，取站式或卧式均可，双目微闭，舌抵上腭，清神定虑，以腹式呼吸吐纳数遍，意守会阴部(男意守睾丸至肛门处，女意守阴道至肛门处)片刻，即可

于吸气时收腹，撮肛门提会阴部，稍稍闭气，如忍大小便状，随后缓缓吐气，同时松腹、放松肛门及会阴部。一收一松、一提一放为一遍，可作6—12遍。收功时可逐渐放松意念，缓缓睁目，叩齿咽津，同时两手搓热。摩熨脸面、脐腹、腰胁，微动四肢，即可随意活动。每天可练习1—2次，饭后半小时内禁止炼功。(李远国)ban yun mi jue

之要，此其义矣。”(古健青)

撇手过黄河 意谓交合随意而不泄精。黄河，房中家喻指精道，以肾精欲泄时来势汹涌，难于阻遏。《摄生总要》:“大锁方闭者，乃撒手过黄河之法也。凡性急躁之人，须半月方可闭住，性缓者数日便闭。若一月之后，玉户常肩，自然不泄一点。灵柯既坚硬，撒手过黄河。”参见“黄河逆流”条(杨 权)

搬运秘诀 房事后的按摩导引术。目的是令精气上升至大脑，故曰“搬运”。《摄生总要》:“凡行事毕，每平旦直伸两足，左右压定，开眼用两手披两足指九次，极忍闭气，将身中动，只许鼻息微微出气，令匀行三五次，面如黄炙，乃是真气上升泥丸矣。即以两手搓摩面皮，两耳白热，则放开为度也。歌曰：华池金液入丹田，配合须归造化源，河车搬上昆仑顶，能教衰老变童颜。”(古健青)

饮海黑龙收 古代房中家对还精采气的形象比喻。《摄生总要》:“或曰：何为还精采气？答曰：凡扇鼓至千百之数,……候其声娇色变，眼慢口合，手冷心烦，彼时急缩下部，蹲身如龟，其牝中津液，自我灵柯吸入，故曰‘饮海黑龙收’。一合自己元阳，二得混而为一，从尾间夹脊透上泥丸宫，再降入丹田，滋养真气，岂小补哉?”(杨 权)

碾丹田 三峰采战术中一种辅助的导引功法。即用双手相抱，复盖在肚脐上，属采药归炉后的调养功夫。《摄生总要》引据称是宋朝道人陈希夷的《房术玄机中萃纂要·铸剑》:“……得药则弃鼎，端坐，叩齿三十六通，左右鸣天鼓二十四后，以拇指节拭目九遍，以中指按鼻七遍，两手磨面及发际，闭口鼻息，次将舌柱上腭，外津液满，分作三口咽之。再漱再咽，如是三度，将手抱肚脐，名曰碾丹田，此吾身之真炉。然后净四之中，行周天之火。《悟真篇》所谓‘功夫容易药非遥，说破令人大笑’。依法行之，不仙亦可长生矣。”(古健青)mo shen yu

房事宜忌 房中术强调以自然规律节制房事。色欲过度则伤肾，房事无节则精竭，故房中养生以节欲知戒为先。《遵生八笺》认为:“阴阳好合，接御有度；入房有术，对景能忘，毋溺少艾，毋困青童；妖艳莫贪，市妆莫近；惜精如金，惜身如宝；勤于服药，补益下元；外色莫贪，自心莫乱；勿作妄想，勿败梦交；少不贪欢，老能知戒；避色如仇，对欲知禁”,皆可延年。万全《广嗣纪要》还有“三虚四忌”之说，凡遇虚忌禁止性交。“三虚者，谓冬至阳生，真火正伏；夏至阴生，真水尚微，此一年之虚也。上弦前，下弦后，月廓空，此一月之虚也。天地晦冥日月，此一日之虚也。遇此之虚，须谨避之。四忌者，一忌本命正冲，甲子、庚申、晦朔之日；二忌大寒、大暑、大饥、大饱之时；三忌日月星辰，寺观坛庙灶墓之处；四忌触忤恼怒，骂詈击搏之事”。张介宾《妇人规·子嗣》云:“凡神前庙社之侧，井灶冢柩之旁，及日月火光照临，沉阴危险之地，但觉神魂不安之处，皆不可犯。倘有不谨，则夭枉残疾。”个人身体和心理状况，亦有禁忌，如在喜怒、忧怨、恐惧、疲劳、病后、虚弱时皆不可行房。酒醉入房为房事之大忌。其他如饱食未消、传染病未愈，以及忍大小便交合，皆生疾病。女子的经期、孕期、产期和哺乳期，皆宜节制房事。另外男女交合亦有年龄限制；男虽十六岁精通，宜三十而娶；女虽十四岁月经行，宜二十而嫁。男女破体太早，皆易夭殇。施精以春生、夏长、秋收、冬藏之规律安排，交合时间以夜半向晨之际为好。性交泄精以人的体质强弱、年龄、季节、恢复程度而决定其烦

摩肾俞 此法载于《修龄要旨》。临卧时坐于床，重手解衣，略作吐纳闭息，舌抵上腭，目视顶门，提缩肛门数十次，然后两掌贴于肾俞穴，中指正对命门穴，作环形摩擦120次。在摩擦肾俞时，配合意守命门，生精固阳功效尤佳。(李远国)

摩涌泉 此法载于《修龄要旨》。取平坐或单盘式均可，双手摩擦至热，然后一手握持足趾，另一手旋摩涌泉穴，不计数目，以热为度。即将足趾略转动，然后再换手，按摩另一涌泉穴，本法有固肾培元、祛湿降火等功效。(李远国)

赤水求玄珠 即男女双修，以结阴丹之术。赤水，指女子之首经；玄珠，指阴血中先天一阳之炁。传说黄帝“御一千二百女”而升仙，亦用此法。其关键在于“去机”,无思无虑。《云笈七籁》卷八八《仙籍旨诀·下元歌》:“黄帝于赤水求玄珠，赤水，则赤血矣，如玄珠在于气中，求此珠，珠得必生。故使罔象，则无思无虑，冥然之后，乃自得此珠矣。欲知超忽飞升之道，切在去机，机去身存，机住身死。无机胸中，纯白白处，得失

度，不必强求一律。《食色绅言》:“士子读书作文辛苦，最宜节欲。盖劳心不节欲则火动，火动则肾水耗，水耗而火炽则肺金受害，传变为痨瘀。”著书立说的学者，切忌纵欲引动痰火肾虚之症，伐命伤生。(中孚子)

九殃 古人认为，有九种特殊自然景象或时辰对产育后代不利，不宜交合。《医心方》卷二八《房内·求子第廿一》:“《产经》云：黄帝曰：人之始生，本在于胎合阴阳也。夫合阴阳之时，必避九殃。九殃者，日中之子，生则欧逆，一也；夜半之子，天地闭塞，不聋则盲，二也；日蚀之子，休戚毁伤，三也；雷电之子，天怒兴威，必易服狂，四也；月蚀之子，与母俱凶，五也；虹冤之子，若作不祥，六也；冬夏日至之子，生害父母，七也；弦望之子，必为乱兵风盲，八也；醉饱之子，必为病痴，疽痔有疮，九也。”(杨权)

法:“令女正卧，男担其两股深案之，令女自摇，女精出止，男勿得快。日九行，十日愈。”参见“七损”条。(杨权)

百闭 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指迷恋女色，竭泻精气，交合无度，百病并生。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载房中疗治绝气之法:“令男正卧，女跨其上，前伏据席，令女内玉茎自摇，精出止，男勿快。日九行，十日愈。”参见“七损”条。(杨权)

机关厥伤 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指大小便后立刻交合，从而损伤肝脏；或者交接过猛，劳损筋骨，导致痈疽发作，目渺阳萎。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载房中治机关厥伤之法:“令男正卧，女跨其股踞前向，徐徐案内之，勿令女自摇，女精出，男勿快。日九行，十日愈。”参见“七损”条。(杨权)

七忌 男女交合的七种禁忌。《医心方》卷二八《房内·求子第廿一》引《玉房秘诀》:“合阴阳有七忌：第一之忌，晦朔弦望，以合阴阳，损气，以是生子，子必刑残，宜深慎之；第二之忌，雷风天地感动，以合阴阳，血脉踊，以是生子，子必痈肿；第三之忌，新饮酒饱食，谷气未行，以合阴阳，腹中彭享，小便白浊，以是生子，子必颠狂；第四之忌，新小便，精气蝎，以合阴阳，经脉得涩，以是生子，子必妖孽；第五之忌，劳倦重担，志气未安，以合阴阳，筋腰苦痛，以是生子，子必夭残；第六忌，新沐浴，发肤未燥，以合阴阳，令人短气，以是生子，子必不全；第七忌，兵坚盛怒，茎脉痛，当令不合，内伤有病。”(杨权)

夺脉 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指阴茎不坚勉强交合，中途强行排精，导致气力不济；或饱食后立刻交接，从而扣同伤脾脏，影响消化，导致阳痿无精。据称可以房中术治之。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载其法:“令女人正卧，以脚钩男子尻，男则据席(席?)内之，令女自摇，女精出上，男勿快，曰九行，十日愈(癒)。”参见“七损”条。(杨权)xue jie

七伤 指男子生殖系统的七种疾病。唐王焘《外台秘要》卷一七引《素女经四季补益方》:“一日阴汗；二曰阴衰；三曰精清；三曰精少；五曰阴下湿痒；六曰小便数少；七曰阴痿，行事不遂。病形如是，此谓七伤。”(杨权)

血竭 《玉房秘诀》所谓“七损”之一。指在劳作奔波、汗尽体乏后，男方仰卧深推，连续交接，暴急不止，诱使剧病发作，泻精不止，终至血枯气竭，皮虚肤急，茎痛囊湿，精变为血。《医心房》卷二八《房内·七损第十七》载房中治血竭之法：令女正卧，高抗其尻，申(伸)张两股，男跪其间，深刺，令女自摇，精出止，男勿快，曰九行之，十日愈。”(李登贵)

七损 指七种不利于身体健康的交合情形。与“八益”相对。具体内容有二说：马王堆书《天下至道谈》:“七孙(损):一日闭，二曰泄，三曰渴(竭),四曰勿，五曰烦，六曰绝，七曰费。”《医心方》卷二八《房中·七损第十七》引《玉房秘诀》:一损谓绝气，二损谓溢精，三损谓夺脉，四损谓气泄，五损谓机关缺伤，六损谓百闭，七损谓血竭。《黄帝内经灵枢·邪气脏腑病形篇》:“歧伯曰：能知七损八益，则二者可调”。(杨权)qi xie

气泄 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指在身体疲倦、大汗淋漓的状态下交合，导致腹热唇焦。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载房中疗治气泄之

绝气 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指性欲不振而免强交合，从而导致汗泄气短。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载房中疗治绝气之法:“令女正卧，男担其两股深案之，令女自摇，女精出止，男勿得快。早九行，十日愈。”参见“七损”条。(杨权)yi jing

溢精 《玉房秘诀》所谓房中“七损”之一。指心意贪快，阴阳未和而交合；或酒醉交接，导致早泄。《医心方》卷二八《房内·七损第十七》载房中治绝气之法:“令女人正卧，屈共两膝侠(挟)男，男浅刺，内玉茎半寸，令女子自摇，女精出止。日九行，十日愈。”参

见“七损”条。(杨 权)

静身须之，曰侍赢。”参见“八益”条。(杨 权)

八益 指八种对人体有补益的房中养生法。与“七损”相对。具体内容有二说：马王堆医书《天下至道谈》:“一日治气，二日致沫，三曰智(知)时，四曰畜气，五曰和沫，六曰窃气，七曰寺(侍)赢，八曰定顷。”《医心方》卷二八《房内·八益第十六》引《玉房秘诀》:“一益曰固精，二益曰安气，三益曰利藏，四益曰强骨，五益曰调脉，六益曰畜(蓄)血，七益曰溢液，八益曰道(导)体。”《黄帝内经·灵枢·邪气脏腑病形篇》:“歧伯曰：能知七损八益，则二者可用。”(杨权)

治气 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。指通过导气运行来调治肾精。马王堆医书《天下至道谈》:“旦起起坐，直脊，开尻，翕州印(抑)下之。曰治气。”参见“八益”条。(杨权)

知时 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。指选择适宜时机交合。马王堆书《天下至道谈》:“先戏，两乐，交欲为之，曰知时。”参见“八益”条。(杨 权) yi ye

安气 即《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“二益曰安气：令女正卧高枕，伸张两肚，男跪其股间刺之，行三九数，数毕止，令人气和。又治女门寒，曰三行，廿日愈。”参见“八益”条。(杨 权)

益液 即《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。使体液充盈。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“七益曰益液：令女正伏举后，男上往，行八九数，数毕止，令人骨填。”参见“八益”条。(杨 权) tiao mai

利藏 即《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“益曰利脏：令女人侧卧，屈其两股，男横卧，却刺之。行四九数，数毕止，令人气和。又治女门寒，日四行，廿日愈。”参见“八益”条。(杨 权)

调脉 即《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。使血脉调和《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“五益曰调脉：令女侧卧，屈其右膝，申(伸)其左，男据(踞)地刺之，行六九数，数毕止，令人脉通利。又治女门辟，日六行，廿日愈。”参见“八益”条。(杨权)

定頃《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。义不详。或以为意指抑止精液暴泄；或以为用弱入强出之法，防止阳痿。长沙马王堆三号汉墓竹简书《天下至道谈》:“已而洒之，怒而舍之，曰定倾。”参见“八益”条。(杨权)

积气 或作“窍气”。《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。指在交合中采阴补阳。马王堆医书《天下至道谈》:“出卧，令人起之，怒择(释)之，曰积气。”参见“八益”条。(杨权)

固精 闭固精关。《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。日人丹波廉赖《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“一益曰固精：令女侧卧张股，男则卧其中，行二九数，数毕止，令男固精。又治女子漏血，日再行，十五日愈。”参见“八益”条。(杨权)

致沫 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。或以为指通过运气使舌下产生津液。马王堆医书《天下至道谈》:“饮食，垂尻，直脊，翕周(州)通气焉，曰致沫。”参见“八益”条。(杨权)

和沫 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。一说指男女在交合中互茹双方口中的津液。似应指通过舒缓的交合使女子产生丰富的阴液。马王堆医书《天下至道谈》:“为而物(勿)亟勿数，出入和洽，曰和沫。”参见“八益”条。(杨权)

道体 《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。使身体血脉畅通。道，即导，疏通之义。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“八益曰道体，令女正卧，屈其耽足迫尻下，男以胁胁刺之，以行九九数，数毕止，令人骨实。又治女阴臭，日九行，九日愈。”参见“八益”条。(杨权)

侍赢 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。意为保持精力旺盛。侍，守持；赢，充盈。马王堆书《天下至道谈》:“几已，内脊毋市(动),翕气印(抑)下之,

强骨 使筋骨强壮。《玉房秘诀》所谓房中“八益”之定。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“四益曰强骨，令女侧卧，屈左膝，伸其右臑，男伏刺之，行四九数，数毕止，令人关节调和，又治女闭血，日五行，十日愈。”参见“八益”条。(杨 权)

蓄气 《天下至道谈》所谓房中“八益”之一。指蓄养气。马王堆医书《天下至道谈》:“为而奭脊，翕周(州),曷(抑)下之，曰蓄气。”翁州，指肛门。参见“八益”条(杨权)

蓄血 《玉房秘诀》所谓房中“八益”之一。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》载其法:“六益曰畜(蓄)血：男正偃卧，令女戴尻跪其上，极内之，令女行七九数，数毕止，令人力强。又治女子月经不行，日七行，十日愈。”参见“八益”条。(杨权)

三忌 合阴阳的三种禁忌。即天忌、地忌和人忌。古人认为，若犯三忌，不仅自身会致疾，后代亦会短寿。《医心方》卷二八《房内·禁忌第廿四》引《玉房秘诀》:“彭祖云：消息之情，不可不去。又当避大寒大热，大风大雨，日月蚀，地动雷电，此天忌也；醉饱喜怒，忧悲恐惧，此人忌也；山川、神祗、社稷、井灶之处，此地忌也。既避三忌。犯此三忌者，既致疾病，子必短寿。”(杨 权)

三虚四忌 房中禁忌，即年虚(冬至日、夏至日);月虚(上弦前，下弦后);日虚(天地晦冥日月),为三虚。四忌有日忌(本命正冲，甲子、庚申、晦朔);地忌(日月星光之下，灶冢庙坛之处);时忌(寒、暑、饥饱之时);事忌(怒、骂、争斗之事)。参见“房中宜忌”条。(谢岩波)

五病 生、纵、变、半、妒五种有碍生育的男性生殖系统疾病的统称。明万全《广嗣纪要》:“一曰生，原身细小，不曾举发；二曰纵，外肾只有一子或全无者；三曰变，未至十六其精自行，或中年多有白浊；四曰半，二窍俱有，俗谓‘二仪子’也；五曰妒，妒者，忌也，阴毒不良。男有此五病不能配，令太阴乏其后嗣也”。(杨权)

五观 五种不宜受孕的情形。反映了古人对优生学的粗略认识。《医心方》卷二八《房内·求子等廿一》引《产经》:“有五观，子生不祥：月水未清，一观也；父母有疮，三观也；丧服未除有子，三观也；温病未愈有子，身亲丧，四观也；任身而忧恐，重复惊惶，五观也”。(杨 权)

五伤 指交合失时而导致的气伤、肉伤、筋伤、骨伤、血伤。《玄女妙论·养生篇》认为，人于夜半之时交合暴泄，则阳精枯损，年未五十，必发头晕腑痛，目昏耳

寒。且有五伤之症：其一，男女交会，精泄而少者，为气伤。其二，精出而滓，为肉伤。其三，泄而痛者，为筋伤。其四，精出而涩者，为骨伤。其五，临门忽痿垂涎者，为血伤。(李登贵)

五不男 指男性生殖系统方面的病症。即天、漏、键、怯、变。见明万全《广嗣纪要》。(古建青)

wu bu nú

五不女 指女性生殖系统行先天性发育不良的五种情形。即螺、纹、彭、角、脉。见明万全《广嗣纪要》。(古建青)

不溺以交 强忍小便而行房。古人认为易滋淋沥之症。《医心方》卷二八《房内·治伤第廿》引《玉房秘诀》:“当溺不溺以交接则病淋。少腹气急，小便难，茎中疼痛，常欲手撮持，须臾乃欲出。”(杨 权)

交接过度 指纵欲，从而使身体严重虚耗。《医心方》卷二八《房内·治伤第廿》引《玉房秘诀》:“交接过度，汗如珠子，屈身转侧，风生被里，精虚气竭，风邪人体，则病缓弱为跛蹇，手不上头。”(杨 权) jiao jie qin bao

交接侵蚀 饭食未消化而交合。古代房中家认为有伤身体。《医心方》卷二八《房内·治伤第廿》引《玉房秘诀》:“交接侵饱，谓夜半饭气未消而以戏，即病创，胸气满，胁下如拔，胸中若裂，不欲饮食，心下结塞，时吐呕青黄，胃气实结脉，苦衄吐血，苦胁下坚痛，面生恶创(疮)。”(杨 权)

交接侵酒 醉后同房。古代房中家认为有伤身体。《医心方》卷二八《房内·治伤第廿》引《玉房秘诀》:“交接侵酒，谓醉而交接戏，即病黄疸黑瘴，胁下痛，有气接接动乎下，髀里若囊盛水，彻脐下，引肩膊，甚者胸背痛，效唾血。”(杨权)

忍矢而交 强忍大便而同房。古人认为易滋痔疮。《医心方》卷二八《房内·治伤第廿》引《玉房秘诀》:“当大便不大便而交接则病痔。大便难至，清移日月下浓血，孔旁生创如蜂穴状，清上倾倚，便不时出，疼痛臃肿，卧不得息。”(杨权)

施泄频度 性交泄精的时间间隔为施泄频度。房中家多以人的体质强弱、年龄、季节、恢复程度而定，并不强求一律。据《医心方·施泄篇》云:“年二十盛者日再施，赢者可一日一施；年三十盛者可一日一施，劣者二日一施；四十盛者三日一施，虚者四日一施；五十

盛者五日一施，虚者十日一施；六十盛者十日一施，虚者二十日一施；七十盛者可三十日一施，虚者不泻。”采补家以“多交少泄”为原则，修道者回精补脑，宝精勿泄。(中孚子)

梦交亦称“鬼交”。由男女性梦而导致梦遣、鬼胎之症。古医书多载妇人梦与鬼交之症,《大全良方》论鬼交症，其状不欲见人，如有对话，时独言笑，时独悲泣。致使腹中胀满，俨若胎形，或血盛因淫念而入子宫，结聚成块，而称鬼胎之症。男子频频梦遣，亦为性心理疾病。《华佗神医秘传》云:“凡男女侧中风邪，男梦见女，女梦见男，梦中交欢，日久成劳，悲愁忧患，喜怒无常，日渐赢瘦，连年累月，深久难疗。”(谢岩波)

意淫 指性爱的白日梦。这种白日梦多以性爱和婚姻为主题编出连环故事，以满足性欲甚至导致手淫。《景岳全书》:“心有所睹，因有所慕，意有所乐，欲想方兴不遂而致斯病。”《卫生宝鉴》:“白淫诸症。《痿论》云：思想无穷，所愿不得，意淫于外，人房太甚，宗筋弛纵，发为筋瘿，及为白淫。”白淫为女子阴器流出的白色淫物，大致为白带过多症。(中孚子)

女门寒 同“阴冷”。即女子性冷淡。《医心方》卷二八《房内·八益第十六》引《玉房秘诀》:“行三九数，数毕止，令人气和，又治女门寒”。(杨权)

失合 男女因长期无法过性生活，致使百疾丛生，称“失合之症”。僧尼、全真道士、寡妇、螟夫、大龄独身男女、夫妻性障碍者郁忧成疾，患多种病，皆可以房中术治愈。《医医病书》云:“俗语云：有四等难治之人，老憎、寡妇、室女、童男是也；有四等难治之病，酒、色、财、气是也。难治之人，难治之病，须凭三寸不烂之舌以治之，此救人之苦心，敢以质之同志。”《韩氏医通》云:“婺妇师尼，所欲未遂，阴阳离绝，郁火亢极，不得发泄而成失合证者，较之房劳更甚。”《景岳全书》亦谓:“见师尼室女失偶之辈，虽非房室之劳，而私情系恋，思想无穷，或对面千里，所愿不得，则欲火摇心，真阴日削，遂致虚损不救。凡五劳之中，莫此为甚。”此病惟损在肾，治法先散其郁。(中孚子)

老不起 指男子年老体衰，肾精不足，性机能衰退。起，指阴茎挺拔。马王堆医书《养生方》有治老不起方，已残缺。(杨权)

色厥 房事过程中突然面色苍白，汗冷神昏，四肢厥逆，称“房事晕厥”,中医名“色厥”。色厥之症多因砺

丧过度，肾水亏损，相火独炽，不能摄精，或伤寒新痿而行房纵欢。《景岳全书·厥逆》:“色厥之证有二，一曰暴脱，一曰动血也。”暴脱乃纵情交欢，气随精去暴脱不返。动血亦属血厥，乃欲火上炎，血随气并行于上，情极动而欲不能遂，阴火上冲，暴吐鼻衄，汗出气喘。其病因有精竭气脱、阳亢血乱、气机郁闭、心脾两虚等，当以益气固脱、滋服潜阳、调气降逆、温补心脾诸法治之。(申孚子)

阳强 又称“筋疝”、“强中”、“阳强不倒”、“肾消”、“消证”。乃是在无性欲要求时出现的阴茎异常勃起、持续不倒之症。此症有剧痛，为海绵体静脉回流堵塞，为急重症，或精流不止，不治则危，会导致阴茎海绵体纤维化，造成勃起组织损害。《类证治裁》:“强中症，茎举不衰，精流不止，或由肝火太强，或由金石(药)性发，宜泻火解毒。”古时有服食外丹药，热毒结聚而致此症者；有姿情纵欲，命门火实，孤阳无阴而致此症者；有暴怒伤肝，肝火亢盛而致此症者；有血络受损，瘀阻茎络，血栓形成而致此症者；有过食辛辣厚味，忍精不泄，湿热精瘀而致此症者。应分别阴虚阳亢、肝郁化火、湿热下注、跌扑损伤等不同病因论治之。(中孚子)yin chui

阴吹 性交时妇女阴道有气排出，簌簌作响。《医药顾问大全·妇人科》:“谷气不能上行清道，复不能循经下走后阴，阴阳乖僻，遂使阴户出声，如谷道转矢气状，是谓阴吹病。”轻者不必治，重者可分肠燥阴吹、气虚阴吹、饮停中焦、肝郁气滞等症而治之。(中孚子)yin leng

阴冷亦称“阴寒”。《妇人良方》:“妇人阴冷，因劳伤子宫，风冷客之。”阴寒是一种自觉症状，主要表现为阴部寒冷，小腹亦冷或下坠，或有阴痛，并见带下清稀等。其病因多为肾阳不足、肝经湿热、脾阳不振等被风冷外乘所致，当对症施治。(中妥子)

阴脱 即子宫下垂甚至完全脱出阴道。此病多因胞络损伤，分娩用力太过，子宫虚冷，湿热下注等引起，应辨证施治。(中孚子)

阳痿 见“阴痿”条。(杨权)

阴痿 男阴不举。多由精气亏耗、肾阳虚损所致。《黄帝内经·灵枢·邪气脏腑病形篇》:“年六十，阴痿，气大衰。”《医心方》卷二八《房内·七损第十七》引《玉房秘诀》:“……令人食不化，阴痿无精。”(杨权) yang yi

阳易 指男子病体未愈而行房事，使旧病复发。《仙传

外科秘方》卷一一《宁川存养道人述》:“男子病新痿未平复，妇人与之交，病名目阳易。”(艾智)

阴易 指女子病体未愈而行房事，使旧病复发。《仙传外科秘方》卷一一《宁川存养道人述》:“妇人病新瘥未平复，男子与之交，病名曰阴易。以阴阳相感动余毒相染者，如换易也。色复者，言其乍动淫欲也。又谓之女劳。复以其内绝真气，外动邪热，真虚邪盛，故不可治也。”(艾智)

花瓣又称花痴、花邪、花旋风。寓理士(Have lock Ellis)《性心理学》认为此症为春情发动的变态性过敏，男女皆可发生，多数能受意志控制，少数无法用意志控制而呈病态，男子称“爆发狂”、“求雌癖”,女子称“慕男狂”、“花癫”。亦有发之于老年者。弗洛伊德《梦的解析》认为此类病由性的不满足而生。中医认为女子相火(肝肾之火)过旺，欲火妄炽，肝风易动而成病。发病时赤身裸体，求人交合，不识羞耻，表情痴笑无常，甚至出现四肢抽搐、牙关拘紧等症。《石室秘录》:“如人病花瓣，妇人忽然癫痫，见男子则抱住不肯放，此乃思慕男子不可得，忽然病如暴风疾雨，罔识羞耻，见男子则以为情人也。此肝木枯槁，内花燔盛，脉必弦出寸口，法当用平肝散郁祛邪之味。”(中孚子)

八《释滞》:“人复不可都绝阴阳。阴阳不交，则坐致雍阙之病。故幽闭怨旷，多病而不寿也。”。②古代的一种毁坏女子生殖器的酷刑(杨权)

桃花蛀室女过期不嫁，男子过时不娶，性欲不解而成疾，日见消瘦，但面色反而红鲜如桃花，外如无病，内实虚伤，俗名桃花蛀。其症蒸热咳嗽，或多汗，或无汗，或多痰，或无痰，或经闭，或泄精，须辨证施治。亦有发之于少女、幼童，受到色情诱惑和性刺激，郁思成疾，父母不察而误者。早熟男女，情窦初开，为性欲所惑，生理不成熟，极易成痨；有的造成心理伤害，终生受累。《韩氏医通》:“有面色如故，肌体自充，外看如无病，内实虚损，俗呼为桃花蛀。”(中孚子)

桶底脱 指房事过度而精泄不已。见“精脱”条。

精脱 亦名“桶底脱”,乃泄精不止而衰竭之症。愚谷老人《延寿第一绅言》载:“《北梦琐言》载唐相国侯孜得彭祖之术，悦一娼，娼不能奉承，以致尾间之泄致卒。予外祖闾邱公为大理评事时，得此术，两脸如桃，年过七十，竟为此术所害，与夏侯孜无异，丹家认为桶底脱。盖中年而精力健，能吸缩闭固。晚年精力衰，不能吸缩闭固，是以一夕而倾倒殆尽。”丹家行房中术忍精不泄之法，至晚年体衰御女时精竭而亡，称精脱。(中孚子)

房劳 因房事过度导致的肾精亏损，为男科常见之虚症。其症有肾虚精亏、心肾两虚、脾肾两虚、肝肾俱虚、肺肾两虚等多种。本病虽以肾虚为主(有肾阳虚、肾阴虚和阴阳两虚之不同),但与心、肝、脾、肺四脏均有关联，病变相互累及，辨证分析为治疗房劳伤的关键。(中孚子)

缩阳亦称“阴缩”。为男子阴茎和阴囊向腹内挛缩之证，多发于青壮年，多伴有少腹拘急疼痛，病情危重。缩阳症以寒症居多，热症较少，乃交接过度伤气，内筋绝，舌卷唇青腹中绞痛，寒邪客于厥少二阴经，宗筋急而阴必缩。妇人亦有阴缩之病，阴户急痛引入小腹。病因有阴盛阳衰、寒滞肝脉、湿热下注等，当对症以温补肾阳、温暖肝肾、清热利温之法治之。(中孚子)

性厌恶 女性对性生活的持续性憎恶反应。轻者仅有厌恶感，重者有出汗、恶心、呕吐、心悸等症状。起病原因甚多，如曾被强奸，体象差，性生活失败造成心理创伤。中医认为多为思虑伤神或惊恐伤肾所致，宜进行心理治疗或病因治疗。(中孚子)

相思病 男女相悦思慕不遂而致疾，称相思病。其病生于情思，奢望难偿，亦有单相思和双相思之别。此病由情爱难释，故当以心治为要，心病还须心药医，如能遂其所愿，当可治愈。难遂心愿，亦须心理开导。又有男女痴情不解者，女惑男为病，男病为蛊，其状狂妄，失其正理，不识是非，醉于所惑。男惑女为病，女病为妲，其状痿黄赢瘦，醉于所惑。亦可以针石汤药疗之。(中孚子)

幽闭 ①男女隔绝不交。晋·葛洪《抱朴子内篇》卷

房中药物 作为古代房中术的一部分，房中用药包括一般滋阴壮阳的补剂、治疗房事所伤的药物、增加性欲和快感的媚药、验淫药和去毛药等。中国古代的宫中秘戏常以补药壮阳，以媚药催欲，如汉武帝服慎邮胶，唐明皇食眇情药，皆其著称者。明末嘉靖、隆庆朝，方士邵元节、陶仲文、盛端明、顾可学之流甚至以献“红铅奇药”而见幸。上行下效，其时社会淫风炽盛，与效法宫中秘戏不无关系。滥用房中药物的现象，从明清艳情小说中可见一斑。中国早期房中药的成份并不神秘。

其补药往往与现代社会的营养品相同，其媚药也仅仅追求一种在振抹和塞用后的“库”、“热”刺激。在马王堆房中书中，房中补药往往很难与一般补药区分开来，如《养生方》收《(为)酿》方，是一种用黍、稻酿的甜酒;《[麦]卵》方是服用糜药(麦粉一类)、鸡卵(或鸟卵)以及菟萸(英丝子)、菽酱(豆酱)等物。在《杂疗方》中，男性外用媚药往往用挂、姜、椒、蕉荚、毂汗漫布，揩拭阴茎，以举为度。女性塞用媚药有收效阴户之方，也有用桃毛、巴菽、蕃石调以枣膏，以求痒热。在《养生方》和《杂疗方》所述房中药物中，补药以酒醒、粥、鸟卵(或鸡卵)、蜗牛肉、肉脯以及茯苓、鸟瞰、菟丝子、防风、门冬、石苇、颠棘、车前、菌桂、细辛、干姜等草药为主，媚药与补药往往重合，但多数外用或用塞用(包括药巾、药囊、药丸等)为主，其中菌桂、干姜、薰菲、蕃石、禹薰、巴菽、枣膏等似较突出。隋唐时期流行的医方中，许多药物都见于马王堆房中书中，如《房内》所收药方有附子、茯苓、蛇床、菟丝子、柏子仁、车前子、防风、桂心、木、干漆等成份。但突出的特点是，几乎每方都有肉从蓉，而且女性媚药以硫黄做收敛剂。从总体上看，很少用如动物阴茎(鹿鞭、狗鞠等)、红铅(用少幼初潮月经制成)、女精(女阴分泌物),河车(胎盘)、秋石(人尿提炼物)均不见裁。这些多少带有心因性刺激作用的药物在明清时十分流行，概与当时风尚有关。明清艳倩小说为了渲染色情场面，常常巧立名目，令大媚药神效，颇能感人耳目，为害甚烈。像《金瓶梅》中的西门庆服春药过量终至脱阳而死，就是当时淫风大炽的艺术表现。针对迷信春药的现象，古代的有识之士屡有警告。《医心方·房内》引《彭祖经》佚文:“奸淫所以使人不寿者，未必鬼神所为也。或以粉内阴中，或以象牙为男苍，而用之皆贼男命，早老速死。”汪价《广自序》:“世之愚俭纵情显情，以致阳弱不起，乃求助于助虫之末。蛤蜊蚊虫，采之以为媚药：山獭淫毒之兽，取其势以壮阳道；海狗以一牡管百花，鬻之眇房中之术，何期妆真败道，贵兽而贱人也。且方土挟采阴之说，谓御女可得长生，则吾末见蛤蜊成丹，山獭尸解，海狗白日冲举也。”李时珍在《本草

一捻丹 房中药方。《摄生总要》:“其黄、丁香、牡砺、母丁香各三钱。海马一对，地龙(去上)七条，麝香三分；为末，每用三钱，摊手纸上，固脐，然后酒调少许，渣玉茎上，以热为度，方其行动，大有神效。”(李庆)

一度十年想《摄生总要》:“良姜、禽矾、桂心、木别子、地龙(去土泥，瓦上焙干),各等分为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，阴户内良久，行事妙不可言：女人十年思之。”(李庆)

一度终身想《摄生总要》:“乌药、鹿茸(酒浸一宿，瓦上焙干)、紫稍花、槟榔各一两、红豆二两、牛膝一两(酒浸一宿，瓦上焙干),为末，加远志不拘多少，煎至七分，去渣，用汁糊丸梧桐子大，每服三十丸，细嚼，茴香汤吞下。忌猪肉、鱼、鸡不可食，忌房事，七日后行，其效甚美。”(李庆)

一夜不息方 《玉房指要》:“治男子欲令健作房室，一夜十余不息方：蛇床，远志，续断，纵容。右四物分等为散，目三服方寸七。”(李远国)

八益丸 万全《养生四要》:“熟黄(酒拌，九蒸九晒，焙干八两，忌铁器)、黄柏(去皮，盐水炒至褐色，四两)、知母(去毛皮，四两)、莲肉(去心，二两)、芡实肉(二两),共为细末，炼蜜杵千余下如梧子大，每服五十九丸，空心食前温酒下，以米膳压之。忌萝膳。”(李庆)

九子丸方 此方取肉苁蓉120克，用酒浸泡三宿，切片焙干。蛇床子30克，微炒。仙茅30克，用糯米泔水浸三宿，用竹刀刮去皮，于槐木砧子上切，阴干。远志30克，去心。鹿茸30克，刮去毛，酥涂炙成黄色。续断30克，槌碎去筋膜，用酒浸一宿。舶上怀香30克，微炒。巴戟30克，去心。车前子30克。以上药物，共为细末，用鹿脊髓五条，去血脉筋膜，以无灰酒1升，熬成膏，更碾极烂，同炼蜜少许和丸，如梧桐子大。每服50丸，空心用温酒送下。此方强阳补肾，益精气，壮筋骨，种子延年。见《医部种子门》。(李远国)

九品扶阳散 岳甫嘉《种子篇·男科》载:“黑附子、蛇床子、紫梢花、远志、菖蒲、海螵蛸、木鳖子、丁香各二钱，潮脑一钱五分；为末，用五钱、水三碗，煎至(水)一碗半，温洗阴囊阳茎，日洗二三次，留水温洗更好。亦治囊湿。”(李庆)

七损丸 女子宜服，可抑气调血。明万全《养生四要》:“香附米(净，二斤童便浸三日，一日一换，取起春烂焙干)、当归(酒沉四两)、芍穷(六两),为细末，酒煮神曲为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，茴香汤送下。”(李庆)

七日一新方 谓男女交合时涂于男子龟头，可刺激性欲，增强性能力。高濂《遵生八笺·饮馔服食笺》:“抹其龟者，有三厘散。七日一新方。”其方具体成份、配制佚。(李庆)

十精丸 专治精寒阳痿无子者。岳甫嘉《种子篇》:“枸杞子、甘菊花、菟丝子(酒蒸，捣成饼)各二两，山茱萸(去核)、天门冬、白茯苓各三两，淮生地(用生者，酒蒸九次)四两，肉苁蓉(酒洗去鳞膜，浸一宿)两半，肉桂、汉椒(去目)各一两；为细末，红铅丸桐子大，每服三十丸，空心盐酒下。”(李庆)

飞燕喜春散 可促进性欲。《房中玄机中萃纂要》:“丁香、香附子、石灰末、胡椒、乌龟骨、鹿茸、金毛狗肾、蛇床、紫稍花、兔丝子、麝香，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服一丸，津化，涂玉茎上入阴户。”(李庆)

久战三子丹 明艳情小说《杏花天》载一道士所藏药方,“用兔丝子、蛇床子、五味子各一两，共为末，酒糊丸绿豆大”,服之有久战不泄之功。(李庆)

千金秘精方 据《房术玄机中萃纂要》记载：此方有令男子不泄之功效。其方以“早莲蓬、头粉、莲花蕊、莲子心”等物“为末，炼蜜成丸，如鸡头子大”。(李庆)

交接血出方 据陈自明《妇人良方》记载，此方源自《千金方》,可“疗女人交接辄血出”。其方取:“桂心、伏龙肝各二分，为末，酒服方存匕，差止。又方：黄连六分，牛膝、甘草各四分；细切，以水四升，煮取二升洗之，日三四度，差止”。(李庆)

三才丸方 此方取天门冬500克，去心，蜜水洗。生地黄500克，九蒸九晒，杵为膏。赤白茯苓500克，人乳浸透，夏时为一日夜，春秋为二日夜，冬为三日夜。以上药物捣碎，炼蜜为丸，桐子大。此方久服延年益子。又方：取沙苑蒺藜240克，洗净，微炒。甘州枸杞子240克，去梗，洗净，微炒。南鱼鳜240克，细长白净者，切豆大。蛤粉240克，炒成珠。以上药物，研为细末，炼蜜为丸，桐子大，宜空心服，每服用好酒下8克。阳不足者，服此方兼三才丸，妙难尽述。见《医部种子门》。(李远国)

万灵至宝仙酒方 此方取淫羊羔300克，酒洗净,

剪碎。列当(如无，以肉苁蓉代之)120克。仙茅，糯米120克，泔水浸一夜，竹刀削去黑皮粗顶。雄黄60克，研细。黄蘖60克，去粗皮。知线60克，去尾。当归240克，用酒洗浸。以上药物捣碎，用无灰酒7500克，装入瓶内封固。用桑柴，文武火，悬煮6个小时。然后埋入地内三昼夜，去火毒。取出后，放置7日。将药捞出，晒干为细末，糯米粉打糊，丸桐子大。酒药同服。仍以干物压之。此酒用银壶或磁壶，重汤烫热。服酒后不可妄泻，待时而动。少则三月，多则半年，精泻胞成，屡试屡验。忌牛肉、铁器，宜阴脏人。此方生精益肾，助阳补阴，强发举痿。又治妇人赤白带下，月水不调，肚冷脐痛，未孕者即可受孕。见《医部种子门》(李远国)

不息方 《玉房秘诀》载治男子欲令健作房室，一夜十余不息方：蛇床、远志、续断、纵容，四物分等，为散，日三服方寸匕。(李庆)

长相思方 陈希夷《房中玄机中萃纂要》载，此药可令“女人快乐，思恋不忘，夜行十度，甚妙”。其方取“木鳖子、干姜、桂枝、花椒、狗骨灰，匀为细末，炼密为丸如梧桐子大，每服一丸，津调化，傅玉茎上人炉”。又有“长相思歌”曰:“木鳖干姜及桂枝，花椒狗骨两相宜，津调一服安脐内，美女恩情动苦思。”(李庆)

长春广嗣丹方 此方取熟地、茯苓、山药、山萸、金樱、故纸、葫芦巴、鹿胶各60克，楮实子、苁蓉、巴戟、川楝、大茴香、杜仲、枸杞、韭菜子、沉香、蝉蜕、肉桂、川附子、青盐、龙骨、荜澄茄、五味子各15克，黄柏6克。以上药物，共研为末，炼蜜和丸。此方治下元虚损，久无子嗣，阳痿不兴，兴而不固，肾寒精冷，遗尿不禁，腰腿疼痛，行步无力，耳鸣眼花，迎风流泪，牙齿稀落，须发早白，饮食难化，面色无光，长怕寒冷，不耐劳烦。此方培元固本，益髓添精，兴阳种子，增寿延年，通畅百脉，壮实五脏。每服6--9克，用淡盐汤送下，白开水亦可。忌食烧酒、萝卜、诸般血物。见《清宫秘方大全》。(李远国)

火龙符 男女交合时贴于脐部，以增强性能力。高濂《遵生八笺·饮馔服食笺》:“封于脐者，有保真膏一丸，金蒸脐饼，火龙符。”具体配制失传。(李庆)

巨胜子丸方 此方取南木香8克，巨胜子、白茯苓、何首乌、川牛膝、熟地黄各120克，生地黄、肉苁蓉、菟丝子、天门冬、枸杞子、天雄(制过)、柏子仁、酸枣仁、破故纸、北五味子、巴戟天、山药、非子、楮实

子、断续各30克，覆盆子、芡实、川椒(去目并合口者)胡卢巴、莲花蕊各15克。以上药目共研为末，炼密为丸，梧桐子大，每服70丸，空心酒下。吃食物压之。此方适用于体虚赢弱，阳虚不举。见《医部种子门》。(李远国)

开心薯蓣肾气丸方 隋代范汪方所传。《玉房指要》:“开心薯蓣肾气丸，治丈夫五劳七伤，髓极不耐寒，眠即肿胀，心满雷鸣，不欲饮食。虽食，心下停淡，不能消。春夏手烦热，秋冬两脚凌冷，虚多忘，肾气不行，阴阳不发，绝如老人。服之，健中补髓，填虚养志，开心安脏，止泪明目，宽胃，益阴阳，除风去冷，无所不治。方：肉苁容一两，山茱萸一两，干地黄六分，远志六分，蛇床子五分，五味子六分，防风六分，茯苓六分，牛膝六分，兔丝子六分，杜仲六分，薯蓣六分。凡十二物，捣下筛，蜜丸如梧子。服二丸。日二，夜一，若烦心则停灭之，只服十丸。服药五日，玉茎炽热，十夜通体滑泽。十五夜颜色泽，常手足热，二十夜雄心欲盛，二十五夜经脉充满，三十夜热气朗彻，面色如花，手纹如丝，而心开，记事不忘，去愁止忘，独寐不寒，止尿和阴。年四十以下，剂即足。五十以上，两剂；满七十，亦有子。无所禁忌，但忌大辛酢。”(李远国)

内加方 载马王堆医书《杂疗方》。现存3条。据考注，此方常以药布为法，用时多以揩、揩、缠于中身为法，而其显效则以“举”字言之，由此可知,“内加”药方可能是用于激发男性性欲，使性器官勃起的药方。参见“约”条(李庆)

壬子丸方 因在“壬子日”制合，故名。为一种补阴益肾良方。《清宫秘方大全》:“房欲过度，精髓枯竭，阳痿不举，举不能坚，坚不能久，及肾冷虚寒，腰酸耳鸣，盗汗遗尿，下元应惫，大虚百损之症，并皆治之。每服一钱，或一钱五分，空心用白开水送下。此药补阴壮阳，益肾固精，久服种子。及虚衰者可服，少壮者不宜服。熟地，四两；生地，三两；山药，三两；山萸，三两；茯苓，二两；丹参，二两；茯神，二两；麦冬，二两。共研细末，炼密丸。”(李远国)

双美丹 据《房术玄机中萃纂要》记载，此方能使“男女欢洽，双美不败”。其方以“五味子、远志、蛇床子、龙骨、朝脑”等研末而成。(李庆)

太平公主万声娇方 据《房术玄机中萃纂要》载，此药可令“壮阳，久战双美”。其方：取“远志，蛇床子、五倍子，为细末，以二三厘津调，涂抹玉茎”。(李庆)

长阴方 使男子阴茎适度增大的药方。《洞玄子》:“肉纵容三分，海藻三分，捣筛为末，和以正月白犬肝汁，涂阴上三度，平旦新汲水洗却，即长三寸，极验。”《玉房秘诀》记述一“欲令男子阴大方”:蜀椒、细辛、肉纵容，凡三味，分等，治,下筛，以内狗胆中，悬所居屋上卅日，以磨阴，长一寸。又有治男子令阴长大方：柏子仁五分，白敛四分，白术七分，桂心三分，附子二分，五物为散，食后服方寸匕，日再。十日、廿日长大。(李庆)

白马茎 古人把白马的阴茎用为房中药物。《神农本草经》谓之“味咸平，主治伤中脉绝，阴不起。”《药性论》:“白马茎，主男子阴萎，坚长。”(李庆)

东垣滋肾丸 万全《广嗣纪要·调元篇》载，此方专治“下焦伏火，阴虚，脚痛无力，阴痿无子”等房事疾病。其方如下:“黄柏(酒洗，焙)、知母(酒洗，焙)各一两，肉桂二钱；末，水丸，如梧桐子大，每七八十丸至百丸，食前白沸汤(开水)下。”(李庆)

发杀嘴 据唐传奇《霍小玉传》记载，李生之妻卢氏方鼓琴在床，忽见自门外抛入一斑犀钿花合子，坠于怀中。生开而视之，内藏有媚药，其一为发杀嘴。清周亮工《书影》亦谓发杀嘴“似媚药无疑”。(李庆)

汉孙妃暖炉丹 据《房术玄机中萃纂要》载，此方能令“男女快美”。其方以“青木香、枯矾、牡砺、川椒、麝香、木鳖子”等物为细末，炼蜜为丸，莲子大。每日一丸。(李庆)

汉武帝御制遍宫春方 据《房术玄机中萃纂要》载，其方如下:“川芎、南木香、山枝、薄荷、细辛、天麻子、白芷、防风(去壳)、砂仁各等分，为细末，炼蜜为丸，每一两分做十丸，每服一丸，空心温酒送下。连服七日，歇一日再服，以绢袋包茎，慎不可行房，至七日后任意行之，茎硬如铁。不倒，用红枣汤解。”(李庆)

加味菁娥丸方 此方取杜仲90克，去粗皮后切，用生姜汁30克，同蜜少许，拌抄。断丝120克。青盐少许。破故纸120克，用盐炒。小茴香120克，用盐炒。胡卢巴120克。山甲12克，酥炙。莲花蕊250克。胡桃25枚，去皮，用杵研如泥。以上药物共为细末，面糊和为丸，如梧桐子大。每服30丸，空心用温酒送下，以干的食物压之。此方补诸虚不足，阴阳道衰，滋阴气,

悦容颜。见《医部种子门》。(李远国)

乐安公主热炉方 据《房术玄机中萃纂要》记载，此方“交接之时用少许，男子兴阳，双美”。其方以“川椒、枯白矾、吴茱萸、蛇床子”等物研末制成。(李庆)

乐安公主如花夜夜香方 据《房中玄机中萃纂要》载，其方如下：木香、沉香、甘松、合香、牡砺、龙脑、龙骨、附子、飞矾、乌鱼骨各5钱，胡椒、百圭、零令香、财香各1钱，为细末，炼蜜为丸，桐子大。每服一丸，入户内行房，如室女。(李庆)

立效丸 据《房术玄机中萃纂要》载，此药“空心，酒下，以干物压之，大兴阳。”其方以“石燕、海马、南木香、丁香”等研末制成。(李庆)

令阴萎弱方 《洞玄子》载:“既有强阴之方，预可储萎顿之术。葛氏方云，欲令阴萎弱方，取水银、鹿茸、巴豆，杂捣末和调，以真糜脂和，敷茎及囊帛苞之。若脂强以小麻油杂煎。此不异阉人。又方：灸三阴交穴，使阳道衰弱。苏敬《本草注》云：茭实被霜之后，食之令阴不强。”(李远国)

令玉门小方 其方有二。《玉房指要》载:“令女玉门小方：硫黄四分，远志二分；为散，绢囊盛著玉门中，即急。又方；硫黄二分，蒲华二分；为散，三指撮著一升汤中，洗玉门。廿日，如未嫁之僮。”(李远国)ling yin ji xiao re fang

令阴急小热方 《房内记》载:“录验方云，令妇人阴急小热方：青木香，二分；山茱萸，四分。凡二物为散，和唾如小豆，内玉门中，神验。”(李远国)

燕二个，阳起石、磁石、朱砂各等分，为末，雀脑并糊为丸，梧桐子大，每服七丸，空心酒吞下，欲泄水解。”(李庆)

四时双美散方 据《房术玄机中萃纂要》记载，此方每用少许能使“两情甚浓”。其方以“龙骨、胡椒、姜蚕、獐脑、枯矾”等物研末制成。(李庆)

仙茅酒 据岳甫嘉《种子篇》载，此方专“治男子虚损，阳痿不举”。其方如下:“仙茅四两、蛾泊(浸去赤水晒干)、淫羊藿四两(洗净)、五加皮四两、龙眼肉十枚(去核),用无灰好酒十八斤，浸三七日取服，有奇效。”(李庆)

龙骨珍珠方 据《房术玄机中萃纂要》记载，其方如下：芙蓉(5钱)、蟾酥(3分)、麝香(1分)、母丁香(2对)、大附子(5分)、锁阳(5分)、紫梢花(5分)、淫羊藿(5分)、花蜘蛛(5分),共为细末，葱汁为丸，如水豆大，每服或用三四厘酒调，搽龟头，是中上药，至晚温水洗过，人炉。(李庆)

石镯 据清褚人获《坚瓠秘集》载，谓石镭乃大鹏之精，遗于石上者。“浸酒服之，健元阳。天顺中，驸马都尉赵辉自海外得之，可御女百数，而精神不衰。一少妾患苦之，窃以投于池。”(李庆)

仙传斑龙丸方 此方取鹿角胶、天冬、麦冬、牛膝、昌蒲、知母、杜仲、龟板、故纸、苁蓉、黄柏、远志各60克，柯杞、山药、山萸各120克，牡蛎75克，丹皮45克。以上药物，共研为细末，炼蜜和丸。此方适用于真元亏损，阳事不举，气血衰弱，精神短少，小便无度，遗精盗汗，耳鸣腰酸，肾冷胞寒，两脚麻冷，膝腿疼痛，皆宜服之，每服3克，老人6克，空心用白开水送下。常服壮元阳、助精神，强筋骨，生精髓，治疗不孕症。见《清宫秘方大全》。(李远国)

四时入门欢方 据《摄生总要》载，其方如下:“石

仙人还少丹方 房中药方。此方取熟地120克，山英90克，茯苓90克。牛膝60克，杜仲60克，远志60克，巴戟60克。枸杞60克。小茴香60克，楮实子60克，五味子60克。苁蓉60克，昌蒲60克。以上药物，共研细末，炼蜜为丸。此方适用于腰肾虚寒，血气赢乏，或秉受不足，或斫伤太早，以致腰酸腿疼，形体瘦弱，精神短少，不思饮食，遗精盗汗，眼花耳鸣，牙齿浮动，须发早白，阳痿不兴等症。每服9克，用淡盐汤送下，白开水亦可。见《清宫秘方大全》。(李远国)

玄玄子丹 据明代小说《二刻拍案惊奇》第十八卷“甄监生浪吞秘药，春花婢误泄风情”记述，术士玄玄子献出“玄玄子丹”,称服之既可长生不死，又可于行房时壮阳。(李庆)

安禄山彻夜恣情散 据《房术玄机中萃纂要》载，此药可令男子“一夜不泄”。其方:“蝉酥、胡椒、干桂、麝香，为细末，以二三厘用唾津，子前午后调涂玉茎上，至晚临行洗去。”(李庆)

耳珠丹 谓男女交合时将此药塞于耳内，可刺激性欲。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“入于耳者：有耳珠丹。”

其方今佚。(李庆)

茯神散 陈自明《妇人良方》载，此药“治妇人风虚，与鬼交通，妄有所见闻，言语杂乱”。其方如下:“茯神一两半；茯苓、人参、石菖蒲各一两；赤小豆半两；呋咀，每服三大钱。水一盏，煎至六分，去渣，食前温服。”(李庆)

合欢散 《房中玄机中萃纂要》载，此药能令交合之女子获得极快感。方用“紫梢花、母丁香、桂心，细末，每用少许，津调，入阴户。”(李庆)

红蝙蝠 本为一种动物，古人将此作为春药，用于刺激性欲。唐段公路《北户录》:“南人收为媚药。”清卢若腾《岛居随录》亦有类似记载。(李庆)

华佗花柳科十五方 此方见于《华佗神医秘传》。为治疗结毒(花柳病)所用方剂。十五方分别为：治白浊神方、治赤浊神方、治赤白浊神方、治秽疮风毒神方、治秽疮初发神方、治秽疮结毒神方、治秽疮鼻柱将落神方、治秽疮前阴腐烂神方、治秽疮成圈神方、治秽疮生癣神方、治翻花秽疮神方、治阳性秽疮神方、治阴性秽疮神方、治下疳神方、治鱼口神方。(李庆)

老奴丸方 为一种益寿延所仙方。《清宫秘方大全》载:“此药培植元阳，壮实五脏，能固元气，添精补髓，长血脉，益寿延年，补两肾，强筋壮骨，起阳痿，种子仙方，百岁者轻身不老，虚枯者返本还元。每服一钱或一钱半，空心用白开水送下。此药大兴阳道，专治中年阳痿，老年无嗣。服药后仍减房欲，久则骨髓充满，生子必男，亦不甚伤身矣。紫梢花、灯草炭、蛇床子、车前子、苁容、菟丝子、马兰花、巴戟、淫羊藿、荜澄茄、大茴香、金樱子、破故纸、木香、母丁香、韭菜子、制川乌、远志、干姜、沉香、泽泻各5钱；核桃仁、柏子仁、桑螵蛸、枸杞子、山萸肉、茯苓各1两；蜘蛛15个；熟地4两。共研细末，炼蜜和丸。”(李远国)

吏国公广嗣方 《房术玄机中萃纂要》载:“蛇床子，木别子、良姜，为细末，炼蜜为丸，梧桐子大。临交房时一丸入阴户内，不过三次有孕。”(李庆)

全鹿丸方 此方取人参15克，鹿茸30克，鹿筋60克，白术60克，甘草60克，当归60克，茯苓60克，川芎60克，生地60克，黄謇60克，天冬60克，麦冬60克，枸杞60克，杜仲60克，牛膝60克，山药60克，菟丝子60克，五味子60克，锁阳60克，苁蓉60克,

故纸60克，巴戟60克，川断60克，覆盆子69克，楮实子60克，秋石60克，陈皮60克，小茴香24克，沉香24克，鹿角90克。以上药物，共研为细末，炼蜜和丸。此方气血双补，男妇皆宜，益百虚，养五脏，固精髓，壮筋骨，定心志。安魂魄，一切遗精、失血、盗汗、自汗、潮热、虚热，或口干舌燥，喉痛咽肿，或腰膝酸软，眼目昏花，头脑眩晕，心神不安，健忘不寐，恶烦少力，妇人血虚，骨蒸咳嗽痰喘，面色痿黄，及子宫久冷，多服必孕，无不应验。老年人服之能壮阳补肾，滋肾水，降心火，补脾火，益脾上，舒肝气，清肺腑，润肌肤，聪耳目，开心益智。凡中年虚损，亦可常服。每服6至9克，用白开水送下，冬用淡黄酒亦可。见《清宫秘方大全》。(李远国)

肉苁容丸方 此方见于《玉房指要》。“肉苁容丸，治男子五劳七伤，阴萎不起，积有十年，痒湿，小便淋沥，溺时赤时黄。服此药，养性益气力，令人健。合阴阳，阴萎不起，起而不坚，坚而不怒，怒而不洪，入便立死。此药补精益气力，令人好颜色，肥白。方：肉苁容、兔丝子、蛇床子、五味子、远志、续断、杜仲各四分。右七物捣筛，蜜和为丸，丸如梧子。平旦服五丸，日再。长跪，东南面。不知药异，至七丸。服之三十日和，五十日阴阳大起。阴弱，加蛇床子；不怒，加远志；少精，加五味子；欲令洪大，加苁容；腰痛，加杜仲；欲长，加续断。所加者倍之。年八十老公，服之如三十时，数用有验。无妇人不可服。禁如常法。”(李远国)

西施受宠丹 此方见于《房术玄机中萃纂要》。为壮阳之药。“丁香、附子、良姜、官桂，蛤蚧、白矾、山茱萸、硫黄，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，空心温酒送下。”(李庆)

先天丸 据明代小说《蜃楼志全传》载,“服之不但为闺房良将，并可却病驻颜”。今佚。(李庆)

兴阳丹 《房术玄机中萃纂要》载，此方能令男子“行事耐久不泄”。其方以雄狗胆、麝香搅匀制成。(李庆)

兴阳保肾丹 《房术玄机中萃纂要》载，此药可“大助阳威，保护肾，大能久战不衰”。其方取“桂心、附子、柏子仁、鹿茸，为细末，春夏日炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，半晚温酒送下。秋冬月每服三钱，温酒调，早晚服”。(李庆)

兴阳蜈蚣袋 《摄生总要》载，此方不但延年，且使

人广得后嗣。其方取“蜈蚣一条(去头足为末)、甘草(三分为末)、甘遂(三分为末),共一处，用素白绢作成袋，扎于玉茎下，三七日可成。此时观形势完备，舒展长大，粗不可言。直龟苍老后，不须用药，以固定元阳，方可入炉采战，取胜无厌。”(李庆)

兴战立阳丹 《摄生总要》载:“石燕(炒七次，三钱)、阳起石三钱、海马一对、全蝎(一个炒)、蛤蚧(酒浸黄色)三钱、鹿茸三钱、天麻子三钱(去油)、肉苁容三钱(酒浸一宿，瓦上焙干)、脑射三分，为细末，以甘草熬膏为丸，如梧桐子大，每服七丸，盐酒空心下。大能久战不败，至妙之药。”(李庆)

壮阳益肾丹 《房术玄机中萃纂要》载，此药“服久能令玉茎长大，肾气充实，战必胜矣”。其方：以“沉香、乳香、木香、没药、兔丝子、大茴香、破故纸、核桃，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十九，空心温酒送下”。(李庆)

沉香合 男女交合时含于口中，以刺激性欲的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“入于口者，有沉香合。”药方令佚。(李庆)

沉香既济丸方 此方取沉香30克, 木香30克, 青盐30克, 川楝子90克 (用青盐炒), 枳壳90克 (去穰), 用酒浸, 然后用麸炒成微黄。巴戟天90克, 去心, 用酒浸。韭菜90克, 用酒浸后炒, 麝香6克。白茯苓60克, 去皮。八角茴香60克, 用青盐少许炒, 或用小茴香亦可。肉苁容60克, 用酒浸。以上各药, 分别研成细末再和匀, 用酒煮面糊和丸, 如梧桐子大。每服五十六丸, 空心用好酒送下, 以干物压之 (即吃干的食品, 不要饮汤汁之类), 大有神效。忌食生葱、萝卜、豆粉、诸血等物, 恐泄其真气。此方滋补下元, 调顺诸气, 能令阳事壮健, 开胃口, 加饮食, 其功异乎诸药。传说其方为元桑哥丞相家人所传, 用无不效。见《医部种子门》(李远国)

kuai nü dan

还少丹方 此方取熟地黄45克，枸杞子45克，牛膝30克(用酒洗),远志肉30克，干山药30克，山茱萸肉30克，巴戟天30克(去心),白茯苓30克，五味子30克，石昌蒲30克，肉苁蓉30克(用酒洗),楮实子30克，杜仲30克(用姜汁炒),茴香30克(炒过),以上药物，共研为末，炼蜜和枣肉丸梧桐子大。饭前温酒或姜盐汤送下，每服50丸。每日三服。此方适用于阳事痿弱，精气不射，无子等症。见《医部种子门》(李远国)

快女丹 《房术玄机中萃纂要》载，此药“最快女情，虽暂离亦不能舍也。其方取“蛇床子、狗骨、定粉、桂心，为细末，每用少许，津调护玉茎上，入炉。”又有“快女丹歌”曰:“仙翁配合快情方，狗骨桂心当蛇床，更加定粉相调治，美女恩情誓不忘。”(李庆)

lü ju mei

灵龟展势方 《房术玄机中萃纂要》载，此方能令“灵龟展大妙”。其方以“人龙、乳香、没药、远志、金丝鳖子、丝瓜子、木鳖子”等“为细末，油脂脂为丸如枣粒大”。(李庆)

驴驹媚 古人将驴驹之子初生时口中所含之物作为春药。据载“妇人带之能媚”(《物类相感志》)。王士祺《池北偶谈》亦有“驴驹媚”的记载。(李庆)

秃鸡散方 《医心方》卷二八“房内”引《洞玄子》:“秃鸡散，治男子五劳七伤，阳萎不起。”其药以苁蓉、五味子、菟丝子、远志、蛇床子等配制而成。(李庆)xi yi ba gua an shen yan shou dan

旱苗喜雨膏 《房术玄机中萃纂要》载，此药可令“女人如旱苗得雨，两情欢洽矣”。其方取“杏仁、丁香、草麻子、白矾非子各二钱，为细末，用蟾酥并炼蜜为膏，调傅玉茎上，入阴户”。(李庆)

龟龄集 壮阳延年之药。《清朝野史大观》卷二《清宫遗闻·前清宫词百首》:“目下医家抄写遍，龟龄集胜息饥丸”句原注:“龟龄集，乃房中药。文宗朝彭毓松、穆宗朝王庆祺皆进此药得幸。”(杨权)

龟溺 古人将雄龟的精液用作壮阳之药。五代孙光宪《北梦琐言》:“南人采龟溺……益阳道”。(李庆)

希夷八卦安神延寿丹 《房术玄机中萃纂要》载，此方“能安五脏，返老还童。服之长生，得者宝之”。其方以“天门冬、熟地黄、真川椒、石燕、海马”等“为细末，分两如数，炼蜜为丸，桐子大。每服一钱，空心，无灰酒或盐汤下，忌大怒大醉”。(李庆)

延寿补益汤 《房术玄机中萃纂要》载,“夜有房事劳神，明早服此，大有补益”。其方:“人参、黄芪、白术、牛膝、白芍、甘草、当归、陈皮、柴胡、知母、五味子、熟地，为一剂，水二钟，红枣一个，煎七分，空心服。”(李庆)

杨妃小浴盆 《房术玄机中萃纂要》载:“宫桂(一

钱)、木别子(一钱)、白矾(七分),用水五碗，煎三碗，男女洗茎户，快美不可尽述。”(李庆)

杨妃夜夜娇 《房术玄机中萃纂要》载，此药可令“男女欢畅，大能久战，其效非常”。其方取“蛇床子、远志、蜂房、五味子、细辛、地龙，为细末，每用少许，津调涂玉茎上，入阴户”。(李庆)

远志丸方 《玉房指要》载:“远志丸，治男子七伤，阴萎不起。方：续断四两，薯预二两，远志二两，蛇床子二两，肉纵容三两。凡五物下筛，和雀卵丸如豆。旦服五丸，日二。百日，长一寸；二百日，三寸。”(李远国)

张氏治阳痿方 明张景岳(1563—1640年)《景岳全书》载:“治阳事不起。用蛇床子、五味子、兔丝子等分为末，蜜丸梧子大，每服三五十丸，温酒下，日三服。”又开列治阳痿方名如下:“左归丸、右归丸、全鹿丸、赞育丸、七福饮、归脾汤、石刻安肾丸、虎潜丸、琼玉膏、固本丸、滋阴八味丸、六味丸、龙胆泻肝汤、坎离丸、兹肾丸、丹溪大补阴丸、班龙丸、大补丸。”成份、配制、服用方法及宜忌不详。(李庆)

助情香 男女交合时塞入鼻子孔内的一种春药。《遵生八笺。饮馔服食笺》:“入于鼻者，有助情香。”药方今佚。(李庆)

姬姬润户方 《房术玄机中萃纂要》载:“石榴皮、菊花、白矾，各等分，水二钟煎一钟，洗阴户数次，极妙不可言。”(李庆)

房中单验方 在民间，流传着许多医治房中疾患的单方，验方，这些方子简便可行，其中包括:①蛇床子、五味子、菟丝子，各等份，同研为末，炼蜜和丸为梧桐子大，每日三次，每服30丸，温酒送下。治阳事不举。②鲤鱼胆、雄鸡肝各一枚，研为末，雀卵和丸为小豆大，每次吞一丸。治大人阴痿。③雄鸡肝三具，菟丝子一升，共研为末，雀卵和丸小豆大，每服100丸，用酒下，每日二次。④枸杞虫益阳，令人皮肤悦泽有子。微火炙黄，和地黄末为丸，服之大起阳益精。⑤雄鸡冠血和天雄、太阳粉各2克，桂心1克，炼蜜为丸服之，益阳固精。⑥雀卵和天雄、菟丝子末为丸，空心酒下，每服5丸，治男子阳痿不起，女子带下，便溺不利。⑦石燕肉壮阳暖腰膝，添精补髓益气，滋润皮肤，御风寒、瘟疫、瘴气。取石燕14枚和五味炒熟，以酒2500克浸三日，每晚临卧，饮一三盏，甚能补益；又令人健力能食。⑧黄

鹂肉补益阳气，助脾。⑨用猪腰子一对，切片，枸杞叶半斤，以鼓汁一盏，用椒盐煮羹食。治肾虚阳痿、赢瘦、少力。⑩黄狗肉合五味煮，空心食之。补五劳七伤，益阳事，补血脉，厚肠胃，实下焦，填精髓。杀狗时不可放血，去血则力少不益人。⑪雄狗阴茎治伤中阳痿不起。⑫鹿角霜、白茯苓等分，共研为末，用酒为丸，梧桐子大，每服30丸，盐汤下。⑬鹿脂同蜜煎服，壮阳，令人有子。⑭五加皮不拘多少，铜刀刮去粗皮，无灰酒浸一宿，取出微炒为细末，不炒则泻，空腹服无灰酒三五匙。或用面糊丸绿豆大，每服七八十丸，空心酒或盐汤、白开水下，固肾健阳，聪耳明目，种子，乌须。见《医部种子门》。(李远国)

固本丹 《摄生总要》载:“龙骨一两，柯子五个(去皮),砂五钱；为细末，糯米糊为丸，菜豆大。每服一丸，酒送下。可战十妇，不泄。葱茶——盏解。”(李庆)gu ben zhuang yang dan

固本壮阳丹 《摄生总要》载:“兔丝子、肉苁容、熟地黄(俱酒浸一宿)、柏子仁、桂心(去骨)、北五味、远志(去心)、青盐、川牛膝(畦心酒浸一宿)、蛇床子(酒浸一宿),以上各一两，为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服三十九，空心温酒送下，行事昼夜不衰，十遍不困。服至七日，似铁不损。服一月，通宵不倒，长七寸。此药能添精髓，常服延年益寿。”(李庆)

固真膏《摄生总要》载，此方可令“阴阳雄壮，二人快美”。其方如下:“甘遂、甘草、干姜、白砂、龙骨、附子、白矾、海螵蛸、蛇床子、乳香、木别子(去壳，炒),各等分为细末，生蜜为饼子，临行事用油单纸贴脐中，绢带缚定，候药力到方可行事。”(李庆)

金刚楔 男女交合时塞入肛门的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“塞其肛门者，有金刚楔。”药方今佚。(李庆)

金枪不倒方 ①《房术玄机中萃纂要》载，此方“能展龟长大坚硬久”。其方以人龙、丝瓜子、乳香、没药、杏仁、麝香、晃脑等。为末，油胭脂和为丸，如麦子大。行事用一丸，甚妙”。②丁香、僵蚕、阳起石、木香、乳香、干葱，为细末，酒糊为丸，桐子大，每服三丸，温酒吞下，令男子昼夜不泄。(李庆)

金锁玉连环 《房术玄机中萃纂要》载，此药有“行事交锁不脱”之效。其方以“雄狗胆、肉苁蓉、川椒、紫稍花、硫黄、韭菜子”等物为末，搅匀阴干而成。(李庆)

金屋得春丹 《房术玄面中萃纂要》载，用此药“温洗阴户，状如童女。真春宵一刻千金之美”。其方以“石榴皮、菊花、各等分，为细末，水一碗煎七分，温洗阴户”。(李庆)

lin ling su jin song hui zong nü dan

林灵素进宋徽宗女丹 《房术玄机器萃纂要》载:“没药、白矾、荜澄茄，为末。蜜丸如樱桃大，丸入户，极美。”(李庆)

庞降 本为一小虫。据传可作媚药。又作“庞蜂”。唐段公路《北户录》作“蛟蟀”。(李庆)

之欢矣。”(李太)

治阴萎方 《洞玄子》载:“耆婆方云，治阴萎方。枸杞、菖蒲、兔丝子各一分。合下筛，以方寸匕服，日三。坚强如铁杵。又方：早旦空腹温酒内好苏饮之。又曰：单末蛇床子，酒服之。”(李远国)

zhi shao nü tong fang

治少女痛方 《房内记》载:“集验方云，治童女始交接，阳道违理，及为他物所伤血流不止方：烧乱头发并青布末为粉，粉之立愈。又方：以麻油涂之。又方：取釜底墨，断葫芦磨以涂之。千金方云，治小户嫁痛方：乌贼鱼骨二枚，烧为屑，酒服方寸匕，日三。又方：牛膝五两，以酒三升煮再沸，去滓。分三服。”(李远国)zhi chu jiao shang tong fang

青娥丸方 此方取杜仲500克，去粗皮，切片用盐120克煎汤浸。破故纸500克，一半酒浸，一半姜汁浸。萆薢500克，去节刺，分4份，一份人乳浸，一份童便浸，一份姜汁浸，一份酒浸。以上药俱浸3日，取出去汁不用。合到一处，阴3日，晒3日，星月全夜露天下下，炒干为末，用糯米1升煮烂饭。先用核桃肉500克，去粗皮，将饭与核桃肉合一处捣锅，不见核桃肉白星为度。即于月下做丸，桐子大，不得留至次日，失太阴之精。早晚二服。每服5克左右，宜阳脏人。常服此方可黑发、健齿，治疗不孕症。见《医部种子门》。(李远国)

治初交伤痛方 《玉房秘诀》载:“治妇人初交，伤痛积日不歇方：甘草二分，芍药二分，生姜三分，桂十分，水三升煮，三沸一服。”(李远国)

shi huang tong nü dan

始皇童女丹 《摄生总要》载:“石榴皮、青木香、茱萸(去肉核)、生明矾，各等分为细末，津调入阴户，胜如童女。”(李庆)

武则天花心动房术 《摄生总要》载:“天雄二钱、蛇床子三钱、没石子一两(用雌雄)、远志(去心)三钱、川椒三分，为细末，每用一钱，临时以唾津手心内，调涂玉茎头上，入炉，待时行事双美，男女不寒甚妙”。(李庆)

wu san si jin wei hou kuai nü wan

武三思进韦后快女丸 《房术玄机中萃纂要》载:“五味子(不拘多少)、柿子皮(酒侵三宿阴干),为末，吐津为丸，如指顶，送入阴户，令女极美。”(李庆) yi qing gu jing dan

怡情固精丹 《房术玄机中萃纂要》载，此药“大能怡神固精也”。其方以“五味子、远志、木香、蛇床子，为细末，每用少许，津调付玉茎入阴户”。(李庆)yu shui xiang tou san

鱼水相投散 《摄生总要》载:“三奈子、木香各二钱，全蝠三分，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每次一丸，男津调入阴户，来往数次，两情相洽，自得鱼水

治合和辄痛方 《房内记》载:“千金方云，治合阴阳辄痛不可忍方：黄莲，六分；牛膝，四分；甘草，四分。右三味水四升煮取二升，洗之，日四。”(李远国)zhi jiao jie zhe xue fang

治交接辄血方 《房内记》载:“女人交接辄血出方：桂心二分；伏龙肝三分，二味酒服方寸匕，日三。”(李远国)

治男子阴痿方 《玉房秘诀》载:“治男子阴痿不起，起而不强，就事如无情。此阳气少，肾源微也。方用：从容、五味各二分，蛇床子、菟丝子、枳实各四分。右五物捣筛，酒服方寸匕，日三。蜀郡府君年七十以上，复有子。又方：雄蛾未连者，干之三分，细辛、床子三分，捣筛，雀卵和，如梧子。临交接，服一枚。若强不止，以水洗之。”(李远国)

zhi nü zi yin chong fang

治女子阴虫方 见《素女经》若女人欲得男子(交合),不能自禁，以致“阴中有虫，如马尾，长三分，赤头者闷，黑头者沫。”“治之方：用面作玉茎，长短大小随意，以酱及二辨绵裹之，内阴中，虫即着来出，出复内，如得大夫。其虫多者卅，少者廿。”(李庆)

治伤阴头痛方 《房内记》载:“集验方云，治女子伤于丈夫，四体沉重，虚吸头痛方：生地黄八两；芍药五两；香鼓一升；葱白切一升；生姜四两；甘草二两。各切，以水七升煮取三升，分三服。不瘥，重作。”(李远国)

治阴肿疼痛方 《玉房秘诀》载:“女人伤于夫，阴阳过，患阴肿疼痛方：桑根白皮切半升，干姜一两，桂心一两，枣廿枚。以酒一斗煮，三沸，服一升。勿令汗出当风，亦可用水煮。”(李远国)

固本还真膏 《房术玄机中萃纂要》载，此方能镇玉池金精不泄，兴阴助气，通二十四血脉。又治下元虚冷、五劳七伤、阳事不举。其方以蛇床子、肉苁容、枸杞接、地骨皮、麦门冬、广木香、大附子、细辛、草乌、生地黄、木鳖子、锁阳、巴戟、防风、人参、川乌、茯苓、丁香、桂皮、没药、豆蔻、天门冬、苍术、当归等物用真正芝麻油炼成。(李庆)

保真膏 男女交合时用于封贴脐部的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“封于脐者，有保真膏一丸。”药方今佚。(李庆)

便近内方 见于马王堆医书《养生方》。其三方。第一方以瘢棘(天门冬)、全黑雄鸡、黑鹭犬的肺肝等人药；第二方以乌喙、车践(前)等人药；第三方以汾菌、门冬、伏灵等人药，制治方式各异。(杨权)

春胶 明代艳情小说《昭阳趣史》载，春胶乃“多种草木药物在水中煎炼而成”,服之能使阳萎者起死回生，久战不泄。(李庆)

茯苓方 《素女方》(与《素女经》合刊为一)所载药方均以茯苓为君，加减菖蒲、山茱萸、栝楼根、菟丝子、牛膝、赤石脂、干地黄、细辛、防风、薯蓣、续断、蛇床子、柏实、巴戟天、天雄、远志皮、石斛、杜仲、从容、附子、牡丹、桂心、黄耆、白术、泽泻、紫莞、芍药、丹参、沙参、干姜、玄参、人参、独活、牡蒙、牡蛎、牡荆子、石长生、甘草、天门冬、钟乳、云母粉、甘菊花、松脂、牛酥、白蜜等配伍而成，包括春三月更生丸(更生即茯苓)、夏三月、秋三月补肾茯苓丸、冬三月垂命茯苓丸、茯苓散、茯苓苏、茯苓膏等。主治男女五劳不房室疾患。(李庆)

mei nú chan sheng jiao

美女颤声娇 《房术玄机中萃纂要》载，此药可令“男欢女悦，其妙不可言”。其方以“白矾、晁脑、蛇床子、木香，为细末，炼蜜为丸，如黄豆大，每用一丸阴户内”。(李庆)

mei nü yi xiao san

美女一笑散 《房术玄机中萃纂要》载，此药可令“女情欢美，四肢困懈，情不能已也”。其方:“青木香、

龙骨、山茱萸、蛇床子、远志、官桂、石榴皮，为细末，每次少许，男津调入女户，行九浅一深之法。”(李庆)mei nü dao ti jin fang

美女倒提金方 《房术玄机中萃纂要》载，此药能令女子极美。其方以“硫黄、吴茱萸、青木香、麝香”等为末制成。(李庆)

南郡宫主千金不易方 《房术玄机中萃纂要》载: “柏子仁五钱、附子三钱、鹿茸三钱，为末，每服五分，温酒送下，日进三服，夏用蜜为丸，玉茎坚硬，妙不可言。”(李庆)

神仙至妙方 《摄生总要》载，称此药可“扶金龙，佐肾水，秘精不泄”,其方取“猪苓五钱、茴香(炒)、川山甲(酒泡)各三钱、木香一两五钱、木通三两、酸枣仁、干姜、干山药、熟地黄、柏子仁各五钱、炙甘草五分，金樱子、葫芦巴、远志、半夏各一两，为末，每服一钱五分，空心温酒吞下”。(李庆)

神仙既济丹方 此方取黄柏120克，山药90克，牛膝90克，知母60克，党参60克，杜仲60克，巴戟60克，五味子60克，茯苓60克，枸杞60克，小茴香60克，甘草60克，熟地60克，菟丝子60克，苁容60克，远志60克，生地60克，菖蒲60克，麦冬60克，天冬60克，当归60克，山萸60克，共研为末，炼蜜和丸。此方适用于诸虚百损、五劳七伤、阳事不举，滋肾水，降心火，补脾土，添精髓，益气和气，壮筋骨，润肌肤，聪耳明目，开心益智，强阴壮阳，延年益寿。此方性温而不热，清而不寒，久服则坎离相济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固，此平补之圣药。每服15—18克，空心用淡盐汤送下。见《清宫秘方大全》。(李远国)

顺风旗 谓男女交合时兜于小腹上的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“兜其小腹者，有顺风旗”。药方今佚。(李庆)

贴脐膏 《房术玄机中萃纂要》载，此药有“十合女不泄”之效。其方以“阳起石、蛇床子、香附子、韭子、土狗、大风子、麝香、硫黄”等物为细末，炼蜜丸如指顶大，以油纸盖护贴脐上。(李庆)

相爱方 一种医治夫妻反目的祝由咒禁方。《医心方》卷二六《相爱方》:千手观音治病合药经，若有妇女不和如水火者，取鸳鸯尾于大悲像前，咒一千八百遍，身上带彼，是终身欢喜。”又:“夫妇相憎之时，以头发埋

着灶前，相爱如鸳鸯。”(杨权)

相思锁 《摄生总要》载:“辰砂三钱，肉苁蓉(酒浸，焙干)三钱，麝香五分，地龙七条(瓦上烤干);为末，用龟血调为丸，麦子大，用一丸于马口内，行事五茎粗长，阴门胀满不脱，吃水即脱。”(李庆)

药巾方 简称“巾”。古代的外用房中药。通过以浸渍或涂抹某种药汁而制成。敷熨于男女外阴，或用于按摩其他部位，可益中补气，振奋性机能。马王堆医书《养生方》对药巾的制作过程和使用方法，有详细的介绍。(杨权)

高衙内求配方 《房术玄机中萃纂要》载:“藿香、三奈、川芎、丁香、麝香、蜡具狐心，为细末，取少许弹在妇人身上，即至。”(李庆)

宽皮汤 《摄生总要》载:“甘草、当归、官桂、地骨皮、木通、大茴香、露蜂房、蛇床子(以上各五钱)、莲衣、瓦松、砖末、青接、桃皮、秋皮(以上各一两)、蟾酥(一钱为末),为粗末，用水六碗，煎至五碗，热碗，一钟茶时自洗三次，每次行气三十余口，行气之时须要正身端坐，存神定意，咽津纳气一口，以意使下丹田直至玉茎头上，如此三十余遍毕。将玉茎根下用手拿住，左右打腿，左打八十一，右打八十一毕。又将玉茎拿住头上，用手抚摩不计其数，大妙大妙。诀曰：鼓来一气到中元，一涌先须至下关，展腰缩背连身努，气衣龟头大似拳。”(李庆)

秦始皇验淫方 《房术玄机中萃纂要》载:“蜜陀僧、干胭脂、朱砂，为细末，蝙蝠血搽身上，达年不退。与人偷交，其色即退，妙验如神。”(李庆)

秦宫朱后浴盆双妙丹方 《房术玄机中萃纂要》载，此药有“大壮阳缩阴”之效。其方取“细辛、川椒、蛇床子、梨花、甘草、茱萸、附子，各一两为末，水五碗煎浓，连根葱一握，槌碎，投入无风处添水，男女尽身并洗”。(李庆)

桑白皮汤 陈自明《妇人良方》载，此方源自《千金翼方》,“疗诸妇人伤丈夫，苦头痛，欲呕闷。”其方取“桑白皮半两、干姜二累、桂心五寸、大枣二十枚，切，以酒一斗，煮三、四沸，去渣，分温服。衣适厚薄，毋令汗出”。(李庆)

su nü yu wang mu

素女遇王母 《房术玄机中萃纂要》载，此药可使男

女双方交合时身体轻捷，畅美若仙。其方取“母丁香、蛇床子、白茯苓、甘松、白矾、山茱萸、肉苁蓉、紫稍花、细辛、麝香，为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每用一丸，津调涂玉茎。”(李庆)

sui yang di xing qun nü bian gong chun

隋炀帝幸群女遍宫春 《房术玄机中萃纂要》载: “阿芙蓉、蟾酥、朱砂，为细末，以二三厘津调，子前午后调涂玉茎上，至晚临行洗去”,有“一夜不泄”之效。(李庆)

桃仁圆方 陈自明《妇人良方》载，此药乃“治妇人与鬼魅交通”。其方取“辰砂、槟榔、当归，桃仁各三分，水银一分，枣肉(研。令星尽),麝香、阿魏(面囊煨)、沉香各半两。为细末，炼蜜圆如梧桐子大。空心，桃仁汤吞下十圆”。又载方(似“辟瘟丹”)“虎头骨二两，朱砂、雄黄、雌黄、鬼臼、皂荚、芜萸仁、鬼箭、藜芦各一两；生为末，炼蜜为圆如弹子大，囊盛一丸，男左女右系臂上。及用，一丸当病人户前烧之，一切邪鬼不敢进。”(李庆)

陶真人素娥丸《房术玄机中萃纂要》载，此药可治“四周肾虚腰痛”,并且“大益阳事”。其方取“破故纸一两，炒；杜仲銲碎，五钱，炒令黄色；加用核桃肉五十个，去皮为末，丸如梧桐子大，每服三十九，空心，炒米汤送下。”(李庆)

铁钩丸 《房术玄机中萃纂要》载，此方能令“玉茎渐长大……百战不衰”。其方以“熟地、肉苁容、獐脑、海马、滑石、淮雀肉”等为末，酒糊丸，桐子大。(李庆)

浴炉敞 《房术玄机中萃纂要》载，此方每用一服能“行事兴阳，双妙”。其方以“松香、甘松、青松、荆芥、五味子、蛇床子、朴硝”等制成。(李庆)

鸳鸯扣 此方见于《摄生总要》。其方取“安息香、麝香、朱砂、乳香各一钱，红蜻蜓二个；用研细末，用活鲜鱼取血和药。如欲龟头大微长，加榛子肉，用新瓦盛，封埋地下，七日去出。待九日后方用以一粒塞耳，久不泄。欲泄，砂糖水解”。(李庆)

窄阴方 一种使阴道变窄的房中药方。《洞玄子》载：石硫黄二分，青木香二分，山菜黄二分，蛇床子二分，四味捣筛为末，临交接，内玉门中少许，而且“不得过多，恐撮孔合(即使女阴变得过分紧窄，以致锁闭)。”《洞玄子》还介绍了另一使女阴紧窄的方法：将石硫磺

捣成粉末，放入一升汤中搅拌，再以此汤洗女阴，即可令女阴窄逼。《玉房秘诀》书末“玉房指要”亦载“令女玉门小方”:硫黄四分，远志二分，为散，绢囊盛著玉门中即急。又方：硫黄二分，蒲华二分，为散，三指撮著一升汤中，洗玉门二十日，如未嫁之僮。(李庆)zhen ren bao ming dan

真人保命丹 见《房术玄机中萃纂要》。据称此药“可敌百妇，大能保肾延年”。其方取酸枣仁、人参、白茯苓、天门冬，为细末，每服三钱，温酒临卧调服。(李庆)

资生顺坤丸方 此方取香附米500克，春、秋3日，夏2日，冬7日，晒干为末，筛去头末，取中末250克。川当归90克，酒浸后，微火焙干。白茯苓90克，土炒。川芎、白芍药、熟地黄、生地黄、牡丹皮、黄芩(去黑朽)、益母草、柴胡、臭椿根、白皮各60克。共研为末，用醋糊丸，梧桐子大，空心淡醋汤下，每服60丸。此方和气调经，养血清热，女人寒少热多，久无子孕，服此皆效。见《医部种子门》(李远国)

《洞玄子》:“方：鹿角、柏子仁、兔丝子、蛇床子、车前子、远志、五味子、从容各四分。右捣筛为散，每食后取五分匕，日三；不知，更加方寸匕。”(李远国)lu rong jiu fang

鹿茸酒方 此方取嫩鹿茸15克，去毛，切片。干山药30克，研为末，将上两味药用生薄绢裹，用官酒1瓶，浸7日后，即可开瓶饮食，每日3盏为度。喝完酒后，再用一瓶酒浸，饮完后，将鹿茸焙干，留为补药，内用之效果极妙。此方大补身体，治虚弱、阳痿不举，面色无光，小便频数，不思饮食。见《医部种子门》。(李远国)

貂蝉对炉入户丸 《房术玄机中萃纂要》:“柯子皮(炒黄)一钱、枯矾一钱、川椒末三分、晁脑三分、桃毛三分、母丁香一个，为细末，炼蜜为丸，如黄豆大，每夜一丸入阴户户内。亦美亦紧亦趣。”(李庆)

资始健乾丸方 此方取秋石120克，制过。鹿角霜120克，制。人参、枸杞子、山茱萸肉、麦门冬、天门冬、生地黄(用酒浸过)、杜仲(用姜汁炒断丝)熟地黄(用酒浸)各60克。共研为末，老米面作糊为丸，如梧桐子大。每服50丸，空心滚白汤下。一月后，候女子月经方过，金水正生之时，男子空心服车前子汤半盏，至夜交会，即有孕矣。此方适于治疗不孕症，寒热不偏，滋补无过，丈夫少病而无子，皆可服之，无不效验。见《医部种子门》。(李远国)

黑豆神妙方 此方取何首乌24克，用黑豆九制。当归15克，用酒洗。五加皮15克，骨碎补15克，刮去毛，捣碎，用蜜水拌蒸。生地黄15克，青皮15克，去穰。杜仲15克，用姜汁炒断丝。远志15克，去骨，用甘草水浸一夜，炒制。附子15克，用童便制，甘草制，姜汁制。巴戟15克，酒洗去骨。枣仁15克，炒制。琐阳15克，用酥油涂，炙。紫稍花15克，去骨。枸杞子30克。槐角30克。蒺藜椿12克，去刺，用酒拌蒸。肉苁蓉12克，用酒洗，去鳞膜。蛇床子12克，用酒拌蒸。牛膝21克，用酒浸蒸。青盐60克。金樱子18克，去毛，拣净。破故纸18克，微炒。以上药共入水20碗，煎至10碗。滓再煎10碗，共得药20碗。用小黑豆15碗，拌浸蒸晒，以药完为干。年少者，去巴戟、附子、琐阳、紫梢花四味。此方补肾益精，适用于肾气不足、虚劳赢瘦、男子阳痿早泄、女子子宫虚冷、不孕等症。常服可以延年强身。见《医部种子门》。(李远国) huan cui hua xin dan

萃仙丸 一种以自莲蕊、川续断、韭子、枸杞子、苋实、沙苑蒺藜、菟丝饼、覆盘子、莲肉、怀山药、赤何首乌、破故纸、核桃肉、龙骨、金樱子、白茯苓、黄花鱼膘、人参炼蜜而成的丸剂，方载《觚剩》。其药有益肾壮阳之效。(李庆)

萃仙补精丸方 此方取莲须、川断、覆盆子各60克，菟丝子、芡实、山萸各120克，龙骨30克，蒺藜240克，金樱子500克。以上药物，共研为细末，炼蜜和丸。此药专补精髓，益血脉，强腰脊，止遗精，助容颜，收盗汗。凡本元不固，肾虚气弱者，久久服之，大有奇效。每服二钱，空心用淡盐汤或白开水送下。见《清宫秘方大全》。(李远国)

鹿角散方 主治因劳伤而阴茎不起，或交时忽然萎缩，精液滑泄；或尿中有白质，腰背疼痛，怕风伤寒等。

缓催花信丹 据明代小说《绣屏缘》载:“缓催花信丹，形如大豆，将百花香露调搽用”,于男子有久交不泄之功。(李庆)

彭祖麋角方托名彭祖所传。《玉房秘诀》:“彭祖曰：使人丁强不老，房室不劳损气力，颜色不衰者，莫过麋角也。其法取麋角刮之为末十两，辄用八角生附子一枚合之，服方寸匕，日三，大良。亦可熬麋角令微黄，单服之，亦令人不老，然迟缓，不及内附子者，服之廿日，大觉。亦可内陇西头伏苓，分等拷筛，服方寸匕，日三，令人长生，房内不衰。”(李远国)

彭祖治阴萎方托名彭祖所传。《玉房秘诀》:“治萎

而不起，起而不大，大而不长，长而不热，热而不坚，坚而不久，久而无精，精薄而冷方。从容、钟乳、蛇床、远志、续断、薯预、鹿茸，右七味各三两，酒服方寸匕，日二。欲多房，倍蛇床；欲坚，倍远志；欲大，倍鹿茸；欲多精，倍钟乳。”(李远国)

qiang gui yi nü dan

15克。青盐15克。沉香15克。以上药物，共研为末，酒糊为丸，梧桐子大。每服50丸，空心酒下。不饮酒者，盐汤下，以干的食物压之。此方适用于元气不足、肾虚阳脱、易痿易泻等症，壮阳益气，补髓添精。见《医部种子门》。(李远国)

强龟益女丹 《摄生总要》:“红豆、砂仁、良姜、五味子、晃脑，各等分为细末，每次少许，津调玉茎上，可度十女，女亦无损。”(李庆)

惹意牵裙散 《房术玄机中萃纂要》:此药与妇人食之，能令“女妇即有意也”。其方以“牡丹花、天仙子、天茄花”等物研末制成。(李庆)

蜘蛛膏 男女交合时贴于腰上的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“固于腰者，有蜘蛛膏”。其药成份、配制均佚。(李庆)

痍棘酱 治疗老不起即男子年老体衰、性肌能衰退的药方。见马王堆《养生方》。痠(颠)棘，天门冬的别名，有强骨髓，益气力，滋肾补阴等作用。(杨权)

温脐补虚方 此方取五灵脂6克·白芷6克，青盐6克，麝香0.5克为引。共研为末，另取荞麦面，用水合成条，圈于脐上，将前药放脐中，虚冷甚者，加硫磺、入麝香为引，用艾炙之，妇人尤宜，但觉脐中温暖，即可停止。过数日再炙，太过则生热也。见《医部种子门》。(李远国)

自美方《房术玄机中萃纂要》:“韶粉一钱二分、蛇床子一钱、白矾一钱五分、紫稍花一钱、木香五钱、川椒五分、吴茱萸一钱，为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服一丸，入阴户极美甚快。”(李庆)

紫金铃 谓男女交合时握手于手中的一种春药。《遵生八笺·饮馔服食笺》:“握手于手者，有紫金铃”。其药配制今佚。(李庆)

癯仙秘妙方 《房术玄机中萃纂要》:“癃仙秘妙方歌曰：七粒丁香八粒椒，细辛龙骨海螵蛸，枯矾少许蜂蜜合，十八娇娘闪断腰。”并称:“丁香、川椒、细辛、龙骨、海螵蛸、枯矾，为末，炼蜜为丸，梧桐子大，行事纳一丸入阴户，快养甚妙。”(李庆)

滋阳快活丹 《摄生总要》:“硫黄、广木香、蛇床子各五钱，茱萸五钱，紫梢花、龙骨、细辛各二钱，为细末，津调少许少阴户，妙不可言。”(李庆)

滋阴壮阳丹 《摄生部要》:“乳香、丁香、木香各二钱，麝香五分，没药、辰砂各一钱，穿山甲三钱(烧，存性),柏子仁、茴香各三钱，阳起石一钱五分。为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，随人年数服，空心，酒下，壮硬非常。”(李庆)

广东膀房中用具。语出《株林野史》第七回。冠以“广东”二字，可能系指舶来品。见“藤津”条。(李零)

广东人事 房中用具。语出《醒世姻缘》第六十五回。见“藤津”条。(李零)

锦帐生春丹 《摄生总要》:“黑熊狗胆一个(焙干)、鳖鱼(焙干为末),以鳖末入胆内搅匀，麻索北悬于当风，阴干，或加麝香五分。行事时，津调少许，入炉长久，阴户塞满。欲泄，吃冷水便泄。”(李庆)

白绫带子 用于束托子的绢带。因往往内缝药物或用药煮过，故也称“药煮白带子”。可单独使用。《即济真经》:“若行采战，先用绢带，束固茎根。”(李零) tuo zi

托子 指一种套于男茎根部，并系绳束于腰间的圆环。单环为“托子”,双环为“双托子”。有银制、象牙制等不同材料。(李零)

瑞效补髓丸方 此方取菟丝子30克，用酒制，碾碎。枸杞30克。破故纸30克，酒洗后微炒。韭子30克，炒。茴香30克，盐炒。穿山甲30克，炮制。金墨30克，烧烟尽。远志30克，莲花蕊30克，红花30克，连肉30克，母丁香30克，芡实30克，牛膝30克，用酒洗。木香30克，巴戟15克，酒浸过。益智仁15克。川楝肉

角帽 房中用具。见“触器”条。

硫黄圈 一种套在男茎龟头上，带硫黄的圈子。据《房内》第二十八章《玉门大》,硫黄是使阴道收敛变窄的药物。(李零)

缅铃亦称“勉铃”。是一种内有丸的小金属球。往往嵌于男势，用以在女子阴道内起震颤作用。此物传出缅甸，故名。又有学者考证缅铃原出印度，后入缅甸和暹逻，再由陆路进入云南，或由水路进入广东。据《爱经》第七部分称，印度南方各国有在男茎上动手术，穿孔嵌物之俗，认为非此不能有大乐，缅铃或即嵌物之一。(李零)

触器 又称“角先生”、“角帽”。一种男根模拟物。有陶质、石质、银质、铜质、瓷质、铅银质、骨质等材料之分。最初与祖先崇拜有关。在考古学中，男根模拟物通常称“祖”。据郭沫若《释祖妣》(1929年),“祖”字在甲骨文中以“首”指代已故男祖先,“示”与祭祀有关,“实效之倒悬，其旁垂乃毛形也”。现已发现不少属于新石器时代晚期和商周时期的陶制(少数为石制)男根模拟物，通称“陶祖”或“石祖”,为先民生殖崇拜的产物。但自汉以来，随着房中术的盛行，社会上下淫风炽盛，男根模拟物的性质已发生变化，从祖宗崇拜物变为房中工具，具有“触器”的特征。在属于西汉时期的男根模拟物中，一种型式是双龟头，显系女子同性恋者使用；一种型式是根部带环，可用手指套在环内操作；一种是根部带唇，似可穿钉固着于某种板状物上；一种根部带樟，也可用于固定。而宋时的男根模拟物，尺寸更大，造型更逼真，分为带有螺纹和不带螺纹两种型，往往都在根部穿孔，应是用于系绳，束于腰部，于房中起阴茎增大器的作用，且顶端不封口，似供泄精之用。这类淫具，是研究性史的证物。(李登贵)

藤津 房中工具。语出《聊斋志异·狐淫》。亦称“广东人事”(《醒世姻缘传》第六十五回)和“广东膀”(《株林野史》第七回)。作用类似“角帽”。《株林野史》述其用法：先用热水浸泡，使其发硬，然后以绳束其根部，并将绳的两端绑在脚跟上，动其双脚，以手助其出入，可供女子自用。(李零)

卜先生房中书《医心方》卷二八《禁忌》节引卜先生的房中书佚文一条，称“妇人月事未尽而与交接，既病女人，生子或面上有赤色。凝如手者，或令在身体。又男子得白驳病。”按《博物志》卷五记魏武帝所蓄“十六方士”,中有“河南卜式”(与汉武帝时的河南人卜式同名同籍，后者以男牧为事，输财助上，非方士之流),疑即此“卜先生”。(李零)

七经 两汉魏晋时期最流行的房中书有七部，号称“七经”。即:(1)《玄女经》;(2)《素女经》;(3)依托黄帝的房中经;(4)《容成经》;(5)《彭祖经》;(6)《子都经》(7)《陈赦经》。这些书籍，除(3)之外，皆见于《抱朴子·遐览》著录。其中《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》,据刘向《列仙传》卷下《女儿传》及所附赞语，皆西汉古书。《容成经》即《汉书·艺文志·方技略》房中类著录的《容成阴道》,也是西汉古书。汉代依托黄帝的房中书，除《玄女经》和《素女经》,还有一部是《汉书·艺文志·方技略》“房中”类著录的《天老杂子阴道》。据张衡《同声歌》“众夫所稀见，天老数轩皇”,其书为黄帝、天老问对，也是比较有名的西汉古书。《子教经》和《陈赦经》年代也不晚于魏晋。《太真玉帝四极明科经》卷五:“有夫妻之对，亦得修行七经之道，气节应数。”《洞真太上太霄琅书》卷九:“玄、素、黄帝、容成、彭铿、巫咸(即巫炎)、陈赦学习七经，演述阴阳。”它们所提到的“七经之道”即上述各书所授的房中术。上述各书均已亡佚，但《玄女经》、《素女经》、《彭祖经》、《子都经》尚有佚文保存于日本丹波康赖编著的《医心方》。(李零)

子都经 即西汉神仙方士巫炎的房中书。其书见《抱朴子·遐览》著录，可见年代不晚于魏晋。巫炎，或作巫咸，字子都，葛洪《神仙传》卷八有传，称“巫炎者，字子都，北海人也”,授术于汉武帝,“子都年二百余岁，服饵水银，白日升天。武帝后颇行其法，不能尽用之，然得寿最胜于他帝远矣”。《子都经》一书后世亡佚，但尚有佚文，保存于《神仙传》卷八《巫炎传》、《医心方》卷二八《至理》、《治伤》节，共4条。据佚文所述，其术是授自战国时期楚国的神仙方士陵阳子明。陵阳子明擅行气，著有《陵阳子明经》。《子都经》从佚文内容看，也是以讲房中行气之术即九浅一深之法和还精补脑之术为主。《通志·氏族略》引《风俗通义》佚文:“(巫氏)又有巫都，著《养性经》,似其书又以《养性经》为题。另外，明代房中书《修真演义》还提到“汉元丰三年，巫咸进《修真语录》于武帝，帝不能用”,自称其书是本之《修真语录》。又明代春册《繁华丽锦》引《汉文(武)帝保命养生诀》,亦节引发挥《神仙传》卷八《巫炎传》(文中作《巫炎本传》)。可见它在后世也仍有影响。此书是古房中七经之一。参见“七经”条。(李零)

玄女经 玄女，传说是授式法、兵符于黄帝，帮助黄帝战胜蚩尤的女神(见《史记·五帝本纪》索引《龙鱼河图》、《艺文类聚》卷二引《黄帝玄女之(三)宫战法》等书)。此书即依托黄帝、玄女问对而写成，是中

国古代最著名的房中书之一，它与《素女经》并称，号称“玄素之法”。《玄女经》是西汉古书，如刘向《列仙传》卷下《女儿传》所说仙人授女儿“素书五卷”,“其书乃养性交接之术”,赞语曰:“玄素有要，近取诸身。”其中的“玄”应即《玄女经》。此书也著录于《抱朴子·遐览》和《隋书·经籍志》子部医方类(附于《素女秘道经》内)。《玄女经》一书后世亡佚，但尚有佚文保存于《医心方》卷二八内。佚文提到“黄帝问玄女曰：吾受素女阴阳之术自有法矣，愿复命之，以悉其道。”似该书为《素女经》的续篇，其书所述“四至”、“九气”、“九法”等内容与马王堆房中书乃一脉相承。此书是古房中七经之一。参见“七经”条。(李零)

陈赦经 陈赦，不详，其书见《抱朴子·遐览》著录，可见年代不晚于魏晋。此书是古房中七经之一。参看“七经”条。(李零)

容成经 容成，传说为黄帝师，老寿，得见周穆王，刘向《列仙传》卷上有传，谓“能善补导之事，取精于玄 牝。其要谷神不死，守生养气者也。发白更黑，齿落更 生，事与老子同，亦云老子师也”。其书盖借《老子》术语讲房中之术(东汉末《老子想尔注》亦如此)。《容成经》是西汉古房中书《容成阴道》(《汉书·艺文志· 方技略》“房中”类著录)的后世传本。此书在东汉末 影响很大，有冷寿光、甘始、东郭延年和封君达传其术(参看《后汉书·方术列传》和葛洪《神仙传》卷七、卷一〇)。其书见于《抱朴子·遐览》著录，但《隋志》以 来各书均不载，盖亡于南北朝之际。此书是古房中七经 之一。参见“七经”条。(李零)

素女经 素女，传说是授房中术于黄帝的女神。《抱朴子·极言》说黄帝“论道养则资玄、素二女”,《彭祖经》佚文(《医心方》卷二八《至理》节引)也提到黄帝以御女而登仙。此书即依托黄帝、素女问对而写成，是中国古代最著名的房中书之一，它与《玄女经》并称，号称“玄素之法”。《素女经》是西汉古书，刘向《列仙传》卷下《女儿传》所说仙人授女儿“素书五卷”,“其书乃养性交接之术”,赞语曰:“玄素有要，近取诸身。”其中的“素”即《素女经》。此书见《抱朴子·遐览》著录。《隋书·经籍志》子部医方类有《素女秘道经》一卷，注:“并《玄女经》一卷”,是《素女经》和《玄女经》的合刊本。该书又有《素女方》一卷。两《唐志》不载此书，但《日本国见在书目》医方家有《素女问》、《素女经》各一卷。《素女经》一书唐以后亡佚，但尚有佚文保存于《医心方》卷二八内。佚文提到“五常九部”、“九九之道”、“五征五欲”、“十动不写”、“七损八益”等说，内容与马王堆房中书一脉相承。叶德辉《双

梅景阁丛书》有《素女经》和《素女方》辑本各一卷。叶氏把《素女经》理解为黄帝与素女、玄女、采女三人的问对，因此辑本中混有《玄女经》和《彭祖经》之文，对研究者形成误导，应予订正，近李零做有新辑本，收入所著《中国方术考》(人民中国出版社1993年),可参看。叶氏所辑《素女方》,全称叫《素女经四季补益方七首》,七方之中有五方是据孙星衍《平津馆丛书》的辑本(录自唐王焘《外台秘要》转引的甄权《古今录验方》),两方是从唐孙思邈《千金要方》卷二七补入。另外，日本所存明钞本《素女妙论》(作于嘉靖末),在形式上仍是模仿《素女经》,对理解马王堆房中书和《素女经》、《玄女经》等书的佚文是重要参考。此书是古房中七经之一。参见“七经”条。(李零)

彭祖经《彭祖经》是西汉古书，如刘向《列仙传》卷下《女儿传》提到仙人授女儿“素书五卷”,“其书乃养性交接之术”,赞语曰:“玄素有要，近取诸身。彭聃得之，五卷以陈。”所说“素书”即合《玄女经》、《素女经》和《彭祖经》为五卷。此书也著录于《抱朴子·遐览》。《隋书·经籍志》子部医方类有《彭祖养性经》和《彭祖养性》各一卷,《新膺书·艺文志》子部医术类也有《彭祖养性经》一卷。此书唐以后各亡佚，但尚有佚文保存于《医心方》卷二八内。佚文提到“有采女者，妙得道术，王使采女问彭祖延年益寿之法”,其书是以郡王遣采女问道彭祖的形式写成。过去叶德辉《双樑景闾丛书》把《医心方》卷二八所引《彭祖经》分为两部分，凡有“采女曰”者入于《素女经》辑本，无“采女曰”而仅见“彭祖曰”者入于《玉房秘诀》辑本，这是错误的(他误把《素女经》理解为黄帝与素女、玄女、采女“三女”的问对)。近李零做有《彭祖经》辑本，收所著《中国方术考》(人民中国出版社1993年),可参看。《彭祖经》的实际作者是黄山君。《神仙传》卷一《黄山君传》:“黄山君者，修彭祖之术，年数百岁犹有少容，亦治地仙，不取飞升。彭祖既去，乃追论其言为《彭祖经》。得《彭祖经》者，便为木中松柏也。”据《女儿传》,其书是在《素女经》、《玄女经》的基础上写成，年代应晚于二书。此书也是古房中七经之一。参见“七经”条。(李零)

十问 房中著作。马王堆全书假托黄帝与天师、大成、曹熬、容成分别问对，以及尧与舜、王子巧父与彭祖，帝盘庚与考老、禹与师癸、文挚与齐威王、王期与秦昭王等互相问答，共同讨论有关房中养生的知识，全书一共有十组问答，故研究人员定名为《十问》。全书内容可概括如下：第一问，黄帝与天师讨论如何顺从天地自然规律以养阴扶阳，以及在交合中如何防止阴精亏损的问题。第二问，黄帝与大成讨论如何运用房中食补,

以滋阴壮阳的问题。第三问，黄帝与曹熬讨论如何运用巩固精关，按而不泄的办法来收到房中补益的效果。第四问，黄帝与容成讨论房中气功导引的问题，认为要根据四季的变化、早晚的特点来进行呼吸吐纳，导引养气，并配合房事守精以达到养生的目的。第五问，尧与舜讨论如何节制房室生活的问题，认为要爱惜精液，乐而不泻，才能防止性功能早衰，得享长寿。第六问，王子巧父与彭祖讨论如何保养阴精的问题，认为只有做到节制房事，守稳精关，才能健康长寿，得享天年。第七问，盘庚与考老讨论如何运用房中导引的方法，以益寿延年的问题，认为这样做可以聚敛精气，使房室生活有利于强壮体质，延长寿命。第八问，禹与师癸讨论如何使性功能丧失后得以康复的问题，认为只要注意调气炼气，增加营养，锻炼筋骨，解除顾虑，便可令“精如泉出”,功能恢复。第九问，文挚与齐威王讨论如何注意劳逸结合的养生问题，认为通过充分休息，兼服食通阳之品，便能收到最佳的养生效果。第十问，王期与秦昭王讨论如何养生才能长寿的问题，认为除了服食之外，最重要是掌握“接阴之道”,才能“寿参日月，为天地莫”。(古健青)

马王堆房中医书 我国现存最早的房中医学文献。1973年底在我国湖南长沙马王堆三号汉墓出土。有5种。研究人员把这些医书分别定名为“十问”、“合阴阳”、“天下至道谈”、“养生方”、“杂疗方”。据考证，这些房中医书是在汉文帝前元十二年(公元前168年)入土的，距今已有两千一百多年历史。据此推测，其成书年代，应该比这更早，甚至有可能为先秦时期的遗物。可以认为，这是我国迄今为止发现的最早的房中医书。这些医书的发现，增补了我国秦汉时期房中术文献的空白，为我国古代医学，特别是性医学的研究提供了宝贵的原始资料。今有《马王堆医书考注》(周一谋、肖佐桃主编，天津科学技术出版社1988年7月第一版),辑录全部马王堆房中医书，并有校点、考订，是研究这些重要文献的珍贵材料。(古健青)

三峰丹诀 房中著作。托名南朝宋朴阳子张三峰撰。2卷。原书收入清傅金铨编《证道秘书十七种》。其诀法属东派阴阳双修法，但因主御女采战，后人称此为“旁门左道”、“泥水丹法”。首收《金丹节要》16篇，计有“踵息炼气篇”、“积气开关篇”、“玉液炼己篇”、“择财助道篇”、“择地立基篇”、“筑立丹基篇”、“抱元养虚篇”、“选择鼎器篇”、“试鼎真否篇”、“炼己筑基篇”、“玉液接命篇”、“金水铸剑篇”、“金液大还丹篇”、“周天定时篇”。末收《采真机要》12篇，内容有“筑基”、“采药”、“知时”、“鼓琴”、“临敌”、“颠倒”、“至诚”、“河车”、“信门”、“顺逆”、“机要”、

“真机诗”等。收入《道藏精华》第四集。(古健青)

三家内房有子方 汉以前房中文献。17卷。见于《汉书·艺文志》。今佚。清姚振宗《汉书艺文条理》曰:“《抱朴子·仙药篇》杜子微服天门冬，御八十妾，有子百三十人，日行三百里，陵阳子仲服远志二十年，有子三十七人，开书所视不忘，坐在立亡。按葛稚川所说两事，疑出是书，以后世种子方之所由来也。《隋志》医方家有《玉房秘诀》八卷,《除太山房内秘要》一卷，或即是书之流。”(李远国)

仁经房中著作。为道学七经之首。据说玄素、黄帝、容成、彭祖、巫咸、天门、玉子等古代房中术大师均曾学此道而有成。《云笈七簸》卷九《三洞经教部·经释释七经(并序)》:“道学七经，经者，经也，由也，常也，成也。径直易行，由之得进，常通不塞，正以治邪，转败为成，经纬相会也。玄素、黄帝、容成、彭铿、巫咸、陈赦，习学七经，演述阴阳。生生为先，先仁之志，但非七人，七人迹多，亦号《七经》。天门、玉子皆传斯道。……七经者，一曰《仁经》,男女婚嫁，恩爱交接，生子种人，永世无绝。”又道学七经余书为:《礼经》、《信经》、《义经》、《智经》、《德经》、《道经》。该书今佚。(古健青)

双模景阎丛书 清末湖南长沙学者叶德辉编撰。始编于1903年,1914年付梓。该书从日人丹波康赖《医心方》卷二八《房内》和其他古代医书中辑录出《素女经》、《素女方》、《玉房秘诀·玉房指要》、《洞玄子》等五种古代著名房中术书籍，连同本世纪初法国汉家学伯希和(P. Pelliot)在甘肃敦煌鸣沙山藏经洞中发现的唐朝白行简的《天地阴阳交欢大乐赋》残本，一并刊出。每种书都附有编者写的序或跋，对书中史料作了初步的考证。本书的出版对近代中医学、性医学研究具有开拓性的意义。(古健青)

天门子经 天门子，姓王名纲，汉魏时期的神仙方士，葛洪《神仙传》卷四有传，谓其人“尤明补养之要”,著书以木金男女，述阴阳相济之道,“既行此道，年二百八十岁，色如童子，乃服珠醴，得仙，入玄洲去也”。《天门子经》见《抱朴子·遐览》著录，后世亡佚，但《神仙传》卷四《天门子传》录其佚文曰:“阳生立于寅，纯木之精。阴生立于申，纯金之精。夫以木投金，无往不伤，故阴能溲阳也。阴人著脂粉者，法金之白也。是以真人道士，莫不留心驻意，精其微妙，审其盛衰。我行青龙，彼行白虎。彼前朱雀，我后玄武。不死之道也。又阴人之情也，有急于阳，然能外自戕(强)抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。阳性气刚躁，志气疏略,

至于遗晏，则声气和柔，言辞卑下，明木之畏金也。”《洞真太上太霄琅书》卷九提到天门、玉子传“七经之道”(玉子亦见《神仙传》卷四),可见其书亦属房中之书。(李零)

天一阴道 汉以前房中文献。24卷。《汉书·艺文志》载。天一，据《史记·天官书》所说为中宫天帝之神。刘伯庄注曰:“天一，一星，天帝之神，主战斗，知人吉凶，明而有光则阴阳和，万物成。人主吉，不然反是。”《汉书·艺文志》中尚载《天一兵法》35篇、《天一》(数术五行家)6卷，言兵阵、阴阳五行道。此《天一阴道》则专论房中之事。今佚。(李远国)

作者在自注中还多处引用了当时流行的房中术著作，如《素女经》、《洞玄子》、《交接经》等，使我们从中得以窥知唐朝房中术的发展概况。此赋原文早已失传，其残卷在本世纪初被法国汉学家伯希和(P. Pelliot)发现于甘肃省敦煌鸣沙山藏经洞，现存于巴黎的敦煌藏品中。后经中国清末官员端方请人把它拍摄下来,1913年，著名古物收藏家罗振玉把它作为《敦煌石室遗书》的一部分，在北京出版了一个珂罗版本子。叶德辉将本文整理，辑入《双模景闾丛书》。(古健青)

王屋真人口授阴丹秘诀灵篇 房中著作。作者不详。原文约1700字，见于《云笈七籁》卷六四。王屋真人，姓王，名长生。自称“东晋朝人”,曾师从张果老学道，擅长房中术。因曾在王屋山活动，故被人称为王屋真人。秘诀原文只有十二句，但由于与编撰者的注解和诠释混杂在一起，所以多年来，一直未被人重视。现将秘诀整理如下:“不敢为主而为客，慎莫从高自投掷。侧身内想闭诸隙，正展垂壶兼偃脊。四合五合道乃融，翕精吐炁微将通。袅袅灵柯不复空，徐徐玉垒炁前功。玄牝之门通且和，溯流百脉填血脑。欲求此生寿无极，阴户初开别消息。”全文以引用广成子、《道德经》、《黄庭经》为主，解释秘诀的渊源与功理，是一篇珍贵的唐代房中术代表作。(古健青)

天下至道谈 马王堆医书之一。全书内容刻于竹简之上，因其中一根竹简上单独写有“天下至道谈”五个字，故研究人员以此该书之名称。天下至道谈，意谓论述天下最高深的理论——房中养生之道。书中提到的“十动”、“十修”、“八道”、“十势”、“十已”,与《合阴阳》一书所述大同小异，反映了古代房中术与气功导引相结合的思想。此外，文中提到的“五音”、“五征”、“五欲”等内容，反映了古人对女子性欲反应的认识。书中提到的“七损八益”,则代表了古人对房中养生的重要观点，它在后世医学家中曾引起过种种的推则和解释。特别值得指出的是，书中曾道出古代房中术的一个指导思想:“呜呼慎哉，神明之事，在于玉闭，审操玉闭，神明将至”,即慎于房事，宝精惜气，以求长生。本书几乎囊括了古代房中术的重要内容，是一份极其珍贵的历史文献。原文可参见《马王堆医书考注》。(古健育)

甘始房中书 甘始，魏武帝所蓄“十六方士”之一(见《博物志》卷五)与冷寿光、东郭延年、封君达俱传容成御妇人术,《后汉书·方术列传》、《神仙传》卷一〇有传。《神仙传》云:“甘始者，太原人也。善行气不饮食，又服天门冬。行房中之事，依容成玄素之法，更演益之，为一卷，用之甚有近效。治病不用针灸汤药。在人间三百余岁，乃入王屋山仙去也”。是甘始有房中书传世，惜后世亡佚。(李零)

天老杂子阴道 汉以前房中文献,25卷。《汉书·艺文志》载。天老，传为黄帝的辅臣，通天文，养生之道；杂子，即各家之义；阴道，指“接阴之道”。清姚振宗《汉书艺文志条理》曰:“《帝王世纪》黄帝以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三台。”《文选·嵇叔夜养生论》注引《天老养生经》“老子曰：人生大期，以百十年为限度，护之可至千岁，按《选》注引《天老养生经》,或此书之佚出者。”此书今佚。(李远国) tian di yin yang jiao huan da le fu

务成子阴道 汉以前房中文献。36卷。收载《汉书·艺文志》。考马王堆医书《十问》中有“巫成招”者论房中之道，此巫成相似即务成子。《抱朴子·明本》谓彭祖、务成子等皆为真人,“悉仕于世，不便遐遁”。此书今佚。(李远国)

天地阴阳交欢大乐赋 唐代文学家白行简撰。是一篇以歌赋形式来叙写唐代各阶层男女性生活的作品。作者在歌赋的开头，说此是“唯迎笑于一时”的游戏之作，但客观上却作了一次将房中术内容文学化的尝试。该赋文辞浮艳，形象生动，通俗易懂，极尽铺陈之能事，但描写过于露。文中多处出现房中术术语，如“用房中之术。行九浅一深，待十候而方毕”,“龙宛转，蚕缠绵”,“回精禁液，吸气咽津，是学道之全性”等；另外,

仙经 古代以“仙经”为名的书很多，其中有些佚文论涉房中术。如陶宏景《养性延命录·御女损益》、孙思邈《千金要方·房中补益》、丹波康赖《医心方》卷二八所引都是很重要的房中书佚文。特别是此书述“还精补脑之道”,即《黄书》所授“黄赤之道，混气之法”,与印度密教(Tantrism)的房中修炼酷似，曾被高罗佩《中国古代房内考》(李零等译，上海人民出版

社1990年)所引用，用来讨论中印房中术是否存在相互影响的问题。上述出自《仙经》一书的房中佚文年代当在魏晋时期。高罗佩以为印度密教经典是受中国道教影响，孙思邈所述“还精补脑之道”是这种道教影响自印度的回传，其说可存疑。因为孙氏之书虽为唐代之书，约与早期的密教经典同时，但《仙经》之年代却大大早于现存的密教经典。(李零)

玄微心印 房中著作。明紫阳道人赵两弼、四一学人喻太真、两顾道人胡怿、青峰子丁守明合著。2卷。三峰派的代表作之一。书中所述的男女双修术本属东派丹法功夫，但因主御女采战，被称为“泥水丹法”。卷首载喻太真序，赵两弼“玄微心印论”。卷一共37章，分论阴阳门户、黄金土釜、奇经八脉、任督二脉、三花聚顶、五气朝元、诸窍异名等，又有两弦秘诀、炼神法则、观炉口诀及调息炼气、聚气开关、归根工夫、守任督脉、守气机门、守泥丸宫、封精、炼精、回精、炼神摄阳、降龙伏虎等各种秘法。此外，尚有蟠桃酒方、返经作乳方、王母九琼丹法、返经方、玉匣蟠桃酒方炼功辅助药方。卷二共7章，分述胎息、铸剑、筑基、玉液、金液、温养、面壁等事。据称，其术适合于中老年人已破之躯，由于诀法详密，如有明师指点，易著立竿见影之效。收入《道藏精华》第四集。(古健青)

述房事除疾之法、房室禁忌、房事方药等,《玉房指要》一书，从内容来看，是摘录房中书之要点，且以“仙人相授，皆献血为盟，不得妄传”等强调其“要”。(李庆)

合阴阳 马王堆医书之一。本书内容刻于32片竹简之上，与《十问》合成一卷。因简首有“凡将合阴阳之方”一语。故研究人员定其篇名为《合阴阳》。本书内容主要论述男女交合和房中健等内容。书提出的“五欲之征”、“十动”、“十节”、“十修”、“八动”、“五音”和“十巳之征”反映了古人对性心理、性生理、性技巧、性卫生等方面深刻的认识，是研究我国古代房中术的重要文献。(古健青)

玄女房中经题“唐孙思邈”撰。述房中宜忌日辰。分王相日、月宿日，依农历十二月详载所宜房中合和之日。为研究房中术与时间、环境关系的文献。收入明陶宗仪《说郢》卷一〇九。(李远国)

玉房秘诀 最早见于《抱朴子内篇·遐览》。1卷。此后《隋书·经籍志·子部·医家类》亦载有此书10卷，又重出8卷，均不题撰者。《旧唐书·经籍志》作《房秘录诀》8卷，冲和子撰,《新唐书·艺文志》作《冲和子玉房秘诀》10卷，云张鼎撰。上述六书至宋时在海内均已失传。《医心方》卷二八《房内》多有引录，且称“冲和子曰”。清末长沙叶德辉从《医心方》中把有关资料辑出，归类整理，编成《玉房秘诀》,编入《双梅景阎丛书》之中，书中内容主要有房室禁忌、房事治病、房中方药等内容，其特点是提出房事“非徒阳可养也，阴亦宜然”的观点，为后世男女双修、双修双益的修炼术打下理论基础。(古健青)

玉房指要 房中著作。《医心方》及《双模景阁丛书》均将此收刊于《玉房秘诀》之后连刊一处。《玉房秘诀》最早有晋代葛洪所见本,《新唐书·艺文志》作《冲和子玉房秘诀》,凡10卷，题“张鼎撰”。张鼎为唐代医学家，号冲和子，人称中和先生。《玉房秘诀》

刘京房中书 刘京，东汉末的神仙方士，葛洪《神仙传》卷七有传，语涉房中术:“魏武帝时，故避行诸弟子家，皇甫隆闻其有道，乃随事之，以云母九子丸及交接之道二方教隆。隆按合行服之，色理日少，发不白、齿不落，年三百余岁，不知能得度世不耳。魏黄初三年，京入衡山中去，遂不复见。京语皇甫隆曰:‘治身之要，当朝朝服玉泉，使人丁壮有颜色，去三虫而坚齿也。玉泉者，口中液也，朝来起早，漱液满口，乃吞之，琢齿二七过，如此者三，乃止，名曰炼精，使人长生也。夫交接之道至难，非上土不能行之，乘奔牛惊马，未足喻其岭壁矣。卿性多淫，得无当用此自戒乎?’如京言，虑隆不得度世也”。刘京的房中书未见史志著录，但《医心方》卷二八《和志》、《施写》两节引“道人刘京言”即其佚文，内容大抵为节制施泻之说，正好印证其本传所述慎用交接之道等言。(李零)

如意神方 古代传说中的有关房中术的书籍。《玄笈七簸·轩辕本纪》:“(黄帝)于玄女、素女受房中之术，能御三百女。玄女授黄帝如意神方，即藏之崆峒山。”今佚。(古健青)

汤盘庚阴道 汉以前房中文献。20卷。《汉书·艺文志》载。汤盘庚，即上古商朝开创者武王与中兴之王盘庚。清姚振宗《汉书艺文志条理》认为此为依托之作:“按术家类皆托黄帝，此三书又依托尧、舜、汤及盘庚，可谓惑世诬民者矣。”考马王堆医书《十问》第七问所载“帝盘庚问于考老”章，主张接阴食气，翕天之精，当似此书之内容。此书今佚。(李远国)

尧舜阴道 汉以前房中文献。23卷。收载《汉书·艺文志》。尧舜，我国上古历史传说人物，列五帝(黄帝、颍顼、帝喾、尧、舜)之中，史称“仁圣之君”。此书今佚。马王堆医书《十问》中第五问即为尧、舜论房中之术，认为

爱惜精液，乐而勿泄为接阴治气之道。(李远国)

阴丹慎守诀 撰者不详。极言节欲宝精之要。其旨在于规劝世人，不得真传，切莫妄自为之，故曰“阴丹慎守”。叙曰:“世上之人率多嗜欲，伤生伐命，今古共同，然不自防，悔将无及。《仙经》曰:‘夫人临终而思迁善，病成而方求药，天纲已发，何可追之!’故贤哲上士，惜未危之命，惧未来之祸，理未病之病，遂拂衣人赛，摄心归道。道者炁也，炁者身之主。主者精也，精者命之根，故爱根重炁，然后知几乎生矣。”收载《云笈七籤》卷七三。(古健青)

杂疗方 马王堆医书之一。原书全文抄为一卷帛书，文字残损严重，现存文字可见的只有79行。文中首页39行，主要记载了古代增强男女性机能的各种方法。内容包括内服和外敷药物、药巾摩擦局部、阴道栓剂等。书中可用药大都以辛热之品，如松脂、桂、姜、椒、皂荚、矾石、巴菽等，反映了古代对男女性功能障碍疾病的治疗方法。原文可参见《马王堆医书》。(古健青)

杂嫁娶房内图术 见《隋书·经籍志》子部医方类著录，凡4卷，佚。(李零)

序房内秘术 东晋葛洪著。1卷。清丁国钧《补晋书文志》曰:“谨按见《隋志》,旧题葛氏撰，亦雅川之书。”清章宗源《隋书经籍志考证》曰:“《唐书艺文志》玉房秘书本一卷，葛氏撰。《唐书艺文志》葛氏房中秘术一卷。案葛氏则葛稚川。有《肘后方》、《玉函煎方》、《神仙服食药方》,并见前”,今佚。(李远国)

医心方 综合性医学著作。30卷。日本人丹波康赖编撰。该书辑录入我国唐代以前的许多种医书，内容包括医学理论及内、外、妇、儿等临床各科，还有养生、导引、房中术及食疗本草等。全书征引文献资料极其丰富，保存了相当一批后世已经失传了的古代医书，特别是为数不少的古代房中术著作。它是研究我国唐代以前医学文献，尤其是房中术文献的重要著作。该书成书于984年，但一直仅以抄本传世。1854年，日本医师多纪元坚根据抄本出版了一本大开本雕版书。该书卷二八《房内篇》,是有关房室生活的专论。文中辑录了唐代及唐代以前多种房中专著,《抱朴子内篇》、《千金要方》、《玉房秘诀》、《玉房指要》、《素女经》、《玄女经》、《洞玄子》、《养生要集》、《产经》、《太清经》及《虾蟆图经》等，并一一标明出处，从而为研究唐代以前的房中术者作留下一份珍贵遗产。清人叶德辉就是以这些资料为基础，参考其他古书，从而辑出业已失传

的《素女经》等五本古代著名的房中术著作。此卷共分为30节。内容十分丰富，基本上涉及古代房中术的各个内容。人民卫生出版社根据日本的本版原书，在1956年出版了《医心方》的影印版。(古健青)

医部种子门 清陈梦雷编。2卷。收入《古今图书集成》卷三五三、卷三五四。其内容丰富，理方兼蓄。辑《素问》、孙思邈《千金要方》、朱震亨《格致余论》、徐春甫《古今医统》、喻昌《寓意草》中有关房中的理论，讲述房中吉日之论、房中补益之论、调经种子之论、服药壮阳之论，以及阴虚之由，杂忌之法，并收有77种房中补益祛疾方和50余种房中单方。此外，所载房中导引功法亦颇珍贵，包括房中御女法、交合闭气法、日月相翕法、男女俱仙法、多男三练法。为清代编印的一部重要房中文献。(李远国)

医方类聚·房中补益 系朝鲜人金礼蒙等于1445年编撰出版的大型综合性医学全书。365卷。内收我国明代以前医学著作150多种。原书在朝鲜早已失传。日本人丹波元坚根据残本并参考诸书补入有关内容，于1861年出版江户学训堂本。1979年我国根据日本江户本校点排印，由人民卫生出版社分12册陆续出版。该书自199卷至205卷为“养性门”,其中关于房事养生方面收录了孙思邈《千金要方》中的《房中补益》、《修真秘诀》中的《房补益》和《总论》,以及元代李鹏飞《三元延寿参赞书》中的有关内容。该书的出版，反映了中国古代医学包括房事养生学方面的成就，及其对朝鲜、日本等国的传播和影响。另外,《修真秘诀》一书在我国早已失传，由于《医方类聚》收录，其中部分内容才得以保存至今。参见“修真秘诀”条。(古健青)

房术奇书 明坎宫道人任东明编。2卷。书首有任东明的《房术奇书·序》,言其书于明武宗戊辰年间在华山洞府中得到。上卷收录陈希夷《房术玄机中萃纂要》及朱权《房中炼己捷要》两书，下卷为《续嗣珍宝》。该书保留了古代房中术不少珍贵资料，特别是收有历代宫廷所用的春药方剂，是研究古代房中术难得的历史文献。任氏于嘉靖庚戌年(1550)将此书作序梓行，明朝人洪基将本书收辑入《摄生总要》中。今有光绪乙巳年(1905)重刊本等版本存世。宋书功《中国古代房室养生集要》一书中，对该书内容作了详尽的摘录和评注。(古健青)

房中补益篇 见唐孙思邈《备急千金要方》卷二七《养性·房中补益》。是现存较早、较全面的房中术著作。历代的房中术著作几乎无一能以较完整的面目留

传于世，但该文却凭借着孙思邈的名气和《备急千金要方》的影响而得以保存至今，成为研究古代房中术的珍贵文献。该文的内容可以分为八个部分，几乎囊括了古代房中术全部内容，内容包括房中徽旨、择女、临御、还精、存思、节度、宜忌、求子等。该文对后世影响颇大，不但国内后世医学和房中著作多引用孙思邈的观点，十五世纪朝鲜人全礼蒙编撰的《医方类聚》都大量转载了该文的内容。(古健青)

出神还虚指要等最为突出。至其彭祖长寿千金方，则可以说全系南派经籍矣”。(古健青)

青城玉房诀 明代方心岩道士编著。青城派内丹术秘典。全书皆言双修双采、双用双补、双养双益、双温双化之活法活诀。书中对“鼎器诀”有“五忌五宜”之诀;“炉火诀”有“五戒五用”之诀，并有“起火”、“止火”、“文火”、“武火”之诀;“采药诀”有“五损五益”之诀，并有“老嫩节候”、“活子活午”之诀。其他有“结丹诀”、“炼己诀”、“还丹诀”、“温养诀”、“脱胎出神诀”、“还虚合道诀”、“大易卦爻诀”、“河图洛书诀”等内容。今人萧天石氏评价此书:“凡主阴阳双修者，概不能废女鼎之用，此派亦然。”但其修炼法“确不失为正统大道”。(古健青)

房中炼己捷要 明朱权撰。朱权(?-1688)是朱元璋第十七子。号膻仙，又号涵虚子、玄洲道人、丹丘先生，大明奇士，世称宁郡王。明代濠州钟离县(今安徽凤阳)人。权素重养生，兼通医理，著有《延寿仙方》等医书多种。此书出自明洪基《摄生总要·房术奇书》。全书由《序》及《五字妙诀》两部分组成。《序》中谓此书之法“乃彭城钱铿延生之术也，实房帷搬运之法”,为作者在辽海得一位年已168年的道者所传授。《五字妙诀》介绍了“霁”、“霜”、“霜”、“霎”、“霎”等五个房中采战术的动作。(参见“五字妙诀”条),属“泥水丹法”的下乘功夫。《摄生总要》有光绪乙巳年(1905)重刊本和石渠阁本传世，皆为巾箱本。宋书功将该书有关房中术的内容收入《中国古代房室养生集要》一书中，并加简评和注释。(古健青)

学仙杂忌 唐孙思邈撰。此为《摄养枕中方》中一节。该文列举了仙者必须注意的事项，其中突出列举了二条房中禁忌，指出靠各种房中修炼,“永不可以修至道”。反映了孙氏对房中术作用较为公允与客观的态度，可以作为他在《备急千金要方·房中补益》中对房中术看法的修正和补充。(古健青)

房术玄机中萃纂要托名宋陈希夷撰。据称是明代坎宫道人任东明在明武宗戊辰(1508)发现于华山洞府，是“希夷成道内丹，筑基立身，安命大要”的宝典，故钞录下来，并于嘉靖庚戌(1550年)刊行于世。明代洪基在民间访得此书，收入《摄生总要》的《房术奇书》之中。全书分为八个部分，分述筑基铸剑、调神、聚财、结女、择地、择鼎和房中方药诸事。属御女采战之术。本书收集了房中药方44条，并附《药性歌》一首。《摄生总要》有光绪乙已年(1905)重刊本和石渠阁本传世，皆为巾箱本。宋书功先生将该书有关房中术的内容《中国古代房室养生集要》一书中，并加以简评和注释。(古健青)

洞玄子 洞玄子，生平不详。该书综合唐以前房中术的观点，加以补充和发挥，内容近似《素女经》、《玉房秘诀》等书。原书早已失传，部分内容收录在《医心方》卷二八《房内》中。叶德辉从《医心方》中把有关内容归类整理，编成《洞玄子》一书，辑入《双模景闾丛书》。现存《洞玄子》首尾连贯，文气流畅，似为完帙。书中运用阴阳五行之理，论述房事养生之道，曲尽房中气功导引之事。特别是本书对古代房室交合技巧的全面论述(总结为“九状”、“六势”、“三十法”等内容),使古代房中术得到进一步发展。此外，书中还有求子、胎教、年龄、交接所向时日、房中方药等叙述。但也有些内容是荒唐无稽的(如三十法中第二十四法)。(古健青)

青城秘景 玄真子赵无一道人编著。为青城派上乘经典，其中多有南北两宋不传秘旨，甚少流传于世。据今人萧天石介绍，本书“首卷即直承大易，为无极阑微、太极阑微、易大用、易小用、先天易用，全属本体论，大阑玄风。二卷为北派修真秘录，三卷为南派修真秘录，四、五、六卷为南北双参秘录，七卷为崆峒指要，八卷为历代仙真诗词录，九卷为历代真仙参证录。全书尤以阴阳逆用法、乾坤返还法、大灌顶法、小灌顶法、阖辟天机法、钧提秘术、铸剑九法、三温鼎法、九温鼎法、采撮秘要、火候详指、炼药九诀、龙虎丹法别传、

封君达房中书 封君达，魏武帝所蓄“十六方士”之一，与冷寿光、甘始、东郭延年俱传容成御妇人术,《后汉书·方术列传》有传。另据《神仙传》云:“封君达者，陇西人也。服黄精五十余年，又入鸟鼠山服炼水银百余岁，往来乡里，视之年如三十许人，常骑青牛，闻人有疾病时死者，便过与药治人，应手皆愈，不以姓字语人。世人识其乘青牛，故号为‘青牛道士’。后二百余年，入玄丘山仙去也。”(《方术列传》亦云:“君达号青牛师。”)今《医心方》卷二八《养阳》节引《玉房秘诀》云:“青牛道士曰：数数易女则益多，一夕易十人以上尤佳。常御一女，女精气转弱，不能大益人,

亦使女瘦痛也。”即封君达的房中书佚文。君达骑青牛，盖仿老子故事。亦犹河上公之效太公也。(李零)

既济真经 邓希贤撰。全名是《纯阳演正孚祐帝君既济真经》。属御女采战、泥水丹法之书。书首有邓希贤序，谓该书是吕洞宾所传。本书九段，均用四言韵文写成，下为注解。该书现存日本，雕版印制，约于1880年间出版，书内附有日文假名，该书与另一本房中书《修真演义》合刊，总题因为《百战必胜》。荷兰汉学家高罗佩《秘戏图考》卷二收录此书。(古健青)

修真秘诀 作者与出版年代不详。原书已佚。部分内容被朝鲜人金礼蒙收入《医方类聚·养性门》中。文中有“颖阳子曰”之句，故推测该书作者可能号为“颖阳子”。作者对中国古代道教修真养性六术作了分析批判，认为“隐括嗜欲，检押情性，安养神气，完固形体，使饥渴寒暑疵疠不可以外侵”,而“存守三一，息气育胎”,九还七返，内炼金液，遂能长年，与天相毕”,“皆修炼久视之道”,而斥房中采补、固闭为“下术”,因“元气已离正位，纵能不施，皆在腰股肓臂之间，久为重腿衰惫之疾”。该书的“房中补益”及“总论”部分的内容见人民卫生出版社1979年出版《医方类聚》卷一九九至卷二〇五《养性门》。(古健青)

修真演义 全名《紫金光耀大仙修真演义》。明代邓希贤撰。全书20节。书首有序，托言此书是根据当年巫咸进奉给汉武帝的《修真语录》编撰而成。书末有署名为“九十五岁翁”的跋，原书现存日本，有4种版本。明版原书刊于1598年，用蓝色油墨印在长幅横轴上，为东京涩井清所藏。其余为日本重印版。荷兰汉学家高罗佩收录入《秘戏图考》卷二中。(古健青)

养生方 马王堆医书之一。本书内容单独抄在一卷帛上，主要记载古代的房中养生方药，故研究人员定名为《养生方》。原本帛书缺损较严重，部分字迹模糊难辨，原书全文约6000字，现可辨识的仅有3000余字。书中目录共有32个标题，可分为五个方面。第一，治疗阳萎方：老不起、为醴、不起等；第二，一般壮阳方：加、算、为醪酌、治、麦卵、洒男、便近内、腠巾等；第三，治疗阴肿方：病最肿等；第四，女子用药方：勺、益干、戏、去毛等；第五，房中补益方：揩语、食引等。这些方中有内服药、外敷药、按摩药、栓剂药(坐药)等多种剂型，此外，还有房中补益药与房中导引术相结合的方法，反映了古代房中术的丰富内容。原文可参见《马王堆医书考注》。(古健青)

素女方 此书并《素女经》均见《隋书·经籍志》。此

前的《抱朴子·遐览》,唯录有《素女经》,而无《素女方》,至新旧唐志，二书均不见著录。隋唐甄权集《古今录验方》二五卷，收有《素女方》7首，而未收《素女经》。唐王焘《外台秘要》收《素女方》于集中。叶德辉刊刻《双樸景阎丛书》时，将《素女方》刊于《素女经》之后，二书连刊,“方”为“经”之补，共收录房中药方7方，均以茯苓为君，述其房中补益之效。(李庆)

素女问 见《日本国见在书目》医方家著录。凡10卷，佚。(李零)

su nü miao lun

素女妙论 据说该书传自“茅山道士”,编者自称“洪都全天真”。该书以黄帝和素女问答的方式，把从一些古代房中书抄袭的片断改头换面连缀成篇。该书是古代实用性的书籍，教人如何握固不泄，保精惜液，并谓运用不同的交合方法可治疗某些疾病。书道有署名为“摘红楼主人”序，书末有“西园居士”跋。全书共8节，其标题分别是原始篇、九势篇、浅深篇、五欲五伤篇、大伦篇、大小长短篇、养生篇、四至九到篇。该书现存两种版本，一种是原本在1880年的日抄本。另一种是根据中国原本改编的日本版本，副题为《人间乐事》和《黄素妙论》,此两版本均为荷兰汉学家高罗佩在日本发现，并将全文收入其《秘戏图考》卷二中。(古健青)

su nü mi dao jing

素女秘道经 编者不详。1卷。《隋书·经籍志》载。或即《素女经》另一传本。今佚。(李远国)

郄子说阴阳经 编者不详，托名郯子所撰。1卷。《隋书·经籍志》载。清章宗源《隋书经籍志考证》曰:“殆依托春秋时之郴子。”今佚。(李远国)

徐太山房内秘要 南北朝齐名医徐文伯撰。1卷。《隋书·经籍志》载。徐文伯，即徐太山，字德秀。祖籍东莞姑幕(治今山东诸城),寄籍丹阳(治今江苏南京)。其父道度有医名。承家传，益精其术，兼有学行，仕南齐为东莞、右山、兰陵三郡太守。除此书外，尚撰有《徐文伯药方》、《徐文伯疗妇人瘕》、《徐文伯辨伤寒》、《徐文伯试验方》等医书，今均佚。(李远国)huang shu

黄书 东汉至魏晋时期五斗米道及天师道众所秘传的一部道书。为张道陵所造。书中宣扬男女“合气消灾”的观点，并传授被称为“黄赤之道”的双修方法。甄鸾《笑道论》:“臣年二十之时，好道术，就观学。先教臣《黄书》,合气三五七九，男女交接之道。四月两

舌正对，行道在于丹田，有行者度厄延年。教夫易妇，唯色为初，父兄立前，不知羞耻，自称‘中气真术’。今道士常行此法，以求之道，有所未诤。”(《广弘明集》卷九)唐道安《二教论》:“妄造《黄书》,咒癫无端，乃开命门，抱真人，婴儿回，龙虎戏。备如《黄书》所说，三五七九，天罗地网。士女涸漫，不异禽兽，用消灾祸，其可然乎?”(《广弘明集》卷八)此书今佚。(杨权)huang di san wang yang yang yang fang

黄帝三王养阳方 汉以前房中文献。20卷。载《汉书·艺文志》。今佚。清孙星衍《素女经四季方序》曰:“《素女方》一卷，见《隋书·经籍志》,其名不载《汉文志》,然即神仙家黄帝杂子十九家方二十卷之一也(姚振宗按：当云房中家《黄帝三王养阳方》二十卷之一，观下文可知此驳文而失于订正者)。其书隋唐犹有传本。王焘取入《外台秘要》卷一七中，云出古今录，验真古书也。书称黄帝与素女、高阳负问答，述交接之禁忌，叙四时之药物，以为房中却病之术。文句有韵，以逆为迎，以知为愈，皆古字古义，审非后人伪作。”《千金翼方》卷五行房法一依《素女经》。妇女月信断一日为男，二日为女，三日为男，四日为女，以外无子。每日午时夜半后行事生子吉，余时生子不吉。亦此书佚文，并附识之。”在马王堆医书《十问》、《天下至道谈》中所载黄帝与天师、大成、曹熬、容成、左神等谈论食气起死、接阴寿长之术，亦当为此文佚文。(李远国)

今已失传的古代房中术著作，如《仙经》、《道林》和《子都经》;文中被引用其语录的古人有老子、彭祖、天老、道人刘京、蒯道人等。在房事养生方面，该文的主要观点包括：第一，以精为宝，当慎无费，故主张“服药千颗，不如独卧”;第二，男不可无女，女不可无男，主张“苟能节宣其道，适抑扬其通塞者”,以增其寿。第三，弱入强出，交接有道，认为“但能御十二子女而复不泄者，令人老有美色”;第四，求子有法，恪守禁忌，认为“其犯此忌，既致疾，生子亦凶夭短命”。收人《道藏》五七二册。(古健青)

接阴阳禁书《史记·扁鹊仓公列传》提到汉文帝时齐临淄名医淳于意曾从同郡阳庆授“接阴阳禁书”。这是史籍所见有关古房中书的最早记载。(李零)

御女损益篇 属《养性延命录》一书的第六部分。梁朝陶弘景撰(一说为唐朝孙思邈撰)。该文引用了不少

摄生总要 明洪基撰。9卷。包括《摄生秘剖总要》2卷、《种子秘剖》2卷、《种子方剖》、《房术奇书》2卷。该书除《摄生秘剖总要》为一般中医除疾养生之方论外，其余各卷所述均为房中术内容。《房术奇书》收录了托名宋朝陈希夷的《房术玄机中萃纂要》和明朝朱元璋十七子宁献王朱权的《房中炼己五字妙》两书;《种子秘剖》卷下收录的《安置炉鼎篇》、《大锁方闭篇》、《回躬御女篇》、《从心求味篇》、《还精采气篇》、《赫赫金丹篇》、《炉中呼吸诀》、《展龟秘诀》、《进火还原气诀》、《玉泉无漏法》、《搬运秘诀》、《取火煮海诀》、《子午流通诀》、《消息散气法》、《六宇延生诀》、《就炉铸剑法》、《吕公安乐歌》、《三峰采战房中妙术秘诀》,均是研究古代房中术、三峰采战及古代房中药物的历史文献。该书有两种版本存世，皆为巾箱本，一为石渠阁本，另一为光绪乙巳本。今人宋书功《中国古代房室养生集要》一书中，对上述内容作了详尽的转载和注释。(古健青)

新撰玉房秘诀 作者不详。9卷。《隋书·经籍志》载。清章宗源《隋书经籍志考证》曰:“案此称新撰，似隋炀帝所敕撰者。”今佚。(李远国)

外丹黄白术 又名“金丹术”、外丹仙学。外丹术相对内丹而言，古称炼丹术；黄白术乃制造药金、药银的方术，古称点金术。金丹术乃炼金术和炼丹术之合称。中国的金丹术本起源于殷商时代发达的冶金制造业，秦汉时，由工匠们的冶金工艺转化为方士们实验室的炼金术，再由炼金术发展为炼丹术。炼金术又称点金术，方士们以为通过仙药可以点化贱金属为黄金、白银，故又将炼金术称点金术，隐名黄白术。实际上制出的药金、药银多为铜合金，开始道士们认为用之为饮食器甚至服饵药金、药银有益寿作用，后来则将它们作为修道的资金。大约在西汉武帝以后，由黄白术发展为炼丹术,《黄帝九鼎神丹经》和《太清金液神丹经》在两汉之际问世，方仙道和黄老道中开始传播金丹术。根据历史资料，可推定金丹术起始于秦汉时期。早在春秋战国时，神仙方士就相信自然界存在著吃了不死的天然药物。《山海经》及《楚辞》中都有不死药的记载;《战国策·楚策》记载有人献不死之药于荆王;《史记·封禅书》亦记齐威王、宣王和燕昭王使人入海求不死之药的事。战国末期，精于冶金制造业的墨派工匠流入方士集团，促使方仙道从寻求天然不死药转化为人工制造药金、药银。汉武帝时方士李少君说:“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金、黄金成以为饮食器则益寿”(《史记·封禅书》),淮南王刘安时曾招致方士作《枕中鸿宝秘书》,言神仙黄白之术。至前汉末，史子心为傅太后作药金，则当作延年药服饵之，说明炼金术在这一时期正向炼丹术转化。炼丹术在两汉发展起来后，至魏晋时神仙道教以金丹大药为升仙之要。汉末阴长生《自叙》云:“不死之要，道在神丹。”葛洪亦云:“余考览养性之书，鸠集久视之方，曾所披涉篇卷以千计矣，莫不皆以还丹金液为大要者焉。然则此二事，盖仙道之极也。服此而不仙，则古来无仙矣。”将服食还丹、金液作为上乘术术。金丹术至唐代发展到高峰，而后败落下去，内丹术随之兴起。道教仙学家遂将内丹术称为元大丹。将葛洪声称服后可立地飞升的金液还丹称为天元神丹，将制造药金、药银的黄白术称地元灵丹。后世的黄白术流入江湖术士手中，变为他们制造伪钞、烧银骗财的谋生手段。魏晋时炼丹家著名的有葛洪、孤刚子，南朝时有陶弘景，都对探讨物质组成及化学反应有突出贡献，使金丹

丹家奉《周易参同契》为祖经，由于理解不同形成铅汞派、硫汞派及金沙派。金砂派主张服食黄金、金液和丹砂，以为可借其金气不朽延年。硫汞派主张以硫黄和水银反应制硫化汞，升华结晶为丹砂。陈少微和张果皆主张炼制和服食丹砂。当时受皇帝宠信的柳沁、赵归真，都主铅汞说。以铅汞说解《参同契》的道士，用铅和汞炼丹，制成含毒的氧化汞和氧化铅混合物，使不少服丹的贵族、官僚、皇帝被毒死，这促使外丹术走向衰落。当时丹药以硫化汞、氧化汞、氧化铅、氧化砷以及汞的氯化物为主。唐代之后，道教仙学虽以内丹术为主流，但外丹黄白术仍代有传人，且一些著名的内丹学家也同时烧炼外丹。宋代以后的外丹书，多引用内丹术语和理论，其中亦用精、气、神、养胎、脱胎等术语描述炼丹过程。五代时炼丹家日华子的丹诀被收入《铅汞甲庚至宝集成》、《诸家神品丹法》等书中，宋代还有《丹房须知》等问世。明代有《庚辛玉册》、《乾坤秘韫》、《造化钳铐》、《黄白镜》等丹书传世。清代内丹家傅金铨也编集有《外金丹》著作。直至清末仍有《金火大成》(初刊于1874年，后改为《金火集要》重刊)问世。直至近世，仍有陈攫宁等人烧炼黄白术近十年，四川张觉人先生曾炼制丹药济世。要之，金丹术是一种以制备长生不死之药为目标的炉火烧炼之术。金丹术是古代自然科学的化学实验和巫术活动的奇妙混合体，因之它虽然发现了许多元素和化合物的性质和反应机理，但不以化学工业的生产为方向，其积极方面只重在矿物药的医疗效果上，大致可看作古代药物学的分支。金丹术的实质是在炼丹炉中将时间和空间浓缩起来，模拟宇宙演化和反演的规律，从而炼制出一种称作还丹的凝固化了的“道”。因之炼丹过程实际上是对道的哲学的模拟实验。外丹家以为人服了这样炼制的还丹，就是服了固态的道，从而得道成仙。这就是外丹学的基本思想。《道藏》及其以外的道书留下了不少外丹黄白术资料，其中不仅包括有许多化学发现，还有许多至今仍有价值的医药学方剂。除此之外，天元神丹的炼制还是一种开发人体潜能，进行“心能转物”的实验，这种试图以意念改变物质结构的尝试和一系列神秘的巫术活动至今学术界尚缺少研究。外丹学的全部内容还须今后逐步揭开。另外，黄白术造的伪钞曾流入国库和海外，称“大唐金”,这也是值得注意的历史现象。(中孚子)

择地 合炼丹药的条件之一。即选择合适的炼制场所。合炼丹药，首先必须造丹屋，构丹房，外丹家对丹房、丹屋的选址有一系列的特殊要求。建造丹房必须远避古墓、寺庙等场所。《丹房须知》云:“若是古墓，寺院之基，废井坏灶、战争之地，及女子生产秽污之所，皆不可作。”丹房宜建在深山无人之处，身居闹市者也可以高墙拦隔，形成隐蔽、僻静之环境。(张广保)ze you

择友 合炼丹药的条件之一。即对道伴、道友的选择。由于外丹的合炼复杂艰难，历时弥久，远非一人所能独任，故丹经多规定合炼丹药须择友而行。《丹房须知》云:“凡炼丹须是清虚之士三人共侣，同心结愿，惟望丹成。将欲下手，先须斋戒酿谢穹苍，一人管鼎器添换水火，一人轮阴阳更变，造化卦象，迸退水火，随其节候。三人所管，各不得分毫有差。”此经即主张须择友三人，合炼外丹。选择道伴应按照一定的条件进行。除了必须同心合德外，还必须具备较高的炼丹知识。“上知天文，下知地理，达阴阳，穷卦象。”此外，对道侣的道德品质也有很高要求，必须内明道德，心地善良，行为端直。(张广保)

取土 系指外丹家在建筑丹房筑坛造灶时，对泥土的取用。建造合炼外丹的诸种设备时，对土的要求比较严格。《丹房须知》引司马氏语云:“神室之土不可以凡土为之，自古于无人迹所践之处，山岩孔穴之内求之。尝其味不咸苦，黄坚与常土异，乃可用也。”(张广保)zao tan

造炭 指炼丹前对木炭的备制。外丹家在合炼丹药时，通常以木炭做为主要的加工燃料之一，因此，造炭自然也就成了炼丹的一项准备工作。外丹家对造炭也有各种具体的要求,《丹房须知》引《火龙经》云:“葛仙翁云，燔坚固于净窑中为炭木，木臼杵之万下，糯米拌和，捣丸如鸡子大，晒干，烈炉预焚令通红光，称斤两。”(张广保)

坛式 系指合炼丹药时所筑丹坛的格式。外丹家在建好丹房之后，即应筑坛，然后方可在坛上安炉立鼎。丹坛一般分三层，各有八面，面分八门。最上一层为龙虎丹台，在此丹台之上,“南面去坛一尺，埋生殊一斤，线五寸，醋拌之。北面埋石灰一斤，东面埋生铁一斤，西面埋白银一斤。上去药鼎三尺，垂古镜一面，布二十八宿。五星灯前用纯剑一口，炉前添不食井水一盆，七

日一添。用桃木版一片，上安香炉。”(张广保)

祭炉指在开炉合制丹药前，对丹炉举行的一种祭仪。《丹房须知》云:“东壁下火，先须祭炉。”祭炉的形式有多种多样，据《丹房须知》介绍，祭炉以清酒三斤，鹿脯十二缸，香一炉，时果二份充当祭物。丹士们在焚香祭奠后，须持咒祷告，其语云:“皇皇上天，黄黄后土，生育万物，万物滋茂。圣含枢纽，元受宗要，黄帝固鼎，玄女临炉。还符阴阳，以成宝饵，三五神光，邪魔慑伏。直炉童子，卫火将军，六甲统兵，蚩尤护真。谨以某月某日，授弟子某甲；献奠之诚，上请真人府群仙，咸宁默运，以奉勿轻，再拜!”外丹家认为，如此这般祭奠后，可使合炼活动得到神真的卫护，从而保证合炼丹药能顺利进行。(张广保)

约斋盟誓 指炼丹士在传授丹诀时进行的一种仪式。《太极真人九转还丹经要诀》云:“传授神经丹诀，皆约斋盟誓”。炼丹士认为神经丹诀为上天所秘，如果传非其人，妄泄天机，就可能招致灭族之祸。因此炼丹士在择人授诀时，十分谨慎，授诀时的仪式也极庄重。据《太极真人九转还丹经要诀》载：在传授神经丹诀时,“用金鱼八两，五龙偃钚，以代剪发猷血之誓，世上如难得此物，又不可使灵术永闭也，可用青细布四十尺，以准金鱼之信，重帛绢四十尺，以齐偃钚玉龙之约，并奉有经之师。当营养以施山栖之寒子，不得自割以为身用，所以明天约也。”(张广保)

合香 即合制各种焚香。由于外丹家在合炼丹药时，需举行各种祭仪，又需使用特制焚香，因此合香也就成为合丹的一项预备活动。《丹房须知》云:“丹室之内长令香不绝，仰告上真。”外丹家使用的香与普通的燃香有所不同，其制作方法为：以降真香半斤，丹参五两，苏合香四两，老柏松四两，白檀香四两，沉香半斤，白胶香少许，研末以蜜和，做成弹子大小的丸状物，每日只烧一丸，即可。(张广保)

酿太一法 指在饵服丹砂、云母及各种药石药物时，酿祭太一神的各种仪式。《上清九真中经内诀》云:“求神仙之法，当祭太一君。不祭者作药皆不成，纵成，服之无益。”外丹家认为，在合药之前诚心酿祭太一君，那么在合丹时，太一神就会亲临丹台，或遭玉女下降，使神气加临药物之中，人服食之后，自然会有神效。对酿祭太一神的时间，外丹家也有独特的要求，如果制药丸，就应在合剂时祭祀；制饵，则应在起火时祭祀；制散，就应待散成之后祭祀。祭祀太一神的基本程序是：先设太一神座，将各种草药罗列放在太一座前，再南向置案(亦可以盘代替)。祭物须用酒五杯，脯五胞，枣

三盘。祭祀时必须心正意诚，烧香，向太一诸神载拜叩首，谨请诸神降临，神药盛明。(张广保)

开炉 指外丹合制成功之后，开炉摘取之时，遵循的各种禁忌与仪轨。九转丹成，阴尽阳纯，这时就可以正式开炉取丹。在此之前，外丹家必须沐浴斋戒，身披道衣，头顶皇冠，面向南方。跪捧药炉，焚香净身之后，虔诚祷告。祷告的神祇为大道天尊、太上老君及所有一切十方圣真。其祈祷之词为:“奉道弟子某甲，功成丹鼎，法应乾坤，阴风消散，日华赫明。纯阳变体，龙虎持身，上归紫府，永离红尘。”又在开鼎取药之时，不得令妇人、鸡犬等见之，见则丹坏。开炉之后，可见位于鼎上有白色物质，此为紫金丹，赤红者为龙虎丹，鼎周围之物为大丹，中间白如鱼鳞片者为神符白雪，皆可如法摘取。(张广保)

十全 外丹家修炼外丹的十种必要条件。外丹家认为只有十种条件完全具备，丹道才能成就。据道教外丹经典《太白经》介绍，十种条件为：一、需有修炼之地，慎择名山大岳。修行之地必须五行相生，切忌凶山恶水。二、丹财完备，只有丹财完备，修士心意才能安定，没有后顾之忧。三、值时道童必须具有灵性，且忠诚可靠，以免泄漏天机。四、起炉立灶的尺寸必须严格依照法则，取土方向，起火时日，门户开闭等必须符合要求。五、鼎器大小厚薄等须依制而造，切忌妄造。六、须识真药，既识得真药，又须知收采之时节。七、须熟读丹经。八、沐浴得法，能除根收叶，去骨留肥，迎入房栊，会合龙虎。九、分配四象，匹配五行，不乖二仪，并交两曜。十、子午依时，水火并合。外丹家认为上述十种条件，只要缺少一个，外丹便无成功的希望。十条具备，方称十全。(张广保)

十可 外丹家择徒授道的十种条件。凡符合十种条件的一种，便可授予丹道。据道教外丹经典《太白经》介绍，所谓十可就是：第一，不论贫穷富贵，土农工商，只要言行有道，便可传授。第二，志求大道，慕求长生，行无狡曲，言不谄谀。第三，能明卦象，不昧阴阳，知造化之理，识天地之恩，洞达晦明，深晓五行。第四，守真任直，淡泊名利，薄于人事，不与家累。第五，常怀慈惠之心，好博施，无亲疏。第六，事君忠节，居上不矜，守真不躁。第七，事亲能孝，仁德备著，清淡自持，志慕长生。第八，与物无竞，无心合道。第九，不为人事所拘，心如野鹤孤云。第十，好处云林，喜与道侣亲近。(张广保)

十不可 外丹家传授丹道的十种禁忌。所谓十不可即指与下列十条相符之人，不可传授。道教外丹经典

《太白经》开列的十不可为：一、巧言媚容，狡诈多方之人不可。二、东问西探、机关缜密之人不可。三、自称贫寒，指天盟誓，急求救拔之人不可。四、花言巧语，探求秘密之人不可。五、生利好利，不出已财，空手求道者不可。六、不听师言，自任己意者不可。七、诽谤丹友，握管窥天者不可。八、根性浅劣，昏蒙不达，只求小道，不求至药者不可。九、瞻颜望色，寻思计较之人不可。十、自炫学术，不究根源，始谦终骄者不可。(张广保)

三讳 指合制外丹神药时，须注意的三种禁例。所谓三讳，据《上洞心丹经诀》、《黄帝九鼎神丹经诀》载，一讳合丹之时，泣泪悲伤。二讳触犯金丹凶神的名字。此神名不葱，字混沦。合丹之时，若呼其名，则鬼兵突入，丹灶破碎。三讳凶葬之时及产妇淹秽之物。外丹家认为，如在合炼神丹时，犯此三讳，则石精不结，五华不曜。这样即使外丹炼成，也有剧毒，服之伤人。(张广保)

六畏 指外丹家在合制外丹神药时，必须严守的六条规则。据外丹经典《黄帝九鼎神丹经诀》、《上洞心丹经诀》介绍，六畏的细目为：其一，发火炼药之时，畏忌遇风雨雷霆。其二，合丹之日，忌闻呼魂唤魄之声。三畏和四畏，今经典皆已脱落，不得而知。五畏为合丹之时，忌闻哭泣悲哀之声。六畏见一切血腥污秽之事。据说六畏都是合制神丹的禁忌，如果触犯任何一条，都将导致丹药漏泄，不得成功。(张广保)

五忌 指合制丹药时需避开的五种忌日。外丹家认为，即使掌握了丹经的内容，不了解合配丹药的各种忌日，也不能合炼成功。所谓五忌，据《黄帝九鼎神丹经诀》、《上洞心丹经诀》载，一是在合药、发火之时，不能触犯五石的死日。即春天忌壬申日，夏天忌癸未日，秋天忌丙戌日，冬天忌丁丑日。如在五石忌日合药，就将导致石精死亡，神药变毒药；二是购买药材，准备炼丹之事时，必须回避五邪生日。即春忌壬寅，夏忌癸巳，秋忌壬申，冬忌癸亥。如若触犯忌日，合药无成；三是合制丹药时，不得在五岳伤绝日行事。所谓五岳伤绝日，即春为庚寅，夏为癸未，秋为丙申，冬为丁丑。若于其日上山采药，神灵录人魂魄；四是合制神药时，勿用天开地破之日。所谓天开地破日，春为丙戌、丙辰，夏为辛未、辛丑，秋为壬辰、壬戌，冬为癸末、癸丑。如触犯此忌日，则丹室无故自开，石精散泄飞扬。五是合丹之时，男须避七月三日及七月甲寅日，女则须避正月七日及正月庚申日。据说这四日为石精交战之时，如在这几日执事，则一无所成。(张广保)

四败 指在合制外丹神药时，必须回避的四种事情。

外丹家认为若触犯四种禁忌的任何一种，那么合丹就难以成功。据外丹经典《黄帝九鼎神丹经诀》、《上洞心丹经诀》介绍，所谓四败为：一者，择非其地，地无丹气。二者，不得与天性嫉妒之人交接。这种人心量狭窄，性喜诽谤丹道。三者，严格选择丹友。若所交结丹友不善，丹道也难成功。四者，在合丹之时，不得接触各种臭秽之物，尤其是不能在丹房内焚烧鸡犬之毛。(张广保)

用火禁忌指外丹家在起火炼丹时遵从的各种禁忌。外丹家把合炼外丹看成至神至密之事，又由于在外丹合制过程中许多事情难以预测，故除虔心实验外，还需遵守许多禁忌，用火禁忌即为其中一种。据《丹房须知》介绍:“下火之时，用实心石七块，烧令通红，以醋淬之，抛于药房内。再取桃柳东南枝各七枝，净火焚香，精心虔祝。”其祝文为:“大道弟子某，谨启玄元皇帝，太上老君，令修至道，愿降仙旌，灵官为宗，土地安宁，内魔不挠，外恶无侵，速成大药，永保长生，谨辞!”祝祷完毕后，再于夜半子时起火。但要注意起火时，勿令女人、鸡犬看见。起火时用炭五两烧令通红，置于炉灰之中盖好。第二日早晨起来查看，如此炭没有丢失，则为大吉，可以起火开炼。通常起火开炼时忌潮生日及甲戊、甲午、甲辰、甲寅、甲子等日。如在这几日开炉炼丹，都有败丹之虞。(张广保)

丹井合炼外丹的基本设备。《丹房须知》引丹经《参同录》云:“虽得丹地，便寻丹井，井是炼丹之要也。”由于合炼金丹、黄白物必须频繁进火添水，故此做为提供水源的丹井便显得额外重要。丹井除应具备一般饮用水井的各种功能之外，还必须地处阳脉，产阳脉之水。如果井内有青泥、黑壤、黄泉，赤脉，铁涩腥味等征象，那就表明井水水脚交杂，阴阳气滞，若用这种水合炼丹药，只会劳而无功。又丹井掘挖好了之后，勿令秽物污染，待水脉伏定，然后涤去滞滓，再让其暴露于星月之下，以通天地之气。直到井水澄定，收尽土色，方可使用。另据葛仙翁云，若无井水，亦可以清泉代替。(张广保)

丹坛 外丹设施之一。主要用于安置丹炉。《感气十六转金丹》云:“用古剑一口，古镜一面。建坛三层，高三尺六寸。其坛方圆一丈以上，以屋盖坛。下当埋辰砂二十四两镇坛。坛上有灶，灶中安鼎，鼎安神室。”(张广保)

丹屋又称“丹房”、“神灶屋”。指外丹家合炼外丹、黄白物的场所。丹屋一般选择在深山临水、僻静无人之处。炼丹家们在造丹屋时，对丹屋的窗户方向比较讲究。在北方因为西北风盛，所以丹屋向南、向东开窗，在南方多开东窗、南窗、西窗。《九丹诀》卷七述作屋法:“先择得深山临水，愚岩静处。人畜绝迹，施带符印，清心洁斋。除去地上旧土三尺，更纳好土，筑之令平。又更起基高三尺半，勿放故丘墟之间也。屋长三丈，广一丈六尺，洁修护，以好草覆之，泥壁内外，皆令坚密。室正东，正南开门二户，户广四尺，暮闭之。视火人及主人止屋中，以其灶安屋中心央，密障蔽，施篱落，令竣也。舍若不竣，不避天大雨，篙落亦然。此皆旧法，今意不然，若险绝悬崖，流水胜地，即是深山，不可多得人功。恐只除其朽坏，实以好土，当釜下埋符屹，坚筑令实，即后充得。”又丹经云：欲合神丹，当于深山大泽，若穷里广野无人之处。若人中作，必须作高墙厚壁，令中外不相见闻。(张广保)

五岳三台 指用土坯或瓦、石等垒成的台基。主要用于安置土釜及炼丹鼎器，有时也用于驱邪。《九丹诀》云:“于室中立五岳三台，西方壁下别立层坛，置诸药草及神丹经诀目录，并布于上。即有生药使者护之，万邪不干也。”其制作法不一。《太清经天师口诀》云:“乃四方立四垒，中央立一垒，名曰五岳。亦可三角竖三台，以安土釜其上。”这里提到的五岳就是用土坯垒成的一台基，三台也是由土坯垒成，用于安置土釜。据《九丹诀》载:“先立五岳形当中，别三台，以瓦器垒之，以香泥泥之。”这里的五岳指五岳形，三台指用瓦器垒成的三个台基(张广保)

地坑 外丹设备之一，系在地中掘挖而成，其深度视需要而定，浅者数寸，深者数丈。主要用于掩埋药物，使其在里面发生变化，或者出尽火毒。《集成》卷四云:“于屋下掘一坑，可深五六寸，以纸裹粉留坑中，一宿取出。”(张广保)

神灶又称“丹灶”,炼丹设备之一。主要用于燃火加温。通常在合炼外丹黄白物时先将丹釜置于铁铗之上，然后一同放于神灶中央，再起火加温。丹经中所述作灶法有多种。《九丹诀》卷七云:“作灶法，屋下中央作灶口，令向东，以好砖石缮修之。以苦酒及东流水捣和细白土并蒲台泥泥之。灶内安铁三脚，其脚器以生铁为之佳。以药釜置三脚上讫，使釜置在灶中央，勿倾斜也，四边去灶壁各三寸半，令灶出釜上二寸，绕釜四边。”另据《太上八景四荔紫桨玉珠降生神丹方》载:“灶令四方，四面开口，以大铁铐，铗施四脚，以著灶

之中央，上下相远，高下之法，以意裁量，安稳之，所盛药土釜好，安著镜上。”(张广保)

阳、颍川、荥阳等地烧制的土釜，以耐久不破，质量上乘为丹家推重。(张广保)

鼎器 简称鼎。外丹黄白术器具。在合制外丹黄白物时，鼎主要用于盛置药物，以便起火加温。《金丹秘要参同录》云:“药在鼎中，如鸡抱卵，如子在胎，如果在树。但受炁满足，自然成熟。”鼎在外丹术中指称的物体并不相同，随炼丹术的演进，鼎的规制，组合都有变化，就质地而言，有金、银、铜、铁、瓷、土之别；就形状而言，又有瓶、罐、盆、坩埚之别。南北朝陶弘景合丹时，使用的鼎实际上是上下两个土釜；初唐时炼丹家孙思邈所说的鼎，则是由上下两个可以开合的瓦盆组成，有时下面是铁釜，上面是瓦盖;《青霞子十六转大丹》一经中所用之鼎，以黄垄为主，有时也用银盒、砂盒;《阴阳九转成紫金点化还丹诀》则用铁瓶、瓷、坩埚为鼎器;《玉清隐书》、《玄辨元君辨金虎铅汞造鼎入金秘真肘后方》又用鸡子形的土鼎和金鼎。此外,《升仙大丹九转灵砂诀》用大砂盒、砂盒作鼎器,《金华玉液大丹》用银神室、金神室为鼎器。《葛仙翁紫霄丹经》则用磁盒、通油盒子、磁瓦盒子等为鼎器。“坩埚”在丹书中亦写作“甘埚”,“盒”在丹书中亦写作“合”。(张广保)

黄土願 外丹器具名。即土釜。因土釜是用黄土做成，故名。(幸存)

六一釜 外丹黄白术使用诸种器具之一。系用土釜内外涂以六一泥制成。外丹经典《九丹诀》卷七云:“先成赤土釜为骨体，次以六一泥重涂之。”六一釜因为在土釜的内外都涂上一层六一泥，所以在烧炼过程中能够发生一种化学变化。其作用为一般的土釜难以替代。(张广保)

太一釜 外丹家在合制外丹黄白物时使用的各种土釜的一种。其制作方法简单，只需用一般的土釜内外涂上太一土即成。见《太清金液神气经》(张广保)

九星釜 又名“九晨釜”。外丹家在炼制外丹黄白物时使用的各种土釜的一种。《太清金液神气经》卷上提及九晨釜其制作方法为：在土釜内外涂上九晨土，至于九晨土为何物，不见经传。陈国符在《道藏源流续考》一书中认为，九晨土由九种物质构成，九物各自代表一星辰，所以名九星釜。(张广保)

玄黄釜 外丹器具，系在土釜内外涂上玄黄合制而成。《九丹经》卷下云:“以赤土釜若龙屎釜一枚，苷以玄黄华若铅，釜中外厚三分。”玄黄釜在炼制药物过程中同样也能起一般土釜无法替代的作用。(张广保)hu fen fu

胡粉釜 外丹器具。其具体制作方法是在土釜内外涂上胡粉。见《九丹诀》卷下第八丹法。该釜在炼丹过程中也有特殊作用。(张广保)

土釜 外丹黄白术所用器具，又名“丹釜”、“土瓯”、“土垄”。土釜在各种炼制试验中，主要用于盛置药物起火加工。关于土釜制作方法,《九丹诀》卷七举出一种:“取鸡肝赤土黄色者，细捣绢筛，蒸之，从旦至日中，下之。取薄酒和之为泥，捣令极熟。以作土釜三合六枚者，正用数也。又别作三合六枚者，旁试干与不干之作也。随药多少，任意作之。通令厚五分许，阴干三十日。小者容八九升，大者容一斗半。亦云厚三分，晒烧极令大干。次用槲树白皮三十斤，细剉，以水三石煮之一日，去滓煎取一升，其色赤黑，名四槲漆。釜数若多，随数多少加增，涂土釜表里，即坚劲不破，入火不裂，此是神丹土釜秘诀。”汉代至魏晋通常都用土为原料制作丹釜。《九丹诀》:“以土为釜，不用铁者，古岂不知模立图样，一铸便成。特以五金有毒，不可辄用。故合丹大法，未有一处用铁器者。”土釜依其制造原料的质、色不同，又有黄土釜(瓯)、赤土釜之分。一般地说，南方广州、长沙、豫章(南昌)、鄱阳等地；北方河南、洛

神室 简称室，又称神室合子。外丹家在合丹时，以上下土釜入药密封，即称神室。《云笈七籁》卷七三云:“神室者，上下釜也。设位者，雌雄配合之密也。”外丹家通常喜欢以鸡蛋形容神室，所谓“神室有所象，鸡子为形容。”表示神室雌雄配合，密封严固。组成神室的上下釜，既可以金银制作，又可以瓷器为之。因此又有金神室，银神室，瓷神室之分。药物一旦放入神室之后，便可以加温炼制。在炼制过程中，因为神室密闭功能很好，所以不会有渗漏之虞。(张广保)

八卦炉是一种具有八角的丹炉。《道枢》卷二一九云“置于八卦之炉。八卦者，八角是也。”八卦炉即是因为炉八面有角得名。此炉在合炼丹药中有特殊的作用。(张广保)

九还既济炉 外丹黄白术丹炉之一。《修炼大丹要旨》介绍其格式:“其制外圆内方，圆径一尺四寸，方径一尺二寸，中深七寸，为铁栅以限上下。通身高一尺五寸，外作三级，每级高四寸，阔三寸，下级阔加倍。究其南面之下地，通虚至栅，以便出灰。”又在最上一

级书五行，南方为火，北方为水，东方为木，西方为金，上居中央。中级书八卦，东方为震卦，巽卦，南方为离卦，坤卦，西南为兑卦，西方为乾卦，西北为坎卦，北方为艮卦。下级为罡道。(张广保)

风炉 外丹黄白术丹炉之一。又名“明炉”。风炉没有楠袋，但下面有数个风门，故名。《诸家丹法》卷六:“用木炭八斤，风炉内自辰时下煅二日夜，足冷取出。再入气炉内煅，急扇三时辰，取出。”有关风炉的制作,《太清石壁记》卷上云:“又作风炉……砖瓦和泥作炉，下开四风门。”(张广保)

气炉 外丹黄白术丹炉之一，又名“楠炉”,是一种配有楠袋的丹炉。《庚道集》卷五云:“……敞口入气炉，发顶火，逼至通红彻底，片时，方可徐徐风袋鼓之。”(张广保)

人元九盒式 外丹鼎式。《外金丹·三元秘范》载:“混元炉一座，高二尺四寸，以象二十四气；横一尺五寸，以象十五月圆；内安圣灰，以象戊己；灰为混元，以象包裹大和盆口，子母如二碗，相扣相擒”。即成人元九盒式。(刘宁)

阳炉则建在地面之上，由地上、地下分阴阳之性。阴阳炉也有上水下火、上火下水两种。(张广保)

明离炉 外丹黄白术丹炉之一，是一种带有炉罩的丹炉。《庚道集》卷四云“……入明离炉内，盒上以铁线作罩，于盒上约高半寸许为则。入灰缸养火，每换火时，以火只在罩上，则火之高低有准则矣。”(张广保)xia lu

侠炉 外丹黄白术丹炉之一。又称“铗炉”。此系将物直接置于炉中，用火烧炼，然后再用铗夹出物体。《太清经天师口诀》载有侠炉。(张广保)

神仙炉 外丹黄白术丹炉之一。《修炼大丹要旨》卷下:“入神仙炉，上火四两，养七日，足。候冷，取砂块成宝，碎之，作匮。”神仙炉就是九还既济炉的美称，其规制为上水下火。见“九还既济炉”条。(张广保)liao lu

镣炉 外丹黄白术丹炉之一。是一种带有撩栈的丹炉。《龙虎还丹诀》卷上云:“铅、水银等份相和，以左味研细，令相入。以坩土硐泥包裹为毯，令干入镣炉”。见“撩栈”条。(张广保)

太极炉 据《外金丹·三元秘范》载,“太极炉细论，上乾炉圆形、下坤炉方形。各高一尺八寸，共三尺六寸高。炉中间作灶，周围只空一尺。管中腰安隔火盘、纵横一尺。管安盆顶、盆扣池上，池架足上”。又有“楼塔九层相接。楼圆塔方、上楼横九寸、高三尺，上下有口，柄各一寸。塔高三寸、横六寸、上下有口、柄各一寸。故日子母口也。水盘纵横五寸、水瓶贮水一斤。诀曰:‘盘架楼顶、瓶悬盘上、定滴一日、不多不少。’其妙在孔之大小、悬挂楔上。”(刘宁)

刀镜 外丹黄白术设施。一般置于丹炉边，以镇邪驱魅。《阴真君金石五相类》云:“凡修至药，古之忌讳。祛其鬼魅邪魔，亦须取相类物而成利器。常置炉边，日移一方，名大要宝金之器物为用。其器取鬼镔铁出白为刀，可长一尺二寸，下至五寸亦得。如无此铁，纯钢亦得。其次铜刀，亦须雌雄之龙虎者，始得有灵。切须人未曾用者。用者即不堪近炉。”又《道枢》卷三十三亦云:“四面植刀，应乎四时也。八方复悬镜焉。”(张广保)

未济炉 外丹黄白术丹炉之一，指上火下水的筑造格式。《庚道集》卷四云:“未济上火下水。”该炉的下面水鼎居左方，用做添水之用，右方为接受滚水器具，其中或是荆杖，或为柳木。这些器具都是用以滤取药中的杂质。(张广保)

既济炉 外丹黄白术丹炉之一。指上水下火的丹炉格式。此炉的上方为水鼎，用于添水之用，下方为起火加温之用。(张广保)

阴阳炉 外丹黄白术丹炉之一。《集成》卷三云:“次作阴阳炉，凿地作坑，埋一瓶，口如大鼎。次作余土筑四边如无地相似，一阳炉只平地叠成。”阴阳炉系指绝坑,

上下鼎 由上下两鼎组成，主要用于合制丹药。上下鼎的制作方法极严格。《集成》卷三载其制作规格为:“上下鼎身周十二寸，以应十二丹，身长八寸，以应八节。上鼎身阔下鼎一倍，乃按二十四气。上鼎为天，下鼎为地。上升为阳，下降为阴。阴气欲引，阳气欲降，此应阴阳之陶冶也。”鼎的尺寸大小有严格限制，否则，大则气散不聚，小则通溢，不能达到升降之匀和。“上鼎周围阔二十四寸，下作三级，与唇三级相合；下鼎长八寸，身围十二寸，唇三级，与上鼎覆下三级相合，不得差殊。此鼎不用足，别打铁围令厚，以三钉钉做三足，钉可以大拇指厚，高二寸半。”(张广保)

土龙子 土鼎的别称。《大丹记》云:“鼎鼎用何鼎？须用土龙子。”关于用鼎，外丹家的看法不一，有的主

张在合炼金丹大药时，即可使用各种金属鼎器，例如铜鼎、铁鼎，也可兼用土鼎、瓷鼎；有的则认为唯有土鼎最合适。如《大丹记》云:“真诀不合用铁及瓷为鼎，即合用戊己土器为鼎。”该经又解释土龙子命名缘由:“所言土龙子即合黄土鼎如夫妇在房室之中，自相爱慕，日满自死。”(张广保)

池鼎 外丹术语。《外金丹·黄白镜》载，池鼎为丹房器皿,“有阴池、阳池、土池、灰池、华池、玉池、琉璃池、飞仙池，又有乾鼎、坤鼎、银鼎、铅鼎、金鼎、琉珠鼎、朱砂鼎，种种异名，无非譬喻，总而言之，药灵不在池，丹圣岂在鼎，不过是银铅砂汞四件物事，而变化许多名色”。后注,“阴池者，结丹之池也；阳池者，炼铅采药之池也；土池是土六磁三刚炭一造成；灰池者，是土池中铺圣灰，是名灰池；将此灰池炼铅采药，名为华池；铅内有珠鼎，是名玉芝(应为池);炼而流走不息者，是谓琉珠池也；炼铅之时，铅中黄硫飞而焰上者，是名飞仙池也。乾鼎者，砂鼎也；坤鼎者，铅鼎也；银鼎者，白金也；铁鼎者，以铁铸成也；铅鼎者，黑铅也；金鼎者，神室也，即流金鼎也；朱砂鼎是种砂之鼎也。种种异名，不过砂铅两件物事，此之谓池鼎也”。(刘宁)

vi (ji chi

一炁池 外丹器具。据《外金丹·金匮藏书》载，一炁池又称“炁鼎”,用“铅灰 两，矿上四两，三合上五两”的比例，将二者混合造成。(刘宁)

一炁鼎 又称 “一炁池”。详见 “一炁池” 条“

三炁池 据《外金丹·金匮藏书》记,三炁池又称“三炁鼎”。三炁池用“铅灰、矿土合泥造之”。(刘宁)san qi ding

三无鼎 即“无池”。详见“无池”条。

八将池 外丹器具。又称“八将鼎”。《外金丹·金匮藏书》载,“雄、雌、矾合之，谓之八将池、鼎”。八将池的用料比例为:“雄黄 一两、雌黄 一两五钱、白矾一两、紫十五两”。(刘宁)

八将鼎 即“八将池”。详见“八将池”条。

天元九鼎 外丹名词。据《外金丹·三元秘范》载,“造无锡铁鼎一个，上有水盆、下有火盆。鼎顶有一天盖，鼎底有三足。高一尺六寸，以象丈六金身；横空五寸，以象五行。内安神室一座，高八寸四分，以象天地上下八万四千里。上半节四寸二分，以象天覆；下半节四寸二分，以象地载。上中下平分，以象春分，秋分，两停不偏之中”。(刘宁)

飞仙池 据《外金丹·金匮藏书》记，飞仙池又称“飞仙鼎”,“砂铅灰、混元土、土龙土、老铅土、硃砂、太一禹余粮上合之，谓之飞仙池、鼎”。几种原料的比例为“矿铅灰二两、混元土二两、土龙土二两、老铅土三两、余粮土二两、紫上五两，合而造之”。同书中《金火直指》篇又载:“飞仙池乃炼气火神池也。即空硬池也，但有盖耳”。同书《黄白镜》篇,“炼铅之时，铅中黄硫飞而焰土者，是名飞仙池也”。(刘宁)

飞仙鼎 即“飞仙池”。详见“飞仙池”条。

地元九池 外丹术语。据《外金丹·三元秘范》载，地元九池法式的具体作法为:“造太极炉一座，高三尺六寸，以象周天。上圆六尺，以象六合。下方八尺，以象八卦。炉中有灶，以象太极。灶隅安四足，以象四维。足上安池，以象太阳。池上覆盆，以象太阳。盆顶有孔，以象天门。孔上安管，以象地户。管腰火盘，以防火土炎。管上重楼，以招天魂。楼上宝塔，以摄地魄。楼顶水盆，以接甘露。悬挂水瓶，以定既济。炉外柱梁，以扶楼塔。此乃太极炉之规模也”。(刘宁)

先天池 外丹术语。据《外金丹·金匮藏书》载,“土龙，混元二土合泥造之，谓之先天池，先天鼎”。故先天池又称“先天鼎”。造先天池原料比例为“土龙土三两，混元土二两，三合土六两”,三者混合即可。(刘宁)xian tian ding

先天鼎 即“先天池”,详见“先天池”条。

琉珠池 外丹术语。据《外金丹·黄白镜》记载,“铅内有珠汞，是名玉芝·炼而流走不息者，是谓琉珠池也”。同书《金匮藏书》记有“朱砂、陀参、死铅合成池，谓之琉珠池也”。其原料配方比例为，珠砂二两、陀参二两，老铅上五两、紫上五两，四者混合即可。(刘宁)

琉珠鼎 术语又称“琉珠池”。详见“琉珠池”条。

不津器 系指一种密闭功能极好的瓷器。《玉洞大神丹砂真要诀》云:“此药投入不津器中。”制作粗劣之瓷器，常有渗水、渗气现象，不津器经精制而成，能防止液体渗漏。(张广保)

开通钱 所谓开通钱即唐明皇时所制开元通宝，俗

称“开通元宝”。主要用于人药合炼。(张广保)

六一泥 又名“神泥”、“固济神胶药泥”。通常在外丹合制过程中用于容器的固济和密封，以防渗漏。六一泥是用七种物质合制成的泥状物。外丹经典《九丹诀》云:“六一泥者，六与一合七，圣人秘之，故云六一。”有关六一泥的制作方法，丹经所载互有不同。《九丹诀》卷一云:“用矾石、戎盐、卤盐、磐石四物，先烧之二十日。东海左顾牡蛎、赤石脂、滑石凡七物，分等多少自在，合捣万杵，令如粉，于铁器中合裹，火之九日九夜。猛其下火，药正赤如火色，可复捣万杵下，绢筛和百日华池为泥。”《太微灵书紫文琅玕华丹神上经》则以东海左顾牡蛎，蟒蝼土、马脱落细毛、滑石、赤石脂、羊细毛、大盐等七种物质合成六一泥。(张广保)qi dai

气袋 外丹黄白术器具之一。主要用于鼓风吹旺炉火。气袋又名风袋、排囊、鞠楠等等。《庚道集》卷二云:“即用气袋鞠之煅成汁。”又《九丹诀》卷十一亦云:“然后入炭火，排囊渐吹。”(张广保)

太乙天宫 又称“太一神室”。系指以太一土为原料制作而成的一种合丹神室。太一天宫主要用于盛置药物入鼎加工。《庚道集》卷九云:“紫粉、汞、硫黄，三味同乳，不见星为度。纳太一天宫，坐黄堑内……。”但对于制造太一天宫的太一土为何物，不见经传。(张广保)

瓦陀子 又名“瓦陀儿”、“瓦陀儿”、“瓦陀”、“瓦片子”。系指一种平面的瓦片。主要用做锅盖。《庚道集》卷九云:“瓦陀子盖口。”又卷四亦云:“瓦陀儿盖锅口，铁线札缚固济。”(张广保)

无皮青竹简 又名“无皮竹简”。系以青竹除去外层青皮做成的一种筒子。主要用于盛放各种粉末状药物，有时也盛存液状药物，以便做各种加工。《铅汞甲庚至宝集成》卷四云:“如要作器物，每物各一斤为末，与黄石一两，和匀研后，入无皮青竹筒中，盛重汤，煮化为水。”(张广保)

中胎又称“中胎合子”。用于盛放药物，以便起火合炼。中胎一词为隋朝著名外丹家青霞子首次使用。《诸家丹法》卷二云:“青霞子曰:……药入中胎，切须密固，恐漏泄真炁。又曰：固济胎不泄，变化在须臾。”中胎的制作方法非常精细和严格，既不能太宽，又不能太窄。太宽则水火不济，太窄则水火之气不行。《诸家丹法》云:“取戊己之土鼎用之，用瓷为者也。至于中

胎合子，亦用瓷者。其鼎须宽窄得所，更须临时相度。安得中胎合子，周围宛转，容得火气流行，最妙。”通常在合丹时，以药入中胎，再将中胎入鼎中。这样重重密固。意在防止泄漏真气。(张广保)

甘锅 又名“甘埚子”、“甘窝子”、“锅子”、“窝子”、“锅”等等。由铁或瓷制而成，主要用于加温煮烧，炒炼药物。《诸家丹法》卷四云:“风翔东门外秦土二两，令研如粉。右别用墅土作一锅子胎，削令作甘锅子形状，务令光滑。仍将紫桦莴苣并茎叶杵绞自然汁，和前盐末秦土搅，令匀，硬软得所。于锅胎子里捻为甘竭子，可厚五分以来。“甘竭”二字今写作“坩锅”。(张广保)

玉椎 系指一种以玉做成的椎子。用于将固态药物捣烂研细。玉椎又名玉槌。《太清石壁记》卷一云:“即以金泥重炼，微耗去水银，然后以玉椎研尽乃止。”(张广保)

合子又称“盒子”、“合”。指外丹家在合丹过程中使用的一种盛放药物的器具。通常药物入合之后，再依法密固，便可入鼎合炼。合子依其制造的质料不同，又有瓷合子、瓦合子、滑石盒子、金合子、银合子、铜合子、铁合子之分。唐代炼丹家通常比较推崇定州瓷合、处州合子，宋代炼丹家则偏爱信州砂合。有关合子的用处，外丹经典《庚道集》卷二云:“先将一半银珠子入瓦合内，却放金合子在上，再用银珠子盖，安实，却用瓦合子封固。”丹书中的“合子”今写作“盒子”。(张广保)

灰池 外丹黄白术器具之一。《铅汞甲庚至宝集成》云:“以合盖之定，固济合缝，安入灰池合子上。”(张广保)

阳城罐 河北阳城生产的陶罐。受热不裂，可用于炼丹。(中孚子)

鸡蛋壳神室 系指用鸡蛋壳制造合丹之盒子。此法多见于早期炼丹史中。《上洞心丹经诀》卷上云:“用好鸡蛋八个，醋浸略去蛋皮，顶上微开一小窍，约小拇指大，慢慢倾去黄白，洗净，挖干。然后磨上等京墨，浓磨墨汁，倾入鸡蛋中，摇转令上下皆遍。微于火上炙干，令遍黑，如不黑，再用墨汁如前三上之，尤妙。此即昆仑纸法也。选四个好者，作装药者，余作盖。乃用鞋底针于四个鸡蛋周围，匀针七个针孔，以象心之七窍也。四个壳盖，亦如前墨汁涂之。凡鸡蛋色白，神不可居,

墨色染黑，故神可安藏，故号神室也。”(张广保)

杖子 外丹黄白术器具之一。系以开通钱做成。《庚道集》述其制作方法如下:“开通钱润好者，放甘锅内坯成汁，次下制矾，用瓦作指头搅之。候汁清莹，先用酸韭二碗，柿漆一盏相和，煎令滚热。倾在扁桶内，中心安砖一块，勿令汁过满。砖面旋旋，倾杖汁于砖上，令自投水中即净软可爱。”(张广保)

阴鼎阳鼎 外丹黄白术器具。阴鼎、阳鼎有两种指谓：其一、阴鼎系指水火鼎中的上火下水，阳鼎指水火鼎(参见该条)的上水下火。《修炼大丹要旨》卷上云:“先入母匮，以阴鼎上火下水温养七日，次阳鼎上水下火炼养七日。”其二、阴鼎指炼丹过程中五月至十月的降火过程，阳鼎则指十一月至第二年四月的升火过程。《诸家丹法》卷二云:“神胎鼎内变化从十一月起首，至四月属阳鼎左转。自五月至十月属阴鼎右转。”(张广保)

钵 有铁钵和瓷钵两种，主要用于捣碎研制各种药物。《铅汞甲庚至宝集成》卷四:“烧峰窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎入钵研如粉。”(张广保)

钳 外丹黄白术器具之一，用于揭盖夹物。《铅汞甲庚至宝集成》卷四“造丹法”云:“瓷瓶盛中，于火中煅令内外通赤，用钳揭开盖。”在炼制外丹过程中，鼎器经加温后，药物发生变化，不能用手直接取物，需用铁钳取之。(张广保)

唐信连 外丹黄白术器物之一，系指唐代信州(今江西上饶一带)所产连史纸之简称。又称信连。《庚道集》卷四云:“先以唐信连燃作纸条。”(张广保)

{a ii}

法泥 用于胶封鼎器、室盒的一种泥状物。此物系以雁门代赭石、左顾牡蛎、赤石脂、北亭砂等为原料合制而成。其合制方法有很多,《诸家神品丹法》卷六介绍一种：将雁门代赭石如鸡冠色者、左顾牡蛎、赤石脂等三物细研成粉，加入北亭砂汁，细调均匀，再入臼中杵捣一千下，即成。(张广保)

铁铗 烧炼丹药的器皿。《铅汞甲庚至宝集成》卷四云:“次早用菠菜擂自然汁二三盆，用铁挑烧红，镕开硫黄，倾入冷菠菜汁内，如此三四次烧试无烟为度。”(张广保)

昆仑纸 外丹黄白术中器物之一。又名“黑匮纸”。表面呈黑色。常用于置入两种药物之间使之彼此隔离。《集成》卷 云:“上用昆仑纸一层隔之。”(张广保) you cao

油槽主要用于盛放液状药物，以便冷却。为长条形。《铅汞甲庚至宝集成》卷五云:“初入芽，次入锡，次入砒矾末，后入银朱，熔成汁，入油槽成瑶。”(张广保)

铁铗銭又称“镫”、“铁銭”。是一种安置土釜的三脚或四脚铁架。《九丹诀》卷七云:“铁铗銭法，量土釜大小周围，一等著三脚，高一尺六寸。”钺，据《类篇》卷十四解释:“钺，逸织切。《尔雅》:鼎附耳外，谓之钺。”但据陈国符《道藏源流续考》的分析，钺并不是鼎，而是一种圆形有着三柱的器具。铁铗銭的制造法不一，根据土釜不同，铁铗有大有小，有高有低，有三脚，也有四脚。一般来说，铁铗銭的大小以土釜为限。(张广保)

勘盆子 系一种用做铛盖的盆子。《诸家丹法》卷六云:“上用勘盆子盖铛。”该盆形状与一般盆有区别，用于密盖铛器，使其不至泄气。(张广保)

方寸匕 古时量取药物的用具，其形似匕，一寸正方。道教外丹服食常以方寸匕为服用单位。(冯国超) liu mu shi

柳木匙 系以柳木为材料制作而成的一种药匙，用于合炼过程中勺取粉状药末或捺取上浮之药花。《铅汞甲庚至宝集成》卷四云:“须臾水波没，即便石花出，次以柳木匙捺取花于纸上，候干入罐内。”(张广保)liu mu zhu

外丹黄白术器具之一。其功用类似于盒子，有内匮、外匮之分。内匮即内盒，用于盛置药物，再安入外匮之中。《庚道集》卷四云:“朱砂一两为则，以铅煎过母作末三两，于小盒内铺盖硯，封固为内盒。外用大盒，以小盒置于大盒内。铅花同乳细，铺盖内盒，填满，作外匮令实。”外匮即盛放内匮的盒子。另，匮是指药物。参见药物部分“匮”条。(张广保)

柳木槌 系指一种柳木做成的槌子。用于将固态药物研细。《龙虎还丹诀》卷下云:“右取砂子紧绽了者二斤，先以暖盐水于钵内以柳木槌研淘。”(张广保)

混沌 指一种类似鸡蛋形的神室(参见该条)。这种器具的作用与中胎(参见该条)类似，用于盛放药物，进行加工，关于混沌一词的来由,《云笈七筮》卷二云:“昔二仪未分之时，号曰：洪源。溟滓濛鸿，如鸡子状,

名曰混沌。”由此可知，混沌就是取象于天地鸿濛未分之际造制而成。丹经中述造混沌法有多种。《玉清隐书》云:“但取所生朱砂，下土或如黄腊瓠，或青黑色，取一、二合研淘。如石砂子，或如油麻粒大小不等，或黄黑色者，研破有朱砂者，此土力大捣筛讫，但以和泥熟为妙。便固作鼎，形如鸡子，长七寸，圆五寸。〇润截两断，造丸所曝干。镊中心各阔三寸，渐渐底尖，各深二寸，神室明裹与外，并如鸡子形。两扇唇口并镊作雌雄，不得参差。”混沌依其制作材料的不同，又有金混沌，药金混沌，银混沌之别。(张广保)

通油瓷器 系一种内外涂有釉彩的瓷器。油通釉，即内外涂釉。《太清石壁记》卷上:“又取新瓷瓶，可二升以下，内外通有油者。以黄土细筛，和石灰纸筋相为泥。泥瓶子外，可厚三分。曝干。又取一新瓷盏子。令与瓶子相当，内有通油者。”通油瓷器包括通油瓶、盏等等，涂上釉是为了不泄气，增加密闭性。(张广保)

瓷 又名“塘”、“甑”、“甑”。指一种用来盛放药物的大瓮。《九丹诀》载有这种容器。(张广保)

瓷锅 外丹黄白术器具之一，系以土烧制而成。该锅主要用于烧煮加工药物。《铅汞甲庚至宝集成》卷四:“用小地胆草、紫膏、天葵、生甘草、地草汁各一钵，干者细剉·湿者取汁，于瓷锅内安石并诸药，下天池水三钵，煮七日夜。”(张广保)

题 外丹黄白术器具之一，系指一种用于盛置药物的小瓮。(张广保)

歇口亦称“揭口”,系指外丹术所用器具如甘锅、盒子等的开口。见《庚道集》卷二。(张广保)

撩栈 一种安于丹炉里面便于通风透气的铁条。又名“隔铁栅”、“隔眼”。外丹经典《九转灵砂大丹》云:“……炉内高一尺五寸，下用铁条作隔眼。隔下高五寸，作风门，泥之，候干方用。”《太清经天师口诀》亦云:“……次作侠炉，安理石撩栈，置玉板在上。炉下然纯麻子燃烧此玉板。”(张广保)

丹头 即炼丹家将铅汞和其他药石置入鼎中合炼成可以点化他物的丹饵。微量的丹饵即可将大量的药石

催化成丹，或使铅汞、贱金属化作金银。在内丹术中，丹头指生于体内丹田之中的精气。张伯端《悟真篇》云:“偃月炉中玉芯生,……种得黄芽渐长成。”董德宁注:“此黄芽者，非指黄芽之铅，乃是丹头之喻。”(阎兴家)

点药 系指一种经特殊加工而成的神药，此药能点各种贱金属为金银。《庚道集》卷六云:“此药是点药，每十两净贺，用白神丹一两，同入甘锅内，烃成汁。候有蝉声，以柳枝急搅，声尽，倾入地坑内成陀。任意打用也。”在黄白术中，点药加入贱金属中，可使贱金属起物理化学反应变为药金银(实亦铜合金或其他黄白合金)。(张广保)

文圆 文，通纹；圆，通膜。系指药物加温形成溶液后，在其表面形成的一层溶质薄膜。(张广保)

出匮指将合炼的丹药从匮盒中取出。《灵砂大丹秘诀·出匮第九》:“七日火候功毕，取出合子，放冷，开之，取砂子看之，用牙口咬开，其色青黑体重，即成宝也。”通常须待药物完全冷却后，方可出匮。出匮视器物不同，也有不同方法。或锤砸，或口咬，以不伤及药物为上。(张广保)

圣胎 外丹合炼过程中的初成物。因其为合炼成丹的基础，故名。《灵砂大丹秘诀·圣胎生产第二》:“二转方知点化功，圣胎生产见真宗。汞末四两生铺底，丹砂如莲载一重。次第铺排四两毕，匮母从头盖一重。合用盐泥同固济，养之二七始为终。”以后内丹术对此亦有借用。(张广保)

拒齿 系指药物经煅炼之后，变成牙齿不能咬破的坚硬物质。《庚道集》卷二:“(砂子毡)再入炉炭火中一扇，煅令通红。待火慢，然后出砂子已拒齿了。”(张广保)

四扛一 系指在合炼大丹时的用药比例。所谓四扛一，即为四比一。《庚道集》卷二:“将养过二黄入神室内，铺底盖头，养阴四扛一。” 即指以阴黄匮四两养硫黄一两。(张广保)

水法 溶液化学反应法。指将不溶解的物质通过特殊加工，使之变为可溶解的物质。《正统道藏》所收外丹术水法颇多，有《三十六水法》、《轩辕黄帝水经法》等，多用硝石等将不溶性金属矿物转化为硝酸盐，使之可溶于水或酸中。(张广保)

井花水 即井水。外丹家在合制外丹黄白物时，在两种场合需用井水。其一、在合炼过程中需加水同炼，尤其是在丹成之后需以水泡丹，以消去丹毒；其二、在正式服食丹药时，有时需以水为引同服。《铅汞甲庚至宝集成》卷三云:“以上诸丹楮汁丸如麻子大，候干以物包，以东流水漫百日，取井花水下一粒。”(张广保)dong liu shui

东流水 即东流之溪水或河水。外丹家在合制外丹黄白物时，十分迷信东流之水，认为只有用东流之水浸泡外丹才能取脱毒之效。不仅如此，而且在炼丹过程中所用之水，除井水之外，即以东流水为上。《铅汞甲庚至宝集成》云:“以上诸丹楮汁丸如麻子大，候干以物包，以东流水浸百日。”(张广保)

混沌 系指将药物炼成一种浓稠的液体，以便和团。《太清石壁记》卷上云:“右十七味药并捣酢拌混沌。”(张广保)

研、淘澄、飞淘，皆指用水溶液进行固体药物分离的操作。(张广保)

悬胎煮 又称“悬胎容制”、“悬煮”。系指将药物装入袋中，然后连袋一同放入水中煮炼。《庚道集》卷八云:“入绢袋，悬胎磁器内，河水煮一日。”又《九转灵砂大丹》云:“却将前袋中砂，悬排在瓶内居中，谓之悬胎，用慢火。”固体药物在绢袋中放入液体中悬胎煮，可使固体药中可溶性物质溶入液体中发生反应，药液亦渗入绢袋中，和固体发生作用，但在反应中仍保持分离状态。(张广保)

蟹眼沸 蟹眼沸即药液沸腾如螃蟹眼，此实指药物小沸。《铅汞甲庚至宝集成》卷:“上水下火，渐慢至紧，令水蟹眼沸为准。”(张广保)

水飞 系指将药物置于水内，再以器具搅拌，使其粗沉细漂，取细去粗。《太清石壁记》卷下云:“以所熟云母置大盆中，以水灌搅之，令散。良久，乃倾出。取上细者，别置一盆内。……不过一两度，其细者即尽。其粗者不尽，漉出外，令后泣。依前取白盐捣了熟。又以水飞取细者，曝之令干。”即用水进行矿物药分离的方法。(张广保)

火候 系指外丹黄白术用火技巧、程序、温度变化等方法。合炼金丹，经历时日很长，而在不同的合炼阶段，使用的加工温度也不相同。这样便存在用火的程序和温度变化问题。外丹家认为合炼外丹，火候最为重要，有所谓“万卷丹经秘在火候”之语。从现代实验化学的观点，火候主要指外丹烧炼过程中用火的程序及掌握化学反应温度曲线的方法。火候有武火、文火之别，武火为烈火、猛火，强火；文火为温火，弱火。(张广保)

重汤 外丹术中的加热法，指在合炼外丹黄白物时，将液状药物置于水中煮炼。所谓重汤即两层汤，液状药物与水为二层。《集成》卷八云:“右法伏雌黄、滑石等，名为玉法。用滑石末半斤，取此石五两，同研，米醋匀，以瓶盛，重汤煮三伏时，成上色真霜白玉。”即水浴加热法。(张广保)

抽添 系指抽去旧火，添加新火。外丹家在合炼金丹时，由于持续时间较长，故需要经常添换燃料。此即抽添一词的基本含义。《庚道集》卷八:“每日卯酉时，各进新火于顶上·抽添去旧火。”抽添有时又名抽换。(张广保)

浇淋 指在合炼外丹大药时，将汞或其他药物浇上，使其发生化学变化。《庚道集》卷五云:“珠砂、银成骰子块。在同一处匀，用断肠草汁，地蜈蚣汁同煮三日，取出砂银入合内，虚养七日，卯酉四两火，次浇汞二两，火候如前。又浇二两，至第三次，去银浇汞。至五次止，再煮浇，转成长生也。”即在加热过程中浇入另一药物液体的实验操作法。(张广保)

进退抽添 火法术语. 即进火、退火、抽火、添火之合称。所谓进火即起火锻炼, 退火即将火撤去, 抽火即减弱火势, 添火即增添火候。外丹家在合炼外丹过程中, 根据药物的变化情况, 对用火慎加控制。外丹经典《铅汞甲庚至宝集成》卷五: “只用死汞金一味入朱砂一两, 人混沌合中. 外匮载籍封固, 周天火候, 进退抽添, 沐浴法象, 一年成大丹矣。”(张广保)

淘澄 系指在合炼金丹大药时，用水将药物区分出来。又称“飞淘”。《大洞炼真宝经》云:“然后淘研，轻飞者可分抽服饵，沈重者即鼓成金汁。且上光明砂伏火了，其色红赫，淘澄下可有金星砂六两，光明瑞灿。”淘

晖时 炼丹火候术语。晖，即周而复始。一晖时，即一周时，为二昼夜。晖又称“淬”。(张广保)

马通火 外丹黄白术诸火之一。又称“马矢火”、“马粪火”。《黄帝九鼎神丹诀》云:“先以马通糠火去釜九寸，温之九日九夜。”于马粪火力温而久，可用于丹鼎

养火之用。(张广保)

竹火 外丹黄白术诸火之一。系以干竹为合丹燃料。《丹方鉴源》卷下:“辨火篇”列竹火云:“盖养汞性慢也。”(张广保)

炭火 外丹黄白术诸火之一。系以炭为合丹燃料。炭火通常以斤或两做计算单位。(张广保)

糠火 外丹黄白术诸火之一。系以谷、麦等所脱壳质为起火燃料。《铅汞甲庚至宝集成》卷四云:“却以糠火和马粪火烧作火色，三日夜，冷取出。”(张广保)

井子火 外丹黄白术火法之一。系指将药物安置成井字形，再在下面加火，定点燃烧。《庚道集》卷六云:“坐粉毯子在药汁中心。上用井子火，候药火着，去井子火。大火煅，药烟尽为度。”(张广保)

六合火 外丹火法之一。系指将木炭置于药鼎的四方上下六个位置(六合)燃烧。《集成》卷一云:“先截羊胫坚炭，每块长五寸，安各重二两六块。(原注：名六合火)”(张广保)

.wu fang huo

五方火 外丹火法之一。系指将木炭五块分别安于药鼎的五方燃烧。《集成》卷一云:“以养火炭五块，长五寸，重二两，名五方火。远离合子三指，插火炭。”(张广保)

文武火 外丹火法术语，为外丹家合制外丹时最常用的两种加温方法。文火与武火的最大区别是温度的不同，文火温度较低，大体与人体体表温度相近；武火温度较高，通常以铁锅发红为度。另外文火与武火所用燃料也有不同，文火通常用马粪、糠为燃料，武火则用木炭为燃料。《太清石壁记》卷上云:“初用马通火三日夜，后用炭火三日夜。前文后武，飞入上釜，丹成。”(张广保)

四时火 外丹黄白术火法之一，系借用春、夏、秋、冬四时的气候特征来表征炼丹火候。四时火主要由春火、夏火、秋火、冬火组成。由于春天天气特征为暖，故春火的温度以温暖为准，以此类推，故《铅汞甲庚至宝集成》卷三云:“四时火者，春火欲暖，夏火欲烈，秋火欲温，冬火欲微。”(张广保)

正火 见“炭火”条。

阴火 见“熟火”条。

伏火 又名“伏”、“死”。系指将金石药物加温后，为防止金石气化挥发，需经过特殊处理，使之变为不散失的物质。《诸家丹法》卷五云:“硫黄一两，硝石一两，硐砂半两。右三味为末，甘塌坯成汁，泻入槽中，成伏矣。”有顽伏火、汁伏火、枯伏火之分别。(张广保)ding huo

顶火 外丹火法之一。系指用炭火安在药鼎上面加温。《庚道集》卷二云:“明离炉并顶火养。”以炭在鼎上部加热为顶火，在鼎之顶部养火为贴顶养。”(张广保)

炬火 外丹火法之一。又称“拒火”。系指一种低温火候。外丹经典《太古土兑经》卷上云:“夫药有炬火，烧之不飞上，谓之炬火。”此即指炬火烧药物，药物不产生飞升现象。(张广保)

空养火 外丹火法之一。系指将加温后的药物放入灰中温养，以便发生各种反应。《九转灵砂大丹资圣玄经》云:“砂合子打出物来，用刀子截下上面干汞，或三五十两为末或槌碎。入合子内，依前法固济口缝，令干。入灰室养火七日后，取出，先炼真父母一两而成汁。”(张广保)

轻慢火 外丹火法之一。指在合炼外丹、黄白物时使用的微弱文火。其火势以轻弱、缓慢为特征。轻慢火通常用于合炼过程中的燥养阶段。外丹经典《铅汞甲庚至宝集成》卷五云:“候干，入木律末半两，研匀入鼎，轻慢火打一盏水干。”(张广保)

鬼焰 系指因燃料燃烧不充分而产生的带有黑烟的火焰。《庚道集》卷一:“先以底火四块，勿令火有鬼焰。”又《修炼大丹要旨》卷下:“水银八两，硫黄三两，用新铁锅炒成砂子，或烟火，即以醋洒。”(张广保)

虚养 外丹火法之一。系指用低温温养金丹药物。据《庚道集》卷八，九转灵砂大丹的合制，先需虚养五至七日，再开合，如果大丹不熟，再虚养几日，直至丹成。(张广保)

断魂 系指将炼好之丹药置火上燃烧，如无烟冒起，即为断魂。《庚道集》卷一:“养至三十五日，开看灰白色，上如水湿，成矣。烧看作汁，如有烟，未断魂。以铁匙下乳碎，入好盒封，再养一月。又开看，如黄色,

渐干不湿，火上烧之作汁，无烟，全死也。”(张广保)

熾火 又名“熾灰”,系用热灰为媒介，再将药物置于其中，进行加工。《诸家丹法》卷三云:“若小竹筒内盛糁此朱砂末，坐熾灰中煨之。良久亦干成银。”(张广保)

熟火又称“阴火”。系指使用部分烧过的木炭为燃料烧炼药物。由于木炭已部分烧过，故火力较弱。《庚道集》卷七:“顶上灰厚二寸，用熟火四两在顶上铺养。”(张广保)

cu huo()

簇火 系指将木炭叠在一起起火燃烧。《铅汞甲庚至宝集成》卷三云:“令鼎内之汞徐徐而降，投下一时辰半，方可自灰之上，叠炭簇火。”簇火火力集中，火势威猛，是武火的一种。(张广保)

鱼目沸 又名“鱼眼沸”。主要用于指称炼制外丹时药物或水的沸点。所谓鱼目沸即药液或水沸腾如鱼目。鱼目沸与蟹眼沸相比，火候略高，属于大沸。(张广保)

出火毒法 又名“出丹毒法”。火毒为金丹毒性之一(另一为金毒),火毒不出，服丹者将口鼻生疮，面似火烧，出现各种中毒症候。出火毒法因丹而异。据《还丹众仙论》载:“取五加皮、地榆、余甘子各一斤、硝石、甘草各四两。右件药共捣罗为末，和丹以水同煮，旋旋添水，煮七日七夜取出。入寒泉中一月，即入牛乳中一日后，又瓶以重汤煮一七日，取出。候干，细研极细，以枣肉丸之。”另据《升仙大丹九转灵砂诀》载，先将丹埋入地中一年，然后取出。又悬井中一年，再取出以水浸泡一年，又取出在地中埋一年，直到金丹不发霞光为度。此时再用甘露汁和丹做成鸡头大小药丸，放入合子中，进火懊养抽添七日，火毒尽出。(张广保)

出金毒法 又名“出丹毒法”。金毒为金丹毒性之一(另一为火毒),必须以适当方法除去其毒性，方可服用。《阴阳九转成紫金点化还丹诀》述出金丹毒法为:“出金毒法：玄明粉五两，以水三升浸之。第九转金砂于器中，以栀子醋三伏时。玄明粉能制诸合炼药毒，栀子能摄玄明气得静也。”(张广保)

出红银晕法 一种消除红银晕色的方法。据《龙虎还丹诀》载，有抽生出晕法、点红银晕法、出红银砂子晕方、淘研煮洗砂子晕法、成碉挺出晕法。①抽生出晕法：以寒水石三两，矾石、章陆根各一两，砂子一斤,

相和熟研，至三、五炊久，然后淘洗。之后，又放前几味药同研，再淘洗，如此三度，即可消除砂晕;②点红银晕法：用粉霜一两，句容胆子半两，相和细研，先取石灰，以热暖白马尿按淋灰法淋之，约得二升汁。在瓷瓶中盛前二味药，加水和汁，用武火煮两伏时。冷却后，除去其汁泥，加入半两伏火消石同拌，和成团。又入药柜中，以文、武火伏两日，即可除红银晕;③成硝挺出晕法。取石灰一分，黄土二分，盐一分，做成挺子，用作搅碣，以挺子不黑为度。当尽其挺子后烧却，黑自落。更重用，得无遍数。又意石炭甚能去晕，只是硬脆物。若用搅碣，宜未入母时搅，如已入母了，恐损银。又以醋和滑石末，涂器物及碍挺上，烧灰无声，兼闭晕。只要一度为之，后经烧，晕不起。”(张广保)

出红银遂子法 去除银晕的丹法之一。《龙虎还丹诀》云:“右取红银以药抽点，包拔，一切净了者八两，加二两好山泽，每娲都成十两为准，其母更多亦无妨。熟搅为祸，令厚薄匀，即取一稍深铛子，用水银三斤，以祸平安水银上，固济。火当底著，用文火。如盛夏日，即得后渐加火，每两日开，如有水银飞上，即略下火力。但汞才及微微上，即得不用。如此二十日满，即重铸一遍为祸。作二十日满，又铸一遍。”如此合炼，其晕并尽，便为真宝。(张广保)

守仙五子丸方 外丹解毒药。其方主药为余甘子、覆盆子、菟丝子、五味子、车前子，故名“五子丸”。《玄解录》载:“已上五子，各五大两，别如粉面，取二月、三月枸杞茎叶，捣取汁二大升，拌药末，令干尽。讫后七、八月，采莲子草，取汁一大升，亦拌药末，令干。又取杏仁一大升，取好酒研取汁五大升，于银器中煎，令杏仁无苦味。然后下生地黄汁半大升，真酥五两，鹿角胶五大两，炙捣末，都入前汁中略煎过，又下五子末，一时以柳篦急搅看干湿得所，众手丸之，如梧桐子。每日酒下三十丸。如要加减，以意斟之。忌猪肉、蒜芥、萝卜等。服之百日，先服金石药毒并尽，亦益金丹之气，通流于五脏，润泽血肉，万毒悉除，髭鬓如漆，返老成少。皆因制其阴阳气，两性彼此相备矣。”守仙五子丸不仅为唐代外丹师秘传解丹毒药，且有健身驻颜之效。(李远国)

试丹法 又称“试药法”。指外丹炼成之后，在正式进入服用阶段时采用的各种试验方法。金丹炼成之后，先需出尽火毒，然后方可进行试丹。各种外丹经典记载的试丹法很多，概括起来可分为动物试验法和点金法两大类。动物试验法即指在丹成之后，先以鸟兽代人服食，观察其各种生理变化，以判断丹药的效验。《九丹法》卷二二载:“服第一之丹流珠九转及丹华功能者

……,故曰鸟得之成凤，兽得之为麟，蛇得之为龙。”其次为点金法，指在服食丹药前，先用于做药点金。若金成则药灵，可以服用。否则为假药、毒药，不可服食。《九丹诀》云:“金成即丹成也，金若不成，更须飞之，以成金为候。”从试丹法的点金试验中，可以看出黄白术与外丹术有内在的联系。(张广保)

试五金法 系指外丹家鉴别药金、药银的方法。见于《太古土兑经》卷下。其方法为:“又金有不真物，但投硐砂，则真伪自见，亦能均色也。”除以硐砂检验外，炼丹士还常常以药金直接置于火上燃烧，通过观察其火焰而辨别真伪。《旧唐书·方伎·孟诜传》:“武后垂拱初，累迁风阁舍人。诜少好方术，尝于凤阁侍郎刘祎之家见其敕赐金，谓祎曰：此药金也，若烧火其上，有五色气，试之果然。则天闻而不悦。”(张广保)

朱砂鼎方 此方见于《修炼大丹要旨》。其造作法可分三步：一、先将朱砂加工煅炼。取上等朱砂三斤，用浣火绢袋盛之，以桑柴灰和热水淋汁，淋满后盛于砂锅内。将朱砂袋悬挂于灰汁之中，上不露袋，下不触底，用一砂锅盖上，以灰滓固口缝。之后，以桑柴火文武烧煮二十一日夜。至期取出，以黑色透明为度。待药冷却后，将新山泽银凿碎，放入砂合内，先以黑纸为贴身，然后银一层，朱砂一层，装满合子。用铁线将合子十字绑定。再用赤石脂为末固济合子边缝，勿令泄气，此即所谓子母相生。然后挖一深二尺四寸的土坑，将合子埋二十一日后取出，再于甘土锅内销成汁；二、以黄蜡打制鼎模。埋朱砂时，先做黄蜡鼎模，完备后，干取出。在正式铸鼎之前，先将模子烧热，将汁浇下，然后将铁扇草末放入模子内。待其干后，再用花银打造鼎盖，盖上注意留一孔窍；三、取雄黄、硫黄、雌黄、五加皮、独扫、紫河车、马齿苋、人言八味药研成细末，用赤石脂和匀。先于蜡模上贴外，再用烂熟纸筋、黄河泥护塑，令其厚实。烘干之后，除去蜡模，其鼎即成。(张广保)

胎息法 此法见于《金华玉液大丹》,是一种以真汞浇丹的火候计时法。此法以真汞分四次浇丹，前后共计一百五十二日。“第一次七日一浇，丹基四两浇真汞一两，封固养火七日。一、二日二两，三日两半，四日二两，五、六、七日一两，顶二两，插七日，又浇一两，火候同等。如此浇三次，系二十一日；第二次五日一浇，火候一日一两，二日二两，三日两半，四日二两，五日丑顶二两，插七日，又浇一两，火候同前，如此浇三次，系二十一日；第三次五日一浇，火候一日一两，二日二两，三日两半，四日二两，五日丑顶二两，插,如此十次，计五十日，共计七十一日；第四次三日一浇，火候

一日二两，卯酉下，二日三两，子午下，三日三两，寅申下。如此浇二十次，计六十日，共前一百三十日。以后用一日一浇，名曰朝种暮收，火候渐加微盛。”炼丹家们认为按此法添加火候，外丹才无过老过嫩之忧。(张广保)

养火 指持续加热。一般用文火保持燃烧加热，称养火。亦有用文武火交替加热者，燃烧不息即可。(中孚子)

火络法 系指以铁丝做成火络，内中置炭，用于药物的养火。《上洞心丹经诀》卷上云:“火络法：其法用铁线造络六个，分作早晚用。络形阔一寸，长一寸半，有盖。下新络，起旧络，宿火不可留。”(张广保)

栽莲法 合制金丹时安置药物的一种常用方法。《庚道集》卷八云:“用汞五两如栽莲法，于明窗尘中封固。”所谓栽莲法即指将汞安排在明窗尘中时，其安置方法如同在莲房中栽莲一样，孔与孔之间相隔断，不得相挨。此法又名“莲英”,是外丹术中使用较早的方法。(张广保)

涌泉法 系用药金或药银打造鼎器，内中置汞若干，经养火之后，该汞即逐渐变成药金或药银，如同泉涌一般。《诸家丹法》卷六云:“以伏火朱砂，生银，生朱砂，铅错末，研匀，入合。盐花铺底盖头，固济，养火。取出，成上等银。以此二十两铸为鼎器，大如鸡卵。将鼎坐在熟糖伏火中，别以汞二两入鼎中，口上用湿纸三重盖之。便以越瓷盏合定，渐加火煅一时间，其汞成银。却以前法匮养，以火三斤不绝，一伏时，冷,取出，任意打造。次后于鼎内常养汞二两，成银不绝，故号涌泉法。”(张广保)

在丹药炼制操作中，飞法应用颇广。一般升华称飞。朱砂飞入上釜，即硫化汞升华。另，干馏亦称飞。另有水飞一法，实是用水淘洗，如飞朱砂，飞滑石等。(中孚子)

转 外丹师称外丹实验程序中药物转变或实验操作转变的次数为转数。转乃转变之义，转变了几次称几转。九转金丹，则为丹药的操作变化九次，或药品发生化学反应转变九次。药品加热升华，反复三次，亦称三转。(中孚子)

抽 即蒸馏。丹书有抽汞法，实即以硫化汞加热分解。提取单质汞，蒸馏使出。(中孚子)

l(0)

罗 外丹药物加工的方式之一。又称“罗筛”,系指将药物碎块以筛筛之，以去掉杂质。《太清石壁记》卷上云:“雄黄一斤……捣筛·轻纱罗筛。”(张广保) si

死 即制伏药性, 使其固定化。在外丹黄白术中, 将铅、硫加入水银使其凝固, 称死。其他如硫黄、铅等药物被烧结为砂, 减少活性, 亦称死。(中孚子)

伏降伏之意。外丹黄白术有“伏汞为丹，可坐玉坛”的话，为将汞氧化或硫化成固体，降伏其挥发性，称伏汞。还有伏硫黄、伏砒霜、伏铅等，即通过加热等手续，使其成为加工过的产品，一些药性得到固定。故伏有加工处理降服药性之义。(中孚子)

tu0

陀 又名“垛”、“陇”、“垛子”、“陇子”等。系指药物经加温冷却后，形成小堆状。《金华冲碧丹经秘要》卷下:“辰砂一十两，雌雄黄五两，明硫一两，为末。水火鼎飞炼成陀子之后，约一斤药陀。”(张广保)

倒 系指药物经加温发生变化，其内部，外部皆改变结构。依据加温方法的不同，又有养倒、炒倒、煅倒之别。《庚道集》卷五云:“入硫在罐内，固口缝，入灰池养三日。其硫倒，堪为匮。”又《集成》卷一亦云:“……收下 掺出所养灵砂块子，拍开，内外俱青黑色一般，方是养倒了。”(张广保)

b'c'

荷 系指药物中云絮状混杂物。《庚道集》卷六云:“贺煎化作水，用白胶香少许搅，贺中荷自清，却下水银。”(张广保)

停 即比例之意。《诸家丹法》卷三云:“丹砂成块者四两，青盐半斤，硐砂一两，别研石青、盐为末，醋拌令浥浥，分作四分。一停工铺底，似丹砂栽莲一层，上用硐砂一分盖之。……”此处一停即四分之一。(张广保)

shá

煞 外丹药物加工方式之一。又称“杀”、“攥”。系指将药物研细，通常和研联用，合称杀研，煞研。《庚道集》卷五云:“于内先抽二两青涅，二两二八母砂，共煞为一处合体。”(张广保)

外丹药物处理方式之一。罷，通掩。系指用灰、土或水将药物掩覆，不使露出。《庚道集》卷四有“即黄上罷之”句。(张广保)

系指在药物中开孔。《庚道集》卷一〇云:“水鼎足用好纸筋盐泥做出子口，并足凝六七个小孔。烘干，无孔则浮起不实。”(张广保)

溲 又称“搔”、“蚤”、“搜”。系指以水或醋等液体浸洗药物。《诸家神品丹法》卷三云:“(朱丹砂、松萝末)好真蜜，搜拌如湿香状。”(张广保)

坯即熔融。系指用强火熔融药物，使之成为液状。《庚道集》卷六云:“取硫黄入在熔铜罐内，用大火如销银，坯得硫黄如金汁。”(张广保)

pa0

炮 外丹火法之一。系指用火加温。《庚道集》卷六:“信粉毯子 用菠菜自然汁煮令透，次用菜滓固。入瓶内，用火炮。”《类篇》卷一〇:“炮，府久切，火热之也。”(张广保)

锻 外丹火法之一。系指在合炼外丹时用烈火锻炼。此火最为猛烈。《集成》卷三:“其灵砂入鼎内如三才法，七八斤火锻之，火消自成汁。”(张广保)

傅 外丹火法。即用火将药汁熬干。《龙虎还丹诀·赤乌砂子方》云:“以药头汁煮赤乌砂子，四伏时，数数搅，切勿令著底。火须武，每至一伏时，须略淘去稠恶旧汁，更添新汁煮。煮日数满后，傅令干，称知两数。”《类篇》云:“傅，伯各切，火干也。”(张广保)ao

噢 系指合炼金丹时，所使用的一种温养火法。《龙虎还丹诀》卷下有“噢出砂子红银晕法”。以火加热液体淘煮药物为燦。(张广保)

研磨 外丹术实验操作法。其用有二：一为使药物研碎磨细，增加反应物接触面积，易于反应；二为在研磨中即可使两种以上药物起化学反应，生成新物质。如水银和硫黄研磨，便可生成硫化汞，青色，称青砂头。青砂头再加热升华，即可结晶为红色丹砂。(中孚子) ni fa

泥法 外丹黄白术炼制操作法，其用有二：一是用药泥涂于鼎炉接合处，起固济作用，使不泄气；二是用泥涂丹釜，加强热的绝缘性，使升温不急骤。此外，有时药泥也直接参与化学反应。泥法常用的药泥为六一泥，乃戎盐、卤碱、矾石、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉七物合成，隐名六一。其他还有太乙小还丹的黄上纸筋泥，轻粉法的灶灰盐水泥，粉霜法的盐土泥等。(中孚子)

(la f)

打法 升、降药法的别称。张觉人《中国炼丹术与丹药》云:“丹药方剂虽多，而打法则不出升、降两条道路，但升、降方法，却有多种多样，有过桥打法，有两罐并立中有桥梁通气打法，有两罐横放串打法，有一罐之中先升后降或先降后升打法，有一罐之中同时升降打法，有一罐之中隔作三、四层打法，有在罐中盛水使丹落在水中打法。”(中孚子)

固济 即密封。将丹釜用六一泥、盐泥、罐子泥等封闭起来，不使泄露，称固济。(中孚子)

n111 y111

沐浴 外丹家处理丹药的一种方式。其义有二：一指用钵将药物研细。《丹房须知》云:“丹诀曰卯酉为沐浴，诸家皆钵研三千遍。此法至微至妙，非至人不能造也。”其二则指将药汁洗华池黄芽。《庚道集》卷八云:“川椒、白笈、紫草、汉防已黄药子文火逼干搅动，露夕，以奥天地冲和之恶，谓之经灵黄芽”(张广保)

jia() g()ll

交姤 即“交媾”,丹书中往往写作“交姤”:系指将两种或两种以上药物置于一处发生化学变化。《庚道集卷》一云:“上等硫一两，汞八两，一处研，令交姤入磁水火鼎炼。”此处交姤即指硫与汞发生化学变化。交媾有时又指阴交媾，即指在常温下药物发生化学变化。不用起火加温《集成》卷一云:“先以硫黄二两研细，下水银八两，同研半日许，直候不见星子，谓之阴交媾。”(张广保)

{v} {z} {ui}

咬咀 合制丹药的方式之一，系指以草木药物合石药一共捣碎。《孙真人备急千金要方》卷一云:“凡药酒膏药，旧方皆云咬咀者，谓称毕，捣之如大豆，又使吹去细沫。”《庚道集》卷九:“好朱砂(原注十两)以赤芍药咬咀，投酸米醋内煮五伏时。”咬咀有时又简写为父且。(张广保)

炙金 系指将金片或银片炙热之后，再将药物涂上，使药末与金或银发生化学变化。《庚道集》卷二云:“以好银打成极薄叶子，以津液通涂于上，却以药末糁于面上，以烈火炙之其背，其色一炙即透矣。”(张广保)fen tai

分胎 系指通过合炼，使药物层层分开《庚道集》卷六云:“铅在窝子内成汁，砒斫成骰子大，下在窝子内，直候了时，拈起，在冷处打开窝子。自然分胎，内铅在底下，其砒金色在面上。”(张广保)

存性 指药物在发生炭化作用时，保存原药性。《诸

家神品丹法》卷五:“硫黄、硝石各二两，令研。右用销银锅或砂罐子，入上件药在内，掘一地坑，放锅子在坑内，与坑平。四面却以土填实。将皂角子不蛀者三个，烧令存性。以铃逐个入之。候出尽焰，即就口上着生熟炭三斤煅之。”此处存性，即指皂角子发生炭化。但仍保存皂角子的药性，实即不完全的炭化。(张广保)qi gan

泣干 又简称“泣”。系指在合炼外丹大药时，将药物置于火上烤干。由于湿药在火上烤，其中的水份都呈滴状排出，状若哭泣，故名。《庚道集》卷七:“伏粉霜(原注：一两),银末(原注：三钱)。剪碎，二味研极细，用熟帛扎定。用生姜汁、蓼汁、如无，葱根汁、带樟柳根汁亦可。煮以汁尽，泣干，取出。”(张广保)dian hua

点化 即炼丹家在烧炼仙丹的过程中，以初步炼成的丹饵作催化剂，使药石发生反应，催化成丹。《庚道集》卷三“黄芽金鼎九转法”、卷六“丹阳术”中均载有点化之术。后衍化为仙真道长对学道者指点教化，使学道者豁然破迷悟道。(阎兴家)

tu() ke

脱壳 系指将真药从匮药中脱出。《庚道集》卷八云:“(将青金毯子)入白体银砂匮中栽莲，依前固济合缝了，入灰池，如前抽添进火，养三日数足取出。其金自然脱壳也。”此处脱壳即指青金经过养火之后，与匮药脱开。(张广保)

气结 据《外金丹·黄白镜》载:“所谓气结者，砂为乾鼎，铅为坤气，是谓乾坤交媾罢，一点落黄庭。黄庭者，即坤器也。知此一点真气，原是砂中一点原神命脉落于黑铅之中，用火煅炼，采而取之，是名砂铅气结。”(刘宁)

过关 据《外金丹·黄白镜》载：过关是一种炼制金丹过程的化学反应现象。其法为:“金丹之术，妙在于死黄硫。不到铅关走过一番，黄硫断然不绝命，故曰:‘朱砂不过关，职隔万重山’”。池州府华阳子王清正注,“金丹即白金·丹即朱雀，朱雀即黄硫也。黄硫出自黑铅之中，黑铅即铅关也。须以铅中生出黄硫，是名过关。若以朱砂取神火而为黄硫者，是不知过关也”。(刘宁) guo du

过渡 据《外金丹·黄白镜》载，过渡是一种金丹炼制方法，指铅汞烧炼，使之药物化合或反应完全。其法为:“水银活则为木汞，木汞乃青龙也。死则为真铅，铅乃白虎也。青龙分野于房六度，白虎分野于卯七度，故曰：水铅不过，神仙迷了路”。池州府华阳子王清正注:“渡者度数，即周天三百六十五度有奇之数也。未药亦

有三百六十五铢有奇之数。四分二厘为一铢，一铢谓之一度。练铅采药、分爻定铢，按周天度数而为之是谓过渡。水银未死谓之青龙，既死谓之白虎。白虎者，白金也。水银未死属东方木汞，既死属西方白金，亦为过渡。”同书《金匮藏书》篇有“凡死砂汞石，要过明炉，方尽未死之炁。何也？明炉为过渡”。(刘宁)

外丹人元丹法 据《外金丹·金匮藏书一贯序》中记载，人元丹法必须在地元丹法完成的基础上进行。此时,“金母已炼，灵液已升，黄英已注，三家相见”。然后“取上好罐鼎一个，将黄英一斤、灵液一斤，配银母三斤，囫囵不动。将黄英、灵液二家配合，上下封固，于正法丹房一气炉中，养火一月，用武火大炼三日夜，取出，周围药有一斤为一鼎；又将黄英、灵液各入一斤，照前火候日足，取出一斤；又进黄英、灵液共二斤，照前火候日足，又取出一斤。将此抱砂转制点化朱砂，闻炁而死。砂一两可扦汞十两。四鼎又加又抽九鼎，一样九个月。其母灵酥，共二气变为紫霞。将九鼎紫霞一两、死砂十两。将死砂十两，扦汞百两。做神室，如罐形，然后又将九鼎紫霞，又死砂十两，扦汞百两。将所炷之汞用上好土鼎，入汞银在内，每汞银百两，下神火三钱穿衣，行文武火七日，上明炉，水笔提盏四足，两旁用罐之肩，有白马芽一斤。将此一斤神丹，收贮听用，人元之配合毕矣”。(刘宁)

浮者为圣汞，重而下浊者为胎银。其灵者，能补砂中不足之元神，能去砂中阴浊之尘垢者，能点铜铁为金，能养活砂成银”。(刘宁)

制砂 据《外金丹·金火直指》载,“因初起难得此真砂，故圣人借用凡砂。入阴阳池鼎。以法制之，化为真土，转制砂汞以为金丹。乃凡中取圣之玄妙也”。制砂的方法如下,“先以黑铅投踵息圣土池中，煎炼癸尽王真，金花初绽，庚方月现一道娥眉，以红入黑，取坎填离，颠颠倒倒，片向时间结为夫妇，聚为魂魄，金木通灵，水火既济，四候温养，二候得药，而成圭刀之黍米，离实为乾，坤虚成坤，化作乾坤之鼎。乾育震男，坤生兑女，中宫交会而生真土，土产真金，号曰舍利，为点化之灵田。智土若能知此，坎离之交，金木之并，采药之真，则砂可制而汞可伏也”。(刘宁)

制铅 据《外金丹·金火直指》载，其法为:“必须采出山真铅，安人造化炉中。神火锻炼，化成黄汁，补足先天之体。如此得铅，方遂修丹之上，才是丹门中药物”。又有“因斯铅难得，后贤无奈，借用凡铅，只得以同类之物，补其真气。故取坎铅，倾成薄片、剪如掌大。再以上等无名异，打开内含紫青色者为妙，名曰上精，乃日月雨露精华所结。将此药末与薄铅层层层开隔，铺于大盆中，不拘三五十斤。上亦以盆扣之，铁线十字扎紧，封固。于空室内，周围下谷糠六七斗，如此火炼三日，冷定取出。铅如黑漆之形，内含五彩之色，才堪制伏殊砂。”(刘宁)

地元丹法 《外金丹·金匮藏书一贯序》记载为:“火龙二炁丹者，火乃衡山之阳，煤中铜丸是也；龙者豫章之水，所产黑铅是也。取二物来，铅取无银色之铅，研去圳土，取净矿二百斤；铜丸勿令见日，亦研二百斤，用铅煤合丸，弹子大，安一气炉中。下横铁条七根，上悬铁盂，将矿合成一丸，安于炉内，燃炭烧之，如是气升盂上，两傍炉边，扫下听用。名曰黄英。上加蓬壶接取丸砂，如前数取完，看药有多少。收贮听用。预于彼池采净黑铅矿二百斤，每斤配上好殊一两六钱，共研极细，或三五斤配合入罐，盐泥封固。上水下火，打一日一夜，其盏上所生灵液，每斤约有一两六钱。将二百之数取完，看药多寡，收贮听用。预于黑铅矿中炼取出厂生银，名曰白金，三斤用黑铅炼过九九之数足，不用投神火，将母炼之足，候听人元配合。此地元工夫毕矣”。陈樱宁《答复苏州张道初君十五问》中有“外丹黄白术，炼到一二年后，九转功成，只能点化，而不能服食，此种名为地元丹法”。(刘宁)

制银 《外金丹·金火直指》载,“欲作丹房之金鼎，必须出山之银为鼎器，招摄先天真阳之炁，日月纯粹之精，有中生无，无中生有，炼白返赤，作金丹之梯航。本无制造，因斯难得，后贤无奈，借用凡银，以法炼成金鼎，制伏砂汞。书曰:‘圣人无奈缺真铅，穷取凡铅鼎内煎’。又曰:‘黑铅相伴白铅煎，二炁交加银炼铅’。法以制铅十斤，凡银八两，共入白玉池中，逍遥炉内，如法煎炼，王真癸尽，三开三合之际，急宜着意取起，以作丹房之鼎器。书曰:‘铅中癸水凭火烧干，银内阴魔仗铅载退’。银吞铅中之阳炁，铅克母内之阴精。银中阳满而阴癸自消，阳内阴绝而阳花自现，九九功完，兑金始净，中含金橘而若绛桃”。至此制银才算完毕。(刘宁)

制汞 据《外金丹·金火直指》载,“圣人有汞传金炁之说，水银烹金精之论”。其法为:“以汞投入踵息池中，重楼叠叠，仔细封完。三方底火薰蒸三十六时，阳文阴武，抽退汞中之阴癸，盗出坎户之真金。其轻而上

制金砒 《外金丹·坎离秘传》载其法为:“将前面制过的硫，每四两研碎，入碗内盛之，少入温水拌潮，加金箔二十张拌匀，上用瓷碟扣盖，坐微火热灰中，温养一日夜，养毕取出”。(刘宁)

制砒《外金丹·坎离秘传》载:“砒，信石也，出于衡阳，铁之髓，锡之苗，性毒五金之首，八石之初，助砂汞以通灵，点红铜而去血。”其制法为:“白砒一斤研碎，羊蹄毒草同煎，豆腐一碗，要加添，用铲炒枯为面，装入阳城罐里，如法封固升帮，上水下火，准三香(即三柱香的时间)”。制成后,“凡母得砒制炼”。(刘宁)

制硫 《外金丹·坎离秘传》载其法为:“择嫩土硫一斤研碎，用大麻子一斤入锅内煎滚。先以松柏枝各一把，熬枯出火，滤去渣净。将油分作三分，仍入锅熬滚，硫半斤同熬，用松柏枝搅匀。提锅倾入水盆内，硫油浮上，拨去油煎，照前以松柏枝搅提，倾水盆内，去油洗净。如此三次毕。将硫又下锅化开，上用粗草纸两张，盖于硫上面拖去油，如此三五次，去油净。又化开投乳香，朝脑末各一钱，其一面另以净碗上盖竹纸，倾入碗内冷定，坚硬形如琥珀，能吸通草，收贮听用”。(刘宁)

制太极红铅法 《外金丹·三元秘范》载其制法:“用波斯铅化开，倾成一球，重一斤，形如鸡子。再用熟硼砂、无名异、硫黄三味平对，与鸡子和匀。固倭铅一指厚，晒极干，装入阳城罐内。用铁打扁条，各二寸二三分，中有活天心管住，可以收拢，可以放开。先收拢入阳城罐内，在内即排匀。所以擦住倭球上，不使其浮泛也。将嵩山铅舫另罐化开。要先将此罐用火烤热，庶热铅倾入不致击破碎也。用铁盏盐泥封口，固济严密，入风炉中，不出水盏，大火煅七七昼夜。冷定取出，其倭死矣，洁白如玉，光彩异常。然铅虽死尚未绝命，必再以未清天硫复炼之，方为真死”。至此才算完毕。(刘宁)

制太极圣铅法 《外金丹·三元秘范》载其制法:“用熟硼砂、无名异，食盐煅过。三味均配以鸡子清调和，软硬得宜。固在铅外一指厚，晒极干。用三钉架起，入风炉煅一昼夜住火。冷定打开，内分阴阳、上下两半，阴上阳下，各重半斤。阳白阴黑，白者白金，黑者黑铅。必多取之，取足黑铅三十六斤，方可足用。此铅本身阴阳俱备，不用别矿，内黑铅也。将所分之白金化开，奇形异状，五色鲜明。……此所谓真白金也，真铅也、真汞也”。(刘宁)

八子转制八石 《外金丹·金火直指》记其法如下:“初子丹砂生出二子，必须空养七日。养白砒四抱一，养二子七日足，其砒实死。养粉霜占茚助道，三分点铁一两成宝。二子养出三子，二子又须空养七日，子银为内

圆。二抱一，养黄硫二七日，其硫实死。三分干汞，以汞三分点硼助道，三子养出四子。三子空养三日，可养雌、雄黄二七日，二抱一。取雄、雌黄点铜成宝，五子养出六子。六子空养七日，可养硼砂，二七取出，点铁成银，六子养出七子。六子空养七日，可养硼砂，二七取出，点钢成宝。六子空养七日，可养硼砂，二七硼砂死，点钢成宝。七子、八子任养八石，勾金点硼。八子养九子，其药最灵。任从变化，活法为之”。(刘宁)

八石死砂汞接制法 《外金丹·金匮藏书一贯序》记载:“金母死砂起手，用母砂死，只用金枯二铅。抱养打火后，任行沐浴之法。过后法同八石死砂，再投入铅中，采炼三次后，用金枯二铅抱之，照前法同，但多补精、炁、神三次，不然不灵”。(刘宁)

道家外丹指谓的“黄”指黄金，又特指方士们用点化药与铜、铅、锡、汞等金属合炼，使之成为金黄色的人造黄金(即合金，又称为药金)。药金有多种，成分亦各不相同。《抱朴子神仙金沟经》中有“黄者，金也；白者，银也，仙人秘之不指其名，故言黄白也”。故炼制药金、药银的炼丹术又称为黄白术。古代方士炼制药金的主要目的是：认为药金服食后，可以长生不死，飞升成仙。《张真人金石灵砂论》:“古人曰，食金如金，食玉如玉。金之性坚，煮之不烂，埋之不腐，烧之不焦，以能生人”。“药金服之，肌肤不坏，毛发不焦，而阴阳不易，鬼神不侵，故寿无穷也”。并在《释金液篇》中进一步阐发了药金胜于自然黄金,“若修金液，先鍛黄白，黄白得成，乃达金石之理，黄白若不成，何修金液乎？石金(即自然金)性坚而热，有毒、作液而难成，忽有成者如面糊，亦不堪服。食之销人骨髓。药金若成，乃作金液，黄赤如水，服之冲天”。方士认为药金聚集了诸药的精华，服食后可产生神奇的效力,“服之其身金色，羽节龙车蟠蜿而下，迎之上升，白日轻举也”。故炼制药金、药银的黄白术是中国炼丹术的重要组成部分，被推崇为“此黄白者，乃还丹之骨髓，大药之真宗”。据史料记载，黄白术早在西汉初期就已兴起。《抱朴子·黄白篇》称，在葛洪生活的那个年代，炼丹家们就有《神仙经·黄白之方》二十五卷，共千余首。另外还有《黄白中经》等书，讲的都是制造人造“金”、“银”的方法。到了唐太宗时，黄白术更是十分盛行。方士们炼制的药金、药银，不仅供求长生度世者服食，亦被帝王用来赏赐臣子，在民间广为流布，并传到国外。《太平广记》卷四百记载，被拘捕的犯人成弼有盗金的

银”。葛洪在《抱朴子·黄白篇》中也记载了道士李根用锡、铅炼银，以少许药如大豆者投鼎中，冷即成银之事。方士们炼制药银的目的，据《张真人金石灵砂论·白金诀》记,“银者白金也，少阳之精而生于阴，为臣。服之通神不死，坚筋骨，微热有小毒，即铅中所产也”。“黄金为君，白银为臣，曾青为使，雄黄为将军，合炼成金丹，经云：金丹入五内，雾散若风雨，熏蒸达四肢，却老返婴孩。又曰，玉液黑发，金丹驻颜，但白金成黄金，成赤金是还丹之大义也”。据此，药银的作用除直接服食，合炼金丹服食，更重要的是再炼成黄金、赤金。药银的种类据隋代炼丹家苏元郎(号青霞子)的《宝藏论》记载，亦有多种，如水银、草砂银、曾青银、石绿银、雄黄银、雌黄银、硫黄银、胆矾银、灵草银，皆是用药制成者。又有丹阳银、铜银、铁银、白锡银，皆是用药点化者。并且还指出，上述“十三种皆假银也”。(刘宁 胡良贵)

绝技,“唐太宗问之，召令造黄金。金成，帝悦，授以五品官，敕令造金，要尽天下之铜乃已。弼造金，凡数万斤而丹尽，其金所谓大唐金也。百炼益精，甚贵之……至今外国传成弼金，以为宝货也”。炼制药金一般是以含碲的矿物，如雄黄、雌黄、罂石、砒石等与含铜、锡、铁、铝、汞的矿物合炼，合炼中加入一些起助溶、氧化或还原等作用的物质，使之炼成各种金色或银白色的药金、药银(即合金),又称为金液还丹。如《太清金液神丹经》记还丹丹法,“先治辔石，铅丹为泥涂铜篦里，复以雄黄，雌黄之精和酝酿之，更以霜雪涂之，密封微火，五十日名之曰黄金，七十日药成名曰赤金”。这种黄金，赤金，亦叫做金液还丹。丹家认为此丹不仅可以服食，也可用来点铅成金。在炼药金的所用金属中，最重要的，用得最多的是含有汞的丹砂和变化多端的黑铅，故《通幽诀》中有“铅铅汞汞相成，合为黄白之道”之说。作为点化的药物，用得最多的是雄黄、雌黄、硫黄。魏晋时狐刚子在《五金诀》中对伏火三黄点化五金的方术做过总结性的论述，雄黄功能变铁，雌黄功能变铜，硫黄功能变银化汞。三黄功亦能反铁为铜，反铜为银，反银为金。如谷作米，是天地之自然之道”。药金的种类较多，按所含成分可分20余种。《铅汞甲庚至宝集成》卷四记药金有雄黄金、雌黄金、曾青金、硫黄金、汞中金、生铁金、输、石金、砂子金、土绿砂子金、金母砂子金、白锡金、黑铅金、朱砂金、熟铁金、生铜金，认为上述十五种为药金。另有还丹金、水中金、瓜子金、青麸金、草砂金“五件是真”。实则皆为药金。《宝藏论》中记药金亦大致相同，除上述各种，又有水银金、石绿金、石胆金等。《张真人金石灵砂论》中则把药金与炼丹大师名号联系起来,“上金有老聃流星金、黄帝楼鼎金、马君红金、阴君马蹄金、狐刚子河本金，安期先生赤黄金，娄先生还丹金、刘安马蹄金、茅君紫铅金、东圆公上田青龙金、李少君煎泥金、范蠡紫丹金、徐君点化金，皆神仙药”。并认为“有生天山川溪涧者是下金也”。(刘宁 胡良贵)

金又名“黄金”、“庚”、“庚辛”、“天真”、“太真”、东南阳日、男石上火。主要化学成份:Au。《周易参同契》:“金性不败朽，故为万物宝。术士服食之，寿命得长久”。《抱朴子·金丹篇》:“黄金入火、百炼不消，埋之毕天不朽，服此……炼人身体，故能令人不老不死”。《张真人金石灵砂论》:“黄金者，日之精也，为君，服之通神圣身，能利五藏，逐邪气，杀鬼魅，久服者皮肤金色”。金的形态不一。自然金常呈树枝状、条状、片状或散布的细粒状，在风化带中呈粗细不一的块状。狐刚子的《出金矿图录》中已把金分为沙金和山金两类。“水中者其如麸片、棋子、枣豆、黍粟等状”,这是沙金常见的形态;“山中者其形皆圆”,即是指的马蹄金、橄榄金之类。砂矿中自然金颗粒表面一般不平坦，粗糙有许多小沟和洼坑。其颜色一般为金黄色。金的色调常决定其成份，故有其色七青、八黄、九紫、十赤之说。纯自然金带红色调。含多量银和铜的自然金有时因覆盖氧化铁膜而呈褐色。条痕为亮的黄金色或黄色。金的产地在古时亦有很多。梁州、益州、宁州、建平、晋安出金沙。黔南遂府、吉州水中、汉江、昌江、五溪并产麸金。蔡州出瓜子金、云南出颗块金、叶子金。饶州、信州、南剑、澄州及五岭内富州、宾州、涪县的江、溪、河皆产金。采亦多端。金的展性和延性极强，压之易成薄片。《本草纲目》记载:“金性恶锡，畏水银”,“金遇铅则碎，翡翠石能屑金”。指的是金与锡、水银、铅构成合金，性质就会发生很大变化。翡翠石的硬度比金大，可把金磨成条痕状的金屑。古代道家方士根据有人服金而亡，认为金有毒。《龙虎还丹诀》:“金生山石中，积太阳之气，薰蒸而成，性大热。有大毒。傍蒸数尺，石皆尽黄，化为金色，况锻炼服之乎？若以此金作粉屑服之，销入骨髓，焦缩而死也”。因此，金毒须“炼令毒尽，作粉”。“变化得成神丹大药”,才能服食，令人

道家外丹所谓的“白”指白银，又特指方士们用含砷的矿物作为点化药与各种贱金属矿物合炼而成的银白色合金，即药银。炼制药银与炼制药金的方术合称黄白术。方士们认为铅汞、白银与黄金可以互相转化。实则这种转化的关键在含砷量的多少高低变化而定。如用含铜的矿物与含砷的雄黄、或雌黄合炼，使之变成银白色的药银或金黄色的药金。一种方法是“点”,即把砷化合物投入溶融的铜汁中，使之成为铜砷合金，含砷量达到或超过10%左右呈银白色，如含砷量少于10%则呈金黄色。另一种用“变”的方法，即烧雄黄、雌黄等熏制铜的表面，使之形成高砷或低砷表面层。高砷时呈银白色，低砷时呈金黄色。《宝藏论》记有“雄黄伏住火，胎色不移，辅熔成汁者，点银成金，点铜成

长生不老。实则金本无毒。自然金常与锡石、毒砂、水银等矿物伴生，因含有这类矿物杂质而使金带毒性。通常所说“堕金”而死，皆因金的比重过大，堕压肠中使肠破孔，或使肠的蠕动失掉作用所致。古代外丹家炼金的方法主要有：出水金矿法，出山金矿法，作炼锡灰坯炉法。炼锡灰坯炉法即为“吹灰法”冶炼贵金属的原始形式。《太清经天师口诀》中记有用“吹灰法”(即铅炼金法)炼金。《抱朴子·金丹篇》记化金水的方法为“其法用豕负革舫，苦酒炼之百遍即柔，或以枸皮治之，或以牡荆酒，慈石消之为水”。此外，还有制作金液的其它方法和作金粉的方法。关于伪金的辨别,《出金矿图录》中有:“其‘金矿’若在水中，或在山上浮露出形，非东西南北阴阳质处而生，大小皆有棱角，青黄色尽是铁性之矿，其似金，不堪鼓用”。这种有棱角，青黄色的铁质矿石，又称为“黄牙石”、“天生牙”,是某种硫化的铜铁矿石。至于方土用丹砂铅汞经烧炼而成的金丹，只是一些黄色的合金或仅仅是一些似金粉的铅丹、氧化汞或升华的雄黄之类，又称作药金。医家认为金味辛，气平，有毒。入药只用其气，即先以水煮金，再用以此水煮药。内服丸药用金屑或金箔，有镇静安神之功。(刘宁)

tai z{t}

太真 黄金之隐名(袁翰青《中国化学史论文集》), tian zhen

天真 黄金之隐名(《石药尔雅》)

东南阳日 黄金之隐名(《石药尔雅》)。

男石上火 黄金之隐名(《石药尔雅》)。

庚庚即为庚辛的简称。黄金之隐名。《抱朴子内篇》中记有“化庚粉法”。(刘宁)

庚辛 黄金之隐名(《石药尔雅》)。庚辛之五行在天干中属金,《张真人金石灵砂论》记:“黄金是西方庚辛金”。(刘宁)

银 又名“白银”、“山凝”、“女石下水”、“西北堕月”、“白金”、“银笄”、“银牙”、“义物”等。主要化学成份:Ag。道家外丹用药。抱朴子言银化水服，可成地仙。《张真人金石灵砂论·白金诀》记载:“银者，白金也，少阳之精而生于阴。服之通神不死，坚筋骨”。《龙虎经》里则记载了白银与黄金等合炼丹药的作用,“黄金为君，白银为臣，曾青为使，雄黄为将军，合炼成金丹。”砂矿中自然银较少见，其性质不稳定，往往变成辉银矿或角银矿。常与砂金伴生。在含银的石英、

方解石脉、重晶石脉中多与辉银矿、黝铜矿、方铅矿共生。在含银的硫化矿床氧化带中与自然金、萤石、重晶石、方铅矿，白铅矿等共生。外丹典籍中常有“银生金坑”、“银生银矿”或“生于铅坑”中之说，指的就是这种矿物共生情况。银在砂矿中呈不规则状或树枝状、金属丝状、片状或球块状。银不透明，易溶于硝酸，具展性及延性，一公分纯银延展成丝可长达1英里，银叶可薄至1/4000英寸。《本草纲目》记载,“银气味辛寒，无毒。畏慈石，恶锡”。银遇硫砷等毒物则变黑，故古人多用银器检验食物是否有毒。独孤滔所说铅内银有毒，古法用水银制银箔成泥入药有毒，皆是铅及水银之毒。银的产地以我国华南地区最多，闽、浙、荆、湖、饶、信、广、滇、贵州、交趾诸处山中皆产银。“生银出饶州、乐平诸坑银矿中”,“银屑生永昌，采无时”,“生银出洛平蓝卢氏县”,指的都是这些地区。外丹炼银的方法主要有：出银矿法，作银粉法等。方家用银屑，不能只用生银磨细成屑者，须取见成银箔，以水银消之为泥，合消石及盐研为粉，烧出水银，淘去盐石，为粉极细，用之乃佳。(刘宁 胡良贵)

山泽 即自然银。《大丹铅汞论》:“采真铅汞之法为：以净铅二，山泽银一，镕取花名铅黄花，再与朱砂对半，同研入鼎，水火打三转即得”。又有“黑铅取花于山泽，名曰铅黄花，为白虎，水中金是也”。(刘宁)

龙牙 又名“龙须”。即生银。《宝藏论》:“天生牙生银坑内石缝中，状如乱丝，色红者为上，入火紫白如草根者次之，衔黑石者最奇，生乐平、鄱阳产铅之山，一名龙牙，一名龙须，是正生银无毒，为至药根本也”。见“银牙”条。(刘宁)

乌银 因硫黄熏制而呈黑色的生银。据《本草纲目》记，把乌银制成器皿，养生者用这种乌银器煮药，并置于庭中高一、二丈处，夜承露醴饮之，可长生避恶。见“银牙”条。(刘宁)

老翁须是生于金坑中的自然银。在土石间渗漏成条，若发丝状，土人称作老翁须(《本草纲目》)。(刘宁)

杯铅银 指道家方士烧炼朱粉的瓮下多年沉积之银。光亮柔软，药用效力甚好，与波斯银功力相似。只是难得，烧炼家用一斤生铅，往往只得一、二铢。(刘宁)

黄银 黄银出蜀中，颜色与金相同。即为现代的银金

矿，是砂金中罕见的共生矿物。呈不规则的粒状、连生体和树枝状，少数为浑圆颗粒。黄银绝少，道家认为鬼神畏之。有的书中误将输石作为黄银，实则输石只是用药炼成的黄铜。(刘宁)

yin gao()

银膏是方士用白锡和银箔及水银合炼而成的合金。银膏和矿物学上所指的汞膏相似。但汞膏为天然产品，为银与汞的化合物，常含少量杂质。(刘宁)

银笋 生银之异名(《本草钢目》)。也即《丹房鉴源》中所说“形如笋子”、“生于铅坑中”、“亦曰自然牙”的生银。见“银牙”条。(刘宁)

银牙 生银之异名(《本草钢目》)。《丹房鉴源》:“生银出洛平卢氏县，晕色，打破内即白。生于铅坑中，形如笋子，此有变化之道，亦曰自然牙，亦曰生铅，亦曰自然铅也”。这种“自然牙”就是银牙。(刘宁)

朱砂银 是方士用诸药和朱砂炼制而成。朱砂为汞之硫化物。朱砂又称为辰砂，磨铜可使之成银白色，系硫化汞、银的混合物。(刘宁)

锡吝脂 又称“悉蔺脂”出自波斯国的一种药银。用为试药指环，又可治目生翳膜，三焦消渴饮水等。(刘宁)

nü shi xia shui

女石下水 女石下水是生银之隐名(《石药尔雅》)。shan ming

山凝 生银之隐名(《石药尔雅》)。

义物 生银之隐名(《太清石璧记》)。

白金 生银之异名。《张真人金石灵砂论·白金诀》:“银者白金也，少阳之精而生于阴。”(刘宁)

西北堕月 生银之隐名(《石药尔雅》)。

汞 外丹黄白术中最常用药物。一种很特殊的二价金属。其化学式为 Hg。常温下呈液态，银白色。常称“水银”。在外丹黄白术中，汞的隐、异名较多，有铅精、神胶、姹女、玄水、子明、流珠、玄珠、太阳流珠、白虎脑、长生子、玄水龙膏、阳明子、河上姹女、天生、玄女、青龙、神水、太阳、赤汞、太阴、赤帝流汞、赤血将军、玄水金液、玄明龙膏、抽晕丹砂、水银虎矾、玄武骨、白朱砂、天生芽、白金液、白丹砂、陵阳子明、

玄水流珠、金银席、砂渲、太阳流珠、玉液、贤土、朱氏子、虚危、婴儿、日精、日魂、河伯馀、赤水、脱体丹砂、换骨丹砂、太阳宫液、陵阳子、玄银、灵液、金渲、玄珠流汞、溧、赤帝流珠、元精子、赤帝、黑汞和砂汞等五十九种。在外丹黄白术兴起以前，汞在中国就有较广泛的应用。据《吴越春秋》记载，公元前七世纪，吴王阖庐死后，其冢池“倾水银为池，池广六十步”。《史记·秦始皇本纪》则谓秦始皇墓:“以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理。”同时，战国时期，以“金汞齐”处理的鎏金件使用范围较广。随着道教外丹黄白术的日渐兴盛，汞具有物理、化学性质与众不同的特点，因而为炼丹家们奉为至尊灵药。《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“天地至精，莫过于道。道之至微，莫过于气，安气养神，莫过于水银。”《图经衍义本草》卷三，水银条注引《太清服炼灵砂法》:“(水银)承禀五阳神之灵，精会符合为一体，故能轻飞玄化，感遇万灵。”汉朝以后，汞进入外丹领域，西汉刘向编撰的《列仙传》载“赤斧者，巴戎人，为碧鸡祠主薄，能作水瀑炼丹砂，与硝石服之，三十年返如童子。”水万吨即水银。魏伯阳的《周易参同契》对汞的物理、化学性质有很恰当的描述:“河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见尘埃，鬼隐龙匮，莫知所存。将欲制之，黄芽为根”。河上姹女即汞，由于汞的沸点为356.8℃,因此，见火极易蒸发。又汞和黄芽(即铅之隐名)可形成铅汞齐。葛洪《抱朴了内篇·金丹》:“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂。”正确揭示了汞与丹砂的可逆反应。《道藏》中众多的外丹著作，如《黄帝九鼎神丹经诀》、《龙虎还丹诀》、《铅汞甲庚日至宝集成》、《诸家神品丹法》、《丹房须知》等等，比较详细地记载了利用汞的物理、化学性质的丹方；以及汞与硫黄反应制取丹砂的精确用量；抽砂炼汞的设备；汞与金、银形成汞齐并在鎏金术上的应用；由汞制炼粉霜和轻粉等内容。魏晋南北朝以后，由于发现服食汞将引致中毒，甚至丧生，因此，汞在外丹药物中神秘莫测的感觉渐失。同时汞也是一味药物，对恶疮、济癣等外症，有一定疗效。汞、水银等名称外丹著作中最为常用。(陈彤)

子明 见“陵阳子”条。

长生子 汞之隐名(《石药尔雅》)、《龙虎还丹诀》卷上“辨水银”)。

日魂 永之隐名。见“日精”条。

日精 ①丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《太清石壁记》卷中“五石丹方”谓“丹砂者，太阳羹惑之精。”

“日精”之意源出于此。②外丹药物“汞”之隐名。《金碧五相类参同契》:“汞者，阳为木，亦名婴儿；又曰：日魂，又曰：日精。”(陈彤)

水银 见 “汞” 条。

水银虎矾 汞之隐名。《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“水银虎矾，水银入一切矾石中，用合成药煞一切毒虫，及成五金，以为世宝。若入诸矾石，即不堪服食。”(陈彤)

太阳 火之隐名(《石药尔雅》)。

太阴 汞之隐名(《石药尔雅》)。外丹术五行理论中，水银属太阴位。《魏伯阳七返丹砂诀》:“玄女，水银，位居太阴”,故名。(陈彤)

太阳宫液 氦之隐名(《九轻灵砂大丹资圣玄经》)

太阳流珠 汞之隐名。(《阴真君金石五相类》、《龙虎还丹诀》)。《道枢》卷三十一:“汞，三斤，是为太阳流珠，玄武之首，坎之精也。”(陈彤)

天生 汞之隐名(《石药尔雅》)。《魏伯阳七返丹砂诀》:“天生玄女。”黄童君注曰:“玄女”,水银。位居太阴，故曰：玄女。“天生”一意，即源于此。“玄女”亦出自此。(陈彤)

天生牙 11汞之隐名。《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“白虎脑,……别名天生芽，直下制汞，见火而合本体，亦云子母相生，不离其本，此名为天生芽也。”(2)外丹药物“丹砂”之隐名(《阴真君金石五相类》)。(陈彤)

元精子 永之隐名(《参同契五相类秘要》)

白丹砂 汞之隐名《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:水银“白色，名玄水流珠，又名白虎脑。白虎脑者，号曰白丹砂。仙人抽却黑晕，见洁白之体，遂名白丹砂。是三千年后，四千年名号也。”又曰:“白虎脑有三名，第一名白虎脑，二名白金液，三名白丹砂。”因此，白丹砂亦称白金液，白朱砂。(陈彤)

白金液 汞之隐名。见“白丹砂”条

白朱砂 火之隐名：见“白丹砂”条

白虎脑 汞之隐名(《石药尔雅》、《阴真君金石五相类》、《龙虎还丹诀》)《阴真君金石五相类》:“水银……白色，名玄水流珠、又名白虎脑。”(陈彤)

玄女 丞之隐名 昼“太阴”及“天生”条目。

玄水 汞之隐名(石药尔雅)。在常温情况下，汞呈液态，汞的比重远远大于水，且有银白色金属光泽，因此，将“汞”隐称为“玄水”阴真君金石互相类，配合水银相类门):“玄水，是水煎初胎一千年后成结，似凝未凝，似胎未成胎，名曰玄水。不果为用”“玄水”这一隐名外丹著作中不常见。(陈星)

玄银 汞之隐名 (《黄帝九鼎神丹经诀》卷一() xuan zhu

玄珠 汞之隐名。见“流珠”条

玄武骨 汞之隐名《阴真君金石五相类。配合水银相类门》:“白虎脑、玄武骨，都是此名”《魏伯阳七返丹砂诀》黄章君注曰:“玄女，水银位居太阴，故曰玄女。”太阴，在五行中，为西方，亦名玄武,“玄武骨”这一隐称与此有关(陈彤)

玄明龙膏 汞之隐名,《阴真借金石五相类。配合水银相类》:“玄明龙膏，亦名抽晕丹砂。玄明者，无黑晕也。龙膏者，白雪之异名。伏火后不去，服食一道有不可思议之功。但有恶疮，末茗其上，即当日见效，名曰龙膏，有大功也。”水银外涂有治疗疮和疥癣之功效。(陈彤)

玄水金液 汞之隐名、《阴直君金石五相类。配合水银相类》:“玄水金液、亦名玄水。水银凭水面生，凝结成水银后大造化，仙人修入水藏形，号曰玄水丹铅。盖其上凝结，号称金液，即是得白神符，冲符出自水精宫也(陈形)

玄水流珠 汞之隐名(《阴阳君金右五但类》)

玄水龙膏 汞之隐名(《石药尔雅》)“玄水”即“汞”之隐名。《阴真君金石五相类》:“龙膏者·白雪之异名”。银白色的水银称为“玄水龙膏”。(陈彤)

玄珠流汞 汞之隐名《阴真君金石五相类。配合水银相类门》:“玄珠流汞，流汞是水光之死二千年名。玄珠

水流珠已成水银，尚未堪修炼为丹是水银初地之名”。(陈彤)

玉液 汞之隐名。常温下,“汞”为银白色，似玉般，且呈液态，故名。

阳明子 汞之隐名。见“陵阴阳子”条。

朱氏子 氟之隐名(《九转流珠神仙九丹经》)。

“河伯余本生太阳者，言水银本生太阳也。”(陈彤)he shang cha nü

河上姹女 汞之隐名(《石药尔雅》、《龙虎还丹诀》)。《周易参同契》:“河上姹女，灵而最神。得火则飞，不见尘埃。鬼隐龙匮，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。”彭晓注曰:“河上姹女者，真汞也。”《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“河上姹女，是三千年水炁已成水银，带青色号曰。”河上姹女，往往也省称为姹女。“(水银)青色名姹女。”(同上文)《指归集》:“龙者，汞也，姹女也。”河上姹女一名早期外丹著作和外丹理论著作中出现较频繁。(陈彤)

赤帝 氦之隐名。《参同契五相类秘要》注曰:“赤帝，汞别名也。”

金灏 汞之隐名。见“砂灏”条。

赤汞 汞之隐名(《石药尔雅》)。《抱朴子内篇》有“丹砂烧之成水银”一说，即“汞”出自呈红色的丹砂，故名。(陈彤)

金银席 汞之隐名(《龙虎还丹诀》)。金、银与汞能分别形成“金汞齐”和“银汞齐”。故名。(陈彤)

赤水 汞之隐名。《魏伯阳七返丹砂诀》:“太阳白汞，本含赤水。”黄童君注曰:“汞本出于丹砂之中，故云含赤水也。”丹砂呈红色，故名。(陈彤)

赤帝精 汞之隐名。见“赤帝”条。

赤帝赋 汞之隐名。见“赤帝”条。

赤帝血 火之隐名。见“赤帝”条。

青龙 汞之隐名(《石药尔雅》)。《大丹铅汞论》:“汞属阳，色青而为青龙。”《周易参同契》无名氏注曰:“汞有二名，汞为木精，号曰青龙，而白似银，号曰白虎。”(陈彤)

贤士 汞之隐名。《九转流珠神仙九丹经》卷上:“贤士者，水银。”(陈彤)

cha nü

姹女 氾之隐名。见“河上嫁女”条。

赤帝流汞 汞之隐名。《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“赤帝流汞，又名赤血将军，此出离宫赤水，含阳炁赤色成朱砂，斯为汞之别名。”亦称赤血将军。(陈彤)

砂汞 亦作“砂瀣”。汞之隐名(《石药尔雅》)。汞出自“丹砂。”故名。(陈彤)

赤帝流珠 汞之隐名(《太清石壁记》卷中“丹经秘要口诀”)。“赤帝”、“流珠”均为汞之隐名。(陈彤) chi xue jiang jun

赤血将军 汞之隐名。见“赤帝流汞”条。

砂灏亦称金灏。汞之隐名。灏为汞的古名。《列仙传》:“赤斧者,……能作水灏炼丹砂。”《阴真君金石五相类·配合水银相类门》:“砂汞，亦名金灏，亦名太阳流珠。此三者水银有变化之功，已成世宝为利，兼疗诸疾、恶病，亦有上升不死之丹，夺天地造化之景，万物归一，共成一道。”(陈彤)

灵液 氾之隐名。《周易参同契》言 “汞” “灵而最神”,故名。(陈彤)

抽晕丹砂 氟之隐名(《阴真君金石五相类》)。见“玄明龙膏”条。

河伯余 汞之隐名。《九转流珠神仙九丹经》卷上:

神胶 汞之隐名(《石药尔雅》)。此隐名源于汞是液态金属这一物理性质。(陈彤)

神水 汞之隐名(《石药尔雅》)。常温下,“汞”呈液态，且比重比水大，并具有金属性质。因此，被称为神水。(陈彤)

换骨丹砂 永之隐名。见“脱体丹砂”条。

陵阳子 汞之隐名(《龙虎还丹诀》)。《图经衍义本草》卷三:“水银，一名汞，生符(陪)陵平土，出于丹砂。”汞产自丹砂，为丹砂之子。又《黄帝九鼎神丹经诀》卷一〇:“太阳者，丹砂也。”因此，汞隐称为陵阳子。在《石药尔雅》中的“陵阳子明”、“子明”、“阳明子”等释意，与其相同。即汞产于陪陵。且为太阳。故名。(陈彤)

陵阳子明 永之隐名。见“陵阳子”条。

流珠 汞之隐名(《石药尔雅》、《太古土兑经》、《参同契五相类秘要》)。汞的比重较大，常温下，液态的“汞”表面张力很大。因此，汞落在地下，通常以小液珠的形态出现,“流珠”这一隐名即源于此。《石药尔雅》、《黄帝九鼎神丹经诀》中所释“玄珠”、“太阳流珠”及《阴真君金石五相类》所注“玄水流珠”与“流珠”一名同源。(陈彤)

铅精 (1)汞之隐名(《石药尔雅》)。由于汞与铅可形成“铅汞齐”,呈黄色。因此,“汞”往往被称作铅精。该隐名外丹著作中不常用。②铅之别名。见《阴真君金石五相类·配合铅精相类门》。(陈彤)

脱体丹砂 汞之隐名。汞由红色固体的丹砂，经化学变化而成为银白色液体。源出丹砂，故名“脱体丹砂”。“换骨丹砂”与此同义。(陈彤)

虚危 氾之隐名(《魏伯阳七返丹砂诀》)。《参同契五相类秘要》注曰:“虚危，北方宿，是汞从朱砂中所化出。”(陈彤)

婴儿 火之隐名。见“目精”条。

黑汞 永之隐名。《修炼大丹要旨》:“老子曰：红铅、黑汞、大丹头，水银一味独为优。红铅，朱砂也，黑汞，水银也。”(陈彤)

濒 民之古名。见 “砂源” 条。(陈彤)

丹砂 外丹黄白术中最常用药物。主要成份为硫化汞: HgS。固态。通常呈红色。在外丹黄白术中，丹砂的隐异名较多。有日精、真珠、仙砂、汞砂、赤帝、太阳、朱砂、朱鸟、绛绫朱儿、绛宫朱儿、赤帝精、赤帝髓、朱雀、太阳汞、太阳赤髓、光明砂、辰砂、灵砂、银朱、猩红、阳汞、神砂、赤龙、朱铅、男龙、赤帝血、

女血、铅中金、五采石、龙女血、天铅、火铅、红铅、五行之胎、帝女髓、七宝主、银谷子、赤膊婴儿、婴儿、张翼等四十种。丹砂在外丹黄白术中应用的历史很悠久。“炼丹”中的丹初即指丹砂。《史记·封禅书》中有李少君“丹砂化金”的记载:“祠灶则致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿。”东汉以后，丹砂在外丹黄白术中地位日隆，一跃而为首选大药。在《周易参同契》和《黄帝九鼎神丹经》中，丹砂是制炼九鼎丹的主要原料。葛洪的《抱朴子内篇·金丹》则有:“丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂。”准确地描述了丹砂的化学性质。固态的丹砂加热可分解生成液态的水银，这一化学变化是丹砂成为至宝大药的重要原因。同时，丹砂与外丹术的配药理论关系密切。《太清石壁记·五石丹方》:“丹砂、太阳焚惑之精。”“丹砂者，南方赤帝火行朱雀之精。”另外，丹砂往往与金矿共生，这是丹砂备受丹家青睐的第三个原因。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》:“经曰：丹砂者，万灵之主，造化之根，神明之本。”外丹黄白术中丹砂地位之高由此可见一斑。历经多年实践，丹家于丹砂的产地，品位有着准确的评价。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》曰:“(丹砂)上品者，生于辰，锦石穴之中，而有数色。中品者，生于交、桂，亦有数类。下品者，生于衡、邵。”丹砂入药首载于《神农本草经》,其中指出硫化汞天然矿石，以光明晶莹者为上品，味甘，性寒，有小毒，有安神解毒之功。(陈彤)

七宝主 丹砂之隐名(《通幽诀》)。

nú xue

女血 丹砂之隐名，也称“龙女血”。

火铅 丹砂之隐名。见“红铅”条。

太阳 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》:“丹砂者，太阳之至精，金火之正体也。通于八石，应二十四气。”因此，往往以太阳来代称丹砂。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一()“太阳者，丹砂也。”亦称作“太阳汞”,“阳汞”,“太阳赤髓”。(陈彤)

太阳汞 丹砂之隐名 男“太阳”条

太阳赤髓 丹砂之隐名。见“太阳”条。

天铅 丹砂之隐名(2) 见“红铅”条。

五采石 丹砂之隐名(《通幽诀》)。

五行之胎 丹砂之隐名(《通幽诀》)。《许真君石函记》卷下:“聚阴以为地，积阳以为天。盗得三才理，丹砂合自然。”丹砂为自然之母。《丹论诀旨心鉴·金丹论章第三》:“夫丹砂太阳之精，本受太阳之正气。因火变白，居青帝之首，为汞之名，是木生于火，自含德而至灵。铅本黑精，化为西方庚辛，正位是以金生水，水生于木。二物自相匹敌，若非至灵至圣，何以成丹乎。”称“丹砂”为“五行之胎”当源于此。(陈彤)

龙女血 丹砂之隐名。见“女血”条。

仙砂 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《碧玉朱砂寒林玉树匮》:“伏得丹砂作地仙。”“仙砂”之称是由服食已经伏制的丹砂可升仙而得来。《阴真君金石五相类》:“仙砂。仙人本无药为药质，亦未有造化之器为鼎灶。即取此白砂为服食，遂得长生。”(陈彤)

光明砂 丹砂之隐名。《大洞炼真宝经修伏灵砂秘诀》:“其上品光明砂者，即是真丹砂也。“光明砂”一词唐以后的外丹著作中使用较普遍。(陈彤)

男龙 丹砂之隐名

yang g()ng

阳汞 丹砂之隐名。见“太阳”条

朱鸟 丹砂之隐名。亦称朱鸟砂(《石药尔雅》)。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》:“丹砂，若翱翔而名朱鸟。”《阴真君金石五相类》:“三名朱鸟砂，其砂出自离宫南方属火，因方而立号焉。”在外丹黄白术的五行配药法中，丹砂属南方，而阴阳五行学说中，以南方为火，呈红色，其灵为“朱雀”,因而往往也将丹砂称为朱雀。故朱鸟、朱雀其所指，其源流完全一致。(陈彤)

zhu (qian)

朱铅 丹砂之隐名。见“红铅”条。

朱雀 丹砂之隐名。见“朱鸟”条。

朱砂 丹砂之别名。由于天然丹砂呈朱红色，因此，丹砂往往被称为朱砂。《图经衍义本草》:“丹砂，今人谓之朱砂。”《金石簿五九数诀》注引“朱砂”:“出辰、锦州，大如桃枣，光明四蟒彻莹透如石榴者良。”在外丹著作中，用此名称丹砂也较频繁。(陈彤)

辰砂 丹砂之别名。《图经衍义本草》:“丹砂生符陵

山谷，今出辰州、宜州、隋州，而辰州者最胜，谓之辰砂。”“辰砂”之名，根据产地而定，也是较常用的“丹砂”别名。(陈彤)

赤帝 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《太清石壁记》:“丹砂者，南方赤帝火行朱雀之精。”“赤帝”之称源于外丹黄白术的五行配药理论。也称“赤帝精”、“赤帝血”、赤帝髓”。在外丹理论著作中，赤帝这一隐名应用较多。(陈彤)

赤龙 丹砂之隐名。缘于丹砂的变化神妙，如神龙不见首尾而得名。《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》:“经曰：丹砂者，万灵之主，造化之根，神明之本。而居九清，玄播总御，动之以离体，定之则乾成，能变化者，故号曰赤龙。”(陈彤)

赤膊婴儿 丹砂之隐名。《庚道集》卷四:“朱砂是谓婴儿之道也。”“赤膊婴儿，朱砂也。”因此也称作婴儿。(陈彤)

汞砂 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。由于丹砂高温加热可制得水银，又水银积变可还成丹砂，因此，丹砂亦称汞砂。《阴真君金石五相类》:“其名未赤之象，洁白成砂，因此为名汞砂。”(陈彤)

灵砂 丹砂之别名。“灵砂”一词特指那些经过人工多次炼制的丹砂。《张真人金石灵砂论》:“老君昔为周柱史，知周室微弱，西游度关，恐金丹道绝，乃以丹砂法付尹喜。后世人得之。因兹伪谬以炼成灵砂，名之为丹，亦日光明砂。”《道藏》中有众多丹经以“灵砂”名之。如《九转灵砂大丹资圣玄经》、《张真人金石灵砂论》、《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》、《九转灵砂大丹》、《九转青金灵砂大丹》、《灵砂大丹秘诀》等。灵砂又名二气砂，神砂，为鲜红色针状结晶，味甘，性温，无毒，入心、肾二经，有调阴阳，交水火，安神定魄之功。(陈彤)

张翼 丹砂之隐名。《参同契五相类秘要》:“张翼，南方，朱砂也。”《许真君石函记》卷中:“南方丙丁火者，朱雀也。位井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿。其形如鹗鸟在于南方，故曰朱雀。”此隐名由南方的星宿名称借用。(陈彤)

di nü sui

帝女髓 丹砂之隐名(《太清石壁记》卷中“丹经秘要口诀”)。

绛宫朱儿 丹砂之隐名(《石药尔雅》),“绛宫朱

儿”之称源自丹砂的颜色。(陈彤)

绛绫朱儿 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《上清道宝经》注引《灵书紫文》云:“绛绫朱儿，丹砂也。”“绛”:大红色。丹砂呈红色，故名。(陈彤)

神砂 丹砂之别名。往往指那些经过反复升炼的丹砂。丹砂之神在于：丹砂烧之成水银，积变又还成丹砂《大洞炼真宝经修伏灵砂妙诀》言灵砂第六返为神砂:“神砂者，是九灵构精，宝凤凝集，玄华擢结而化为神砂。则焕灿玄黄，光辉照灼而名为神砂者也。”(陈彤)qian zhong jin

铅中金 丹砂之隐名.《通幽诀》:“丹砂……日铅中金”.(陈彤)

真珠 丹砂之隐名(《石药尔雅》)。《阴真君金石五相类》注引《黄录记》云:“真丹砂色如真珠，乃真人立，名真珠砂，亦名天生芽。”(陈彤)

银谷子 丹砂之隐名:《诸家神品丹法》卷三“服药法”释曰:“朱砂，号银谷子”(陈彤)

vittgr 'r

婴儿 见“赤膊婴儿”条

银朱 由水银和硫黄制得之硫化汞。由于丹砂可化为水银，水银又能制为朱砂，故名银朱。《本草纲目》卷九“金部”:“昔人谓水银出于丹砂，镕化还复为朱者，即此也，名亦由此。”银朱又名“猩红”、“紫粉霜”。胡演《升丹炼药秘诀》云:“升炼银朱，用石亭脂二斤、新锅中熔化，次下水银一斤作青砂头，炒不见星。研末盛罐，石板盖住。铁线缚定，盐泥固济，大火煅之，待冷取出，贴罐者为银朱，贴口者为丹砂”。盖占人认为银朱和灵砂不同。银朱味辛，性温，有毒，人心、肺三经，有攻毒、杀虫、燥湿、祛痰之功。(中孚子 陈彤)xing hong

猩红 银朱之隐名，因天然丹砂颜色红赤异常，灿若光明而得名(《本草钢目》卷九“金石部：银朱条”)(陈彤)

(qing fei)

轻粉 外丹黄白术药物。主要成份为氯化亚汞、HgCl₂ 固态 白色。俗称甘汞，无毒。古代炼丹家因缺少分辨方法，故常将它与粉霜混淆在一起。轻粉的隐异名有“水银粉”、“水粉”、“水银蜡”、“汞粉”、“银粉”、“峭粉”、“腻粉”、“涑粉”、“真轻粉”等九种。轻粉在外丹术中制炼的历史比较长。早在东汉时期即已制得，较粉霜还早。《太清金液神丹经》中的“作霉雪

法”实际所得产物即为轻粉。晋以降，如《太清石壁记》、《太清丹经要诀》等外丹著作以及一些医学著作《崔氏方》、《千金翼方》等都记载了较详细的方法。及至宋代,《灵砂大丹秘诀》提供了以水银一矾一盐合炼制取轻粉的简捷方法，确定了制炼轻粉的基本配方、轻粉源出外丹、隋唐以后，轻粉的应用范围日渐广泛。即是外丹药物，也被妇女用作化妆品。同时在医学上也有着广泛的应用，其外用主治瘀、癣等症，内服可化痰、消肿，因此，轻粉至今仍在使用轻粉一称在外丹著作中较少出现(陈彤)

水粉 轻粉之隐名 见“夹银粉”条

shui yiu f(4)

水银粉 轻粉之隐名 水银粉通常由水银 硝一盐合炼而成 因此称其为水银粉、水粉、汞粉、碘粉、银粉和水银蜡。

shui vii l'6

水银蜡 轻粉之隐名 见“水银粉”条

g(1) g(1) g(1) g(

甘汞 轻粉之别名,见“轻粉”条。

g()fig {f:'i}

汞粉 铝粉之隐名 里“水银粉”条

(114) f(11)

峭粉 轻粉之隐名 剔炼“轻粉”最后所得为白色晶体。其结晶形状似峭石，故名峭粉。李时珍述及轻粉曾言:“轻言其质，峭言其状，腻言其性。”因此，亦称其为腻粉。(陈彤)

真轻粉 轻粉之别名 为了和另一味同样呈白色的外丹药物 “粉霜” 相区别, 故名 “真轻粉”。(陈彤) yin fen

银粉 轻粉之隐名:见“水银粉”条

间接粉 轻粉之隐名 水银占时称为濒 见“水银粉”条

腻粉 轻粉之隐名,见“鞘粉”条

粉霜 外丹黄白术药物 主要成份为氯化汞、HgCl、固态、白色 俗称升汞、有剧毒 由于炼丹家无分辨方法，因此，有时也指同样早白色的氯化汞(HgCl₂)粉霜隐异名较多、有白雪、水银霜、霜雪、霜台、五色粉霜、水云银、锅烈、艮雪、神雪、流丹白膏、白灵砂、吴砂汞金、赤帝体血、金银虎、流汞素霜、明窗尘和白降丹等17种。粉霜系外丹实践的产物。葛

洪的《抱朴子内篇》中即有“艮雪”一名现存最早的制炼粉霜的丹方出自《神仙养生秘术》。隋唐以后的外丹典籍《太清石壁记》、《灵砂大丹秘诀》及《庚道集》中分别以“造水银霜法”、“艮雪丹方”、“粉霜法”、“升粉霜法”等丹方详尽记载了“粉霜”的制炼方法和有关的制炼工艺。明朝以后，中药学家发现了以汞、矾、盐和硝石四药合炼制取粉霜的方法，使粉霜的制炼更为便捷。中药学上将粉霜称做白降丹，奉为伤科圣药，主治疮疽等症。至今仍相当常用。粉霜在外丹著作中较常用。(陈彤)

金银虎 粉霜之隐名(《石药尔雅》)。

升汞 粉霜之别名。见“粉霜”条.

水银霜 粉霜之别名 其以“汞”为大药，与“盐”、“矾”、“硝石”三物合炼制得 著于釜壁，洁白若霜似雪，故名。“水银霜”在外丹著作中较常用 (陈彤) shui yun yin

水云银 粉霜之隐名(《右药尔雅》)

五色粉霜 粉霜之隐名 外丹术中选用的药物都很纯净，含有一定杂质 因此使产物有时颜色不确定 五色粉霜源出于此 (陈彤)

b'at x'!

神雪 粉霜之隐名。《丹房奥论》:“粉霜独水银一味借盐、矾、硝石构炼为霜。丹经称为神雪。”

明窗尘 粉霜之隐名(《庚道集》卷九)

流丹自豪 粉霜之隐名。

流汞素霜 粉霜之隐名(《石药尔雅》)。

锅烈 粉霜之隐名

霜台 粉霜之隐名。《庚道集》卷四:“解曰：霜台，粉霜星也。”

霜雪 粉霜之隐名。见“白雪”条。

白雪 粉霜之隐名。因为粉霜为雪白色结晶，故名《本草纲目》卷九“粉霜”条注引葛洪曰:“白雪、粉霜也。”《修炼大丹要旨》:“众药之用莫如白雪，白雪之药，即是粉霜。”也称为霜玉(陈彤)

bai jiang (dan)

水银灰 外丹黄白术药物。主要成份为氧化汞,HgO固态 通常呈红色。氧化汞的化学性质不稳定，加热极易分解，即使常温放置也会逐渐分解为汞和氧而呈黄黑色。由于其性质不稳定，因此，在外丹术中应用不广泛。在《周易参同契》及《黄帝九鼎神丹经诀》中均以炼丹之副产品而提及。陶弘景对其形质、用途等有正确的描述:“烧时飞著釜上。灰名汞粉，俗称水银灰。最能去虱。”水银灰源出外丹，却在医学上有着悠久的应用历史。它具有拔毒封口的作用，时至今日。仍为中医外科的常用药物。明以前。通常称其为红升丹、小升丹。明代以后，它主要由汞一硝一矾三药合炼而制取，因此，也称作三仙丹。外丹术中，因其呈红色，故称为“红粉”、“朱粉”、“红粉霜”。(陈彤)

白降丹 粉霜之异名 在升炼“粉霜”过程中采用的是上火下水的未济式。这样生成的“粉霜”结晶于丹鼎下部，故名一般以水银、朱砂、雄黄、硼砂、火硝、白矾、食盐、皂矾烧炼而成，主要成分为氯化汞及氯化亚汞，异名有降药、水火丹、大金丹等味辛辣，有剧毒，有腐蚀性，有杀菌除腐之功(中妥子)

白灵砂 粉霜之隐名 汞与硫黄合炼所得产物称为“灵砂”。粉霜是由汞制得的白色产物，故名 (陈彤) gen xue

艮雪 粉霜之隐名。《太清石壁记》中有“艮雪丹”其下注丹之异名为“水银霜丹”。此隐名在外丹著作中用得比较多。(陈彤)

赤帝体雪 粉霜之隐名(《右药尔雅》)

吴砂汞金 粉霜之隐名(《石药尔雅》)

红粉 见“水银灰”条

朱粉 见“水银灰”条

红粉霜 见“水银灰”条。

红升丹 由水银、火硝、白矾、雄黄、朱砂炼制，又名“大升丹”、“小金丹”。因三仙丹称小升丹，此称大升丹。有人把白降丹称大金丹，此称小金丹。主要成分为氧化汞，杂有二硫化砷。味辛涩，性寒，有毒，有拔毒、提脓、去腐、生肌之效。(中孚子)

三仙丹 以水银、白矾、火硝三物炼制而成，又名“小升丹”、“红粉”,主要成分为氧化汞。味辛燥，有剧毒，有腐蚀性，有杀菌驱梅毒，去腐生肌之功。(中孚子)

小升丹 见“三仙丹”条。

(jian

铅 外丹黄白术中最常用的药物, 是一种重金属, 化学式为 Pb。固态。呈银白色。铅的古名銅, 又称作 “金公”、“铅精”。外丹黄白术中, 铅的隐名较多, 有虎、玄华、木锡、河车、太阴、水中金虎、金虎、立制石、玄武、白虎、太素金、青金、黑金、虎男、黄芽、黄池、黄男、黄龙汁、几公黄、天玄飞雄、黄精等二十一种。铅在古代中国很早就有应用。商纣时期, 就有以铅来制胡粉的记载。张华《博物志》: “纣烧铅作粉, 谓之胡粉, 即铅粉也。”宋玉的《登徒子赋》中有“著粉太白”一说, 这表明铅粉在战国时期即应用于化妆领域。外丹术兴起以后, 由于铅的化学、物理性质独特, 因此受到炼丹家的青睐, 将其奉为外丹黄白术中的一味大药。对于铅的化学物理性质, 炼丹家们有着正确的描述。魏伯阳《周易参同契》: “胡粉投火, 色坏还为铅。”葛洪《抱补子内篇·黄白》: “铝性白也, 赤之以为丹; 丹性赤也, 白之而为铅。”这些都准确地指明了铅的制炼方法, 以及与其化合物间的可逆反应。《黄帝九鼎神丹经诀》卷 “玄黄法”记载的是汞与铅制得铅汞齐, 再经猛火加热, 制得呈黄色的氧化亚铅 (PbO) 和氧化汞 (HgO) 混和物以及四氧化三铅 (Pb3O)——玄黄的化学反应。铅加热可制得色似黄金的玄黄, 是铅为外丹家重视的一个重要原因。现存《道藏》中诸多外丹著作《太清经天师口诀》、《铅汞甲庚至宝集成》、《玄霜掌上录》等分别详细记载了以铅制铅丹, 利用铅进行吹灰法提炼金、银以及制炼铅霜的工艺方法。另外, 由于铅矿与银矿和锡铜矿等有共生关系, 所以使得铅在冶炼时会同时生成一些其它的金属, 如银、锡等。这也是丹家对铅评价甚高的原因之一。《周易参同契》: “铅外黑, 内怀金华”。《大丹铅汞论》: “大丹丹艺术出乎铅汞, 而铅汞之药乃大丹之基。”综上所述, 由于铅比较容易冶炼, 且熔点低, 化合物易制取和区别, 因而成为外丹术中的一味大药。铅的名称外丹著作中使用较多。另外, 由于锡和铅的化学、物理性质均极相近, 因此外丹著作中往往铅锡不分, 很多隐名即指铅, 也指锡。自然铅在重砂中常呈不规则的小片或颗粒如草节状和皂子、蝌蚪状。其表面常有孔穴和蜂窝, 颜色

黄、腹胀不能食，多致疾而死。”“铅性又能入肉，故女子以铅珠经耳，即自穿孔”(见《本草纲目》),铅的产地在古时亦有不少。蜀郡平泽的银坑出衔银铅，内含五色：犍为、嘉州出草节铅；雅州出黑色的钓脚铅；上饶乐平铅及紫真铅，这五种铅皆可用于外丹。另有波斯铅，坚白为天下第一，倭铅可用来勾金。卢氏铅粗恶质劣；信州铅杂有铜气；阴平铅出剑州，是铜铁之苗；负版铅也夹有铁质，此四种铅皆不可用。铅多生于山涧沙中和山穴石间。《本草纲目》记当时采铅“人挟油灯，入至数里，随矿脉上下曲折斫取之”(陈彤 刘宁) bu。

虎 铅之隐名(《石药尔雅》)。《张真人金石灵砂论》记:“铅者黑金也，水也，属北方成数一，为臣。服之通神，治三关，黑髭发，少颜色，调血脉，治疮痈，杀九虫，利五脏”。(刘宁 陈彤)

几公黄 铅之隐名(石药尔雅)。《阴真君金石五相类》“配合铅精相类门”中则记为“假公黄”。(陈彤)

mu $x$

木锡 据《阴真君金石五相类》记:“木锡是铅之精华，堪入汞为至药，不失其道”又有“十八木锡，十九飞雄”,即铅精的第十八个名称为木锡，十九个名称为飞雄。木锡应为铅精 见“铅精”条(刘宁)

水中金虎 铅之隐名 亦称金虎。(陈彤)

太阴 铅之隐名 (《有药尔雅》)

天玄飞雄 铅之隐名(《石药尔雅》)。在《阴真君金石五相类》中则分别以“天玄”和“飞雄”释为铅之隐名，并注此隐名“出神符录丹大道记中”,“飞雄者，是铅入太阳成纯阳，可作鼎，亦黑银之类”。以此解看,“天玄飞雄”疑为“铅汞齐”。因为“太阳”是汞的隐名(陈彤 刘宁)。

五金犭犴 铅之隐名 据《上宿真君本草》载:“铅乃五金之祖，故有五金犭犴，追魂使者之称，言其能伏五金而死八石也”。(刘宁)

白虎 铅之隐名(《石药尔雅》)

立制太阴 铅精之隐名(《石药尔雅》)

玄华 铅之隐名(《龙虎还丹诀》“辨直铅”)

xua11 wu

玄武 铅之隐名(《石药尔雅》)。外丹术五行配药理论认定铅属水，位居北方。北方相对应的“四灵”为“玄武”:故名。(陈彤)

h's che

河车 《石药尔雅》、《龙虎还丹诀》、《阴真君金石五相类》、《黄帝九鼎神丹经诀》、《九转流珠神仙九丹经》等外丹著作中均释其为外丹药物铅之隐名。《周易参同契》:“五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华，被褐怀玉，外为狂夫。”阴长生注:“河车者，五金之精，即铅之异名。”在早期外丹著作以及外丹理论著作中,“河车”这一隐名使用得相当普遍。(陈彤)

虎男 钻之隐名(《石药尔雅》)。

(ji)

铅 铅 之 占名

金虎 锁之隐名。

金公 铅之别名，由于铅古名为“鉕”。因此，也将“鉕”隐称“金公”《本草纲目》卷八“金石部”:“鉕……神仙家折其字为金公，隐其名为水中金”。(陈彤 刘宁)

(jiig jin)

青金 钛之隐名(《石药尔雅》)。

追魂使者 铅之隐名(《土宿真君本草》)。见“金五犭狂”、“铅”条。

jiàn jing

铅精 铅精即铅经初炼而成。《丹房鉴源》:“铅银，铅者不出银，熟铅是也。嘉州陇和出铅精精华也，有变化”。《阴真君金石五相类》:“铅精者，是铅中之银合水银之药成类”。《石药尔雅》载有“九转铅精法”并铅精的十五个隐名。(刘宁)

太素金 铅之隐名(《石药尔雅》)。《阴真君金石五相类》载太素金为铅精隐名。

黄池 铅之隐名(《龙虎还丹诀》)。《阴真君金石五相类·配合铅精相类门》:“黄池是铅之异名。”(陈彤)huang jing

黄精 铅之隐名(《龙虎还丹诀》“辨真铅”)。(陈彤)

黄男 铺之隐名(《石药尔雅》)。

黄芽 铅之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》、《龙虎还丹诀》《阴真君金石五相类》、《九转流珠神仙九丹经》)。《阴真君金石五相类》:“黄芽者，是铅中黄华。黄华是铅中之炁，合汞为用，用即不失铅体，即为黄芽”。《周易参同契》:“河上姹女，灵而最神。得火则飞，不见尘埃。鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根”。以上两条均言“黄芽”即铅，与汞反应可制得“铅汞齐”从而制伏汞。“黄芽”这一隐名在外丹理论著作中应用较多。(陈彤)

黄龙汁 铅之隐名。

假公黄 假公黄为铅精之隐名。(《阴真君金石五相类》)。《石药尔雅》记，假公黄为锡精，即“玄黄”。(刘宁)

黑虎 铅精之隐名(《石药尔雅》)。

黑金 铅之隐名(《石药尔雅》)。《周易参同契》:“铅外黑、内含金华。”在外丹术的五行配药法中，铅属北方。其代表色为黑色。《张真人金石灵砂论·黑铅篇》:“铅者，黑金也，水也，属北方。”故名。(陈彤刘宁)

太和矿铅 据《外金丹·三元秘范》载,“太和矿铅、所谓山泽是也。乃先天之矿，生成二八一斤之数。非异常后天山泽可比。亦千百年难逢之物。”“太和矿铅乃丹中第三品药材也。所谓真山泽也。……真山泽乃感天地之气，日月之精凝结而成”。(刘宁)

太极圣铅 《外金丹·三元秘范》载:“太极圣铅，乃天设地造生成一斤十六两之数，内含阴阳二气。经火一煅，自分一半为太阳，一半为太阴。太阳即白金，太阴即黑铅也”。“太极圣铅，乃丹中最一品之丹材也，与一切丹材迥别，俗呼鸡子铅是也。其铅乃天地之灵气，乾坤未辟、混沌未分，一元之始，太极之初所结成也。形如鸡子，故曰鸡子铅。内含先天太极，故曰太极铅。其色青黑，其质坚脆，阴阳相半，混而不分。每重一斤，然亦有大小不等，但只在一斤之外，不在一斤之内。其出处，一生于山西太行山上，有铅处，冬不落雪，夏不长草。阳气旺，所以不落雪。金气旺，所以不长草。往往掘之，深者八十一尺，浅者三十六尺便见。一出江西鄱阳湖底，有铅出(处),虽狂风巨浪，此处无波。别处皆深，此处独浅，常若水泉翻出，盖金生水故也。子藏母腹，故出于水底；属先天太极，故波浪不兴。生于

沙泥之下，浅而不浅，沙流则随沙而滚，沙泛则随沙而出。渔翁尝有得之者，得之则货卖于市，有巨眼者，买而收之”。(刘宁)

太阳红铅 丹药名。据《外金丹·三元秘范》载,“太阳红铅乃波斯铅也。与白气倭铅、黄气倭铅迥不相同。然必见白金而绝命。况波斯铅为难得之物，形如燕子窝，声似琵琶，色如白玉，千百年里不得一遇”。“太阳红铅，乃丹中第二品丹材也。太古时，有女娲氏炼五石以补天，所炼之余气结为五彩之霞光，落于波斯国内，化为倭铅，一名倭玉，为五金之领袖，八石之翠帏。产于波斯高山峻岭，鹅卵石中，珠珠粒粒，土人取之，连石槌碎，经火一煅，铅汁坠底，即成倭铅。此铅较之中国福建所产白气铅、函谷所产之青气铅、杨城所产之黄气铅，大不相同。……若真正波斯铅迥异，其色洁白如十呈银子，打开其锗圆如珍珠，美如燕子窝，以手摸之，却平而不突，化开倾成薄片，用铁敲之，俨如琵琶，清亮出群，铿然可听，必令其绝命，方成白金”。(刘宁)

玄黄 药物名称。其异名有黄舆、天地之符、金华、黄轻、飞精、黄华、玄黄之液、黄精、炊妇、龙轻飞精、丹华之黄、假公黄等。主要成份为四氧化三铅(Pb_{4}(O_{4})和低价氧化铅PbO(玄色)、氧化汞HgO(黄色)的混合物。玄黄在外丹术初期以四氧化三铅为主，又称锡精、铅精、伏丹、制丹、紫粉、太阴、素丹白膏等。魏晋时炼丹家狐刚子甚至以此为还丹。《黄帝九鼎神丹经诀》云:“狐刚子用玄银(汞)一斤，铅白一斤，三转铅黄华五斤藉覆。置土釜中，猛火，从旦至日没，铅精俱出，如黄金。名曰玄黄。”为炼丹术初期玄黄制法。唐代以来则以氧化亚铅和氧化汞的混合物为主。如《黄帝九鼎神丹经诀》云:“取水银十斤，铅二十斤，纳铁器中，猛其下火，铅与水银吐其精华，华紫色或如黄金色。以铁匙接取，名曰玄黄。”这种玄黄多作为涂赤上釜的药物，和六一泥混合，用以密封丹鼎。(胡良贵陈彤)

飞精 玄黄之隐名(《九转流珠神仙九丹经》卷上)。

飞轻 玄黄之异名。《石药尔雅》记为飞精。《阴真君金石五相类》载:“飞轻者是铅中精华，虽采用合铅，只丹砂是也，用之人不觉。”(刘宁)

丹华之黄 玄黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一)。

天地之符 玄黄之隐名(《九转流珠神仙九丹经》卷

$T_{1}$

立制石 据《黄帝九鼎神丹经诀》记，立制石为水银与铅合炼之物，与玄黄相同。《阴真君金石五相类》:“立制石是铅脱胎化白色似石，堪制伏汞为至药”。见“玄黄”、“铅精”条。(刘宁)

龙轻飞精 玄黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一)。

玄黄之液 玄黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一)。

伏丹 据《石药尔雅》记，伏丹即玄黄。《黄帝九鼎神丹经诀》中亦云“玄黄一名伏丹，一名紫粉”。《阴真君金石五相类》则云,“伏丹是铅华之别名。”见“玄黄”条。(刘宁)

炊妇 玄黄之隐名(《九转流珠神仙九丹经》)。

河车 玄黄之隐名(《石药尔雅》)。《还丹肘后诀》:“铅含五彩、汞吐三华，二物合壁，名曰河车”,即指铅汞合炼成河车。见“玄黄”条。(刘宁)

金公河车 玄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“玄黄”条。

制丹 据《石药尔雅》记，制丹就是锡精，即玄黄。见“玄黄”条。

素丹白膏 玄黄之隐名(《石药尔雅》),错写为“素丹白豪”。见“玄黄”条。(刘宁)

黄池 《石药尔雅》、《黄帝九鼎神丹经诀》皆记黄池为玄黄别名。《阴真君金石五相类》认为“黄池是修铅之异名”。见“玄黄”条。(刘宁)

黄华 据《石药尔雅》、《黄帝九鼎神丹经诀》及《阴真君金石五相类》载，黄华即玄黄。有“黄华是铅中之炁”,“黄轻是黄华之别名”等句。见“玄黄”条。(刘宁)

黄轻 据《石药尔雅》及《黄帝九鼎神丹经诀》载，黄轻即玄黄。见“玄黄”条(刘宁)

黄精 据《石约尔雅》及《黄帝九鼎神丹经诀》载，黄精即玄萸。见“玄萸”条。(刘宁)

黄龙 《石药尔雅》、《黄帝九鼎神丹经诀》皆记黄龙是玄黄别名。《阴真君金石五相类》谓“黄龙、伏丹是铅华之别名”。见“玄黄”条。(刘宁)

黄牙 又写作黄芽。玄黄之异名(《石药尔雅》)。黄牙就是玄黄。《阴真君金石五相类》释:“黄芽者是铅中黄华，黄华是铅中之煞合汞为用，用即不失铅体，即为黄芽”。《大丹记》:“炼银于铅，铅沉银浮，谓之黄芽，能伏汞，死五金八石”。见“玄黄”条。(刘宁)

黄舆 玄黄之异名(《石药尔雅》)。《阴真君金石五相类》:“六黄舆，七紫根，已上二名百炼堪成绝粒之药，其功不可量也”。见“玄黄”条。(胡良贵 陈彤)

zi f'ei 11

紫粉 《石药尔雅》及《黄帝九鼎神丹经诀》都记载紫粉即为玄萸，见“玄萸”条。(刘宁)

锡精 玄黄之异名(《石药尔雅》),见“玄黄”条。qian dan

铅丹 外丹黄白术常用药物。主要成份为四氧化三铅 Pb₄()。有时含一氧化铅或过氧化铅。呈桔黄色。其隐异名有黄丹、铅华、黄精、黄芽、黄轻、红铅、朱粉、丹液、丹、真丹、丹铅、朱丹、已丹、太阴、九光丹、黄华、黄龙、红粉、帝丹黄、河车、天地母、紫粉、天玄、伏丹、玄丹、紫根、玄黄花、丹粉、金柳、铅黄、东丹、金火符、黄舆、制石、金花、石胆、铅华、炼丹、飞雄、驿丹、飞轻、液神符、黄龙符、黄龙汁、飞丹、紫明、制丹、龙鳞、军门、河上游女、阴阳父母、龙轻飞精、流珠液、阴阳之精髓、木锡、玄元砂、金狗子、太阳流珠等。铅丹由焙烧金属铅或炒铅粉制取。它首载于《神农本草经》及金丹术道书。丹家称:“铅丹炼化还成九光，久服通神明”。铅丹为丹家关注是由于其颜色较似金，炼铅而得铅丹当然为丹家所重视。另外，铅与铅丹之间可进行可逆反应,《抱朴子内篇·黄白》:“铅性白也，赤之以为丹。丹性赤也，白之而为铅”。因此，铅丹在外丹黄白术中被大量使用，对铅丹性质，丹家掌握得很详尽，谓烧铅丹“不得猛火”即要控制加热温度，因为在800℃时，铅丹将分解为铅。在长期的炼丹过程中，丹家发现了很好的制炼铅丹的方法。《铅汞甲庚至宝集成》卷四记载的“造丹法”,以铅、硫黄、硝石合炼来制取铅丹，此方法较“熬铅”制铅丹更易控制，且制得率亦较高。及至明代，出现了制炼铅丹的硝矾

法，铅丹的制作更为便捷。医家以为铅丹味辛、性寒、有毒，有解毒生肌、化痰镇惊之功。(陈彤)

九光丹 铅丹之隐名(《石药尔雅》)。《图经衍义本草》注引丹家云:“铅丹炼化还成九光，久服通神明”。故名。(刘宁)

飞丹 铅丹之隐名。

飞轻 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

飞雄 铅丹之隐名。

己丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

丹粉 铅丹之隐名(《本草纲目》卷八“金石部·铅丹)。

丹铅 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

丹液 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

木锡 铅丹之隐名。

太阴 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

太阳流珠 铅丹之隐名(《道枢》)。

天玄 铅丹之隐名。

天地母 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

东丹 铅丹之隐名。

龙鳞 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷--二“丹铅秘目”)。

石胆 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一

“丹铅秘目”)。

玄丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

玄黄花 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

玄元砂 铅丹之隐名(《阴真君金石五相类·配合铅精相类门》)。

伏丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷——“丹铅秘目”)。

红粉 亦称“朱粉”,铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

军门 铅丹之隐名(《石药尔雅》)。

阴阳父母 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

阴阳之精髓 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷二三“丹铅秘目”)。

朱丹 铅丹之隐名。

朱粉 铅丹之隐名(《本草纲目》卷八“金石部·铅丹”)。

河上游女 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二三“丹铅秘目”)。

金花 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

金柳 铅丹之隐名(《石药尔雅》)。

金狗子 铅丹之隐名(《道枢》)。

金火符 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

驿丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一

“丹铅秘目”)。

制丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

制石 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

帝丹黄 铅丹之隐名(《石药尔雅》)。

炼丹 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

流珠液 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

铅华 铅丹之隐名(《石药尔雅》)。《周易参同契》:“铅外黑，内怀金华”。铅丹为熬铅所得，铅经焙烧生成黄色的铅丹，黑铅经火炼而金华重现，故名。(陈彤)huang dan

黄丹 铅丹之别名: 铅丹通常呈桔黄色, 故名。huang hua

黄华 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

黄精 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

黄龙 铅丹之隐名(《九转流珠神仙九丹经》)。

黄轻 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一“丹铅秘目”)。

黄舆 铅丹之隐名(《阴真君金石五相类·配合铅精相类门》)。黄舆又指玄黄。《石药尔雅》还解作锡之别名。(陈彤)

黄龙符 铅丹之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一二“丹铅秘目”)。

黄龙肝 铅丹之异名(《石药尔雅》)。

黄龙汁 铅丹之隐名

V<sub>i</sub> = 10111111

液神符 鱼片之隐名

f(x) = f'(x)

紫粉 赖丹之隐名(右药尔雅)

i { j } { i }

紫根 铅月之隐系

紫明 铅月之隐名(、黄帝九鼎神丹经诀)卷“丹鼎秘日”(陈彤)

h{f(\xi)}

光粉 胡粉之隐名。其言胡粉之颜色。见“胡粉”条。

辰粉 产自辰州的胡粉之隐名。见“胡粉”条。

(ding f(t))

定粉 胡粉之隐名。其言胡粉之形态。见“胡粉”条。guan fen

官粉 产自吴越的胡粉之隐名。见“胡粉”条。

胡粉 主要成分为碱式碳酸铅、Pb(OH)·2PbCO₃是白色粉状物。其隐异名有锡粉、铅粉、流丹、丹地黄、白膏、鹊粉、解锡粗者、流丹白膏、辰粉、铅料、铅锡、光粉、白铅、韶粉、解锡、太素金、定粉、白粉、水粉、官粉、瓦粉、铅华、粉锡、铅白等。铅粉制作始于外丹黄白术以前,《墨子》中有“禹作粉”一说。《博物志》则谓“纣烧铅锡作粉”。随着外丹黄白术的兴起，胡粉由于源出于铅，因而为丹家所重视。《周易参同奥》:“胡粉投火中，色坏还为铅。”《抱朴子内篇论仙》:“胡粉黄丹皆化铅所作。”它们都正确揭示了铅粉与铅之间的关系。但制炼铅粉的详细方法仅见于唐宋以后的丹经通玄秘术和《玄霜掌上录》胡粉是由铅与醋酸作用，并置于大气中，使其和碳酸气反应制得的胡粉一名在外丹著作中较常见。现代民用称铅白，作白色颜料。(陈彤，刘宁)

粉锡 胡粉之隐名。见《本草纲目》卷八“金石部·粉锡”条注引陶弘景曰:“即今化铅所做胡粉也，而谓之粉锡。”(陈彤)

liti {daɪ}

流丹 胡粉之隐名(《石药尔雅》)。

流丹白膏 胡粉之隐名《石药尔雅》错写为“流丹白篆”。

(ian} bai

铅白 胡粉之异名。《石药尔雅》中记铅白与胡粉的同一隐名为丹地黄。今铅白多用作颜料。见“胡粉”条。(刘宁)

(jian f(t))

铅粉 胡粉之别名(《石药尔雅》)

(jian hua

丹地黄 胡粉之隐名(《石药尔雅》)。

shui {s}

铅华 胡粉之隐名(《本草纲目》卷八)。

(jian liao)

铅料 胡粉之隐名。

{jian} xi

水粉 胡粉之隐名(《本草纲目》卷八“金石部·粉锡”)。

t{i s}u iu

太素金 胡粉之隙名 男“胡粉”条

W' at f(1)

铅锡 胡粉之隐名。

解锡 胡粉之隐名(《本草纲目》卷八)。

ji@ xi cu zhe

解锡粗者 胡粉之隐名(《石药尔雅》)

鹊粉 胡粉之隐名(《石药尔雅》)

瓦粉 胡粉之隐名。见“本草纲目”卷八“金石部。粉锡”条:“释名口，胡者，糊也，和脂以糊面也，定,瓦言其形，光、白言其色 俗呼吴越者为官粉；韶州者为韶粉；辰州者为辰粉”瓦粉为形容铅粉之形态(陈彤)

j)ctj{v}(s)

白粉 胡粉二隐名，其名“胡粉”之颜色

j}i j a(;

白膏 胡粉之隐名(见《有药尔雅》)

}ai (i)ai

白铅 胡粉之隐名(丹方鉴源)

锡粉 胡粉之隐名(《石药尔雅》)。丹家往往铅、锡不分，故有此名。

has {t' n}

韶粉 产自韶州的胡粉之隐名。见“胡粉”条。

铅霜 外丹黄白术药物 主要成分为醋酸铅、Pb(CH₃COO)₂,是白色晶体 其隐异名有铅白霜、神符白雪、甘露浆、地母乳、九转阴丹、女亥霜、琼浆、玉

液、醍醐酥、玄霜等。铅霜乃铅氧化后与醋酸作用的产物，在外丹黄白术历史上出现较晚，应用不广。《图经衍义本草》卷五:“又有铅霜出于铅。其法以铅杂水银十五分之一，合炼作片，置醋瓮中密封，经久成霜，亦谓之铅白霜。”外丹著作《玄霜掌上录》亦记载了铅霜的制炼方法。铅霜和胡粉相比，易溶于水并有凉甜收敛感，其医用有堕痰去热，定惊止泻之效。(陈彤 刘宁)

九转阴丹 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

女玄霜 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

甘露浆 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

玄霜 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

玉液 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

地母乳 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

神符自雪 铅霜之隐名。见“铅霜”条。

铅白霜 铅霜之隐名(《本草纲目》卷八)。见“铅霜”条。

琼浆 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

醍醐酥 铅霜之隐名(《玄霜掌上录》)。见“铅霜”条。

密陀僧 即氧化亚铅, 其化学式为 PbO, 固态, 呈棕黄色。隐名有没多僧、炉底、银池、金炉底、银炉底、金陀僧等六种。密陀僧一称源自波斯语。《图经衍义本草》卷四: “密陀僧, 本经不载所出州土, 注云出波斯国。今岭南、闽中银铜冶处亦有之, 是银、铀脚。其初采矿时, 银铜相杂, 先以铀铜煎炼, 银随铀出。又采山木叶烧灰, 开地作炉, 填灰其中, 谓之灰池。置银铅于灰上更加大火煅, 铅渗灰下, 银住灰上, 罢火候冷出银, 其灰池感铀银气, 置之积久成此物。今之用者, 往往是此, 未必是胡中来也。形似黄龙齿, 而坚重者佳。”由

上述简介可知，密陀僧即是“吹灰法”中炼金、银所得的副产品——氧化亚铅。由于在“吹灰法”中氧化亚铅渗入灰中，而金银则积存在灰上。因此，密陀僧也称为炉底、银池、金炉底、银炉底等。据中医药籍记载，密陀僧有疗金疮之功效。密陀僧这一名称只见于唐以后的外丹著作。(陈彤 刘宁)

没多僧 密陀僧之隐名。此隐名与“密陀僧”均为波斯语的译音。

金炉底 密陀僧之隐名。见“密陀僧”条

金陀僧 密陀僧之隐名。由于“密陀僧”的主要成份为呈黄色的$PbO$,故又有金陀僧之称。(陈彤)

炉底 密陀僧之隐名 见“密陀僧”条。

银池 密陀僧之隐名。见“密陀僧”条

银炉底 密陀僧之隐名。见“密陀僧”条

铅黄华 又名“黄丹”、“水中金”、“华盏”、“龙汁”。《丹房鉴源》记载有黄丹(即铅黄华)炼制方法：即用铅一斤、土硫黄十两，硝石一两，熔铅成汁，下醋点之，滚沸时下硫一块，少顷下硝石少许，沸定再点醋，依前下少许硝石、硫黄，沸尽黄亦尽。炒为末，则成丹矣。铅黄华其味辛微，医用治吐逆胃反，惊痫颠疾。方土用以涂土釜，又可再经炼制成玄黄。外丹家认为铅黄华用自作者佳。买来的夹有黄土、颜色阎淡无光泽。而自作之丹“色乃红赤晖晖然、鲜明可爱，不如此者，即非真也”。(刘宁)

水中金 又名“铅黄花”,是铅汞银合成之物。《大丹铅汞论》:“采真铅汞之法为：以净铅二、山泽银一，镕取花，名铅黄花。再与朱砂对半，同研入鼎，水火打三转即得。”并称之为“黑铅取花于山泽，名曰铅黄花，为白虎，水中金是也”。《丹方鉴源》:“铅黄花投汞入，出养自浮面上，取之炒黄丹，入取之亦是也。”(刘宁) long zhi

龙汁 铅黄华之隐名(《石药尔雅》)。见“铅黄华”条。

华盏 铅黄华之隐名(《石药尔雅》)。见“铅黄华”条。

黄丹 铅黄华之隐名(《石药尔雅》)。《丹房鉴源》记

黄丹的用途为“状砒、制硐砂、制硫黄”,并有炼制黄丹的方法。见“铅黄华”条。(刘宁)

xi'

锡化学式为Sn灰白色金属，其隐异名有伏丹、太阳、金公华、河车、金精、金公河车、飞精、制丹、素丹白膏、紫粉、黄精、黄轻、黄翠、黄华、黄龙、黄池、假公黄、几公白、白镶、钳、贺等。锡的物理化学性质与铅相近，因此，丹家往往铅锡不分。早在外丹术以前，锡在古代中国即有广泛应用，是制造锡青铜的主要成份。由于锡和求、砷、铅等合炼可制得锡汞齐、砷锡合金、铅锡合金等银白色的合金，因此，外丹黄白术兴起之后，锡即为丹家所瞩目，成为黄白术中的重要药物。《抱朴子内篇·黄白》、《九极真人九转还丹经要诀》、《庚道集》等外丹著作中记载了锡和铅、汞、砷、硫等合炼制作药金药银的丹方。(陈彤)

几公白 锡之隐名(《太清石壁记》)见“锡”条。

飞精 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

太阴 锡之隐名(《有药尔雅》)、见“锡”条。

白镦 (1)其主要成份为铅锡合金。银白色。是外丹黄白术中制得的“药银”之一。隐名昆仑毗。②锡之隐名。(陈彤)

伏丹 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

河车 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

金精 锡之隐名(《石药尔雅》)、见“锡”条。

金公华 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

金公河车 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

昆仑毗 白鑒之隐名(《石药尔雅》)。见“白鑒”条。

制丹锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

贺锡之隐名。古代中国临贺郡盛产锡，因此也称锡为贺。

锡之古名。《周礼》注曰:“锡，钥也。”见“锡”条。

素丹白膏 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

黄池 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

黄华 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

黄精 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

黄龙 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

黄轻 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

假公黄 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。

紫粉 锡之隐名(《石药尔雅》)。见“锡”条。shen

砷化学式为As,银灰色。其隐异名有死砒。自然界中游离态单质砷很少。单质砷是中国古代炼丹家在制炼外丹过程中最先制得的。含砷矿物很早就为丹家所注意。在外丹黄白术中，含砷矿物雄黄、雌黄、罂石仅次于丹砂，铅、汞，也是大药，它们和外丹术的阴阳五行理论关系紧密。含砷矿物的重要地位，决定了其在外丹黄白术中有着广泛的应用，使它们有机会经历外丹黄白术诸多繁复的工艺，单质砷正是这一系列尝试的产物。葛洪《抱朴子内篇·仙药》:“又雄黄……饵服之法：或以蒸煮之；或以酒饵；或先以消石化为水，乃凝之；或以玄胴肠裹蒸之于赤土下；或以松脂和之；或以三物炼之，引之如布，白如冰……”。其中提到的“以三物炼之”即是以硝石、松脂、玄胴肠和雄黄共炼制取单质砷的方法。唐代孙思邈《太清丹经要诀》则提供了更为详细的单质砷的制法。及至宋元,《庚道集》介绍的砷的制取方法更加成熟，且对砷的物理化学性质也有了正确了解。指出砷可点铜为“药金”、“药银”。(陈彤)

死砒 砷之隐名。《庚道集》中有多个制炼单质砷的丹方被称为“死砒法”,即煅烧砒(氧化砷),使其分解为单质砷，去砒之毒性的方法。其产物称为死砒。此隐名仅见于宋以后。(陈彤)

雄黄 外丹黄白术常用药物。主要成份为 $As_{2}S_{2}$, 红色, 俗称 “鸡冠石”。在外丹黄白术中, 其隐异名有帝男精、石黄、黄奴、天阳石、丹山月魂、白陵、太一句首中石、柔黄雄、男精、朱雀精, 深黄期、迄利迦、帝

男血、黄金石、黄金、黄苍、天柔石、真人饭、腰黄、熏黄、明雄黄、阳黄、小灵丹、勾陈、丹山魂、丹日魂、帝男、雄精、金谷子、赤雪流珠、紫宫飞炼者、武陵上、朱雀筋、沉银等。雄黄为自然界中较常见的含砷矿物，早在《山海经》中就有雄黄产地的记载，并且很早就为医家用以医治疥癣等皮肤疾病，及至外丹术兴起之后，雄黄成为丹砂和铅汞以外的最主要的药物。丹家很重视雄黄，将其列入“三黄”、“五石”“八石”之中，谓其可祛邪避魅，也可服食长生。《抱朴子内篇》:“雄黄……单服之，令人飞行长生。”丹家认为雄黄可转化为黄金。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四:“雄黄者，与雌黄同山，雌黄之所化也。天地大药，谓之雌黄经千岁化为雄黄，一名帝男精。又经千岁化为黄金，一名真人饭，此乃至神之石也。”由于雄黄在外丹黄白术中应用广泛，因此，丹家对其化学、物理性质知之甚详。《抱朴子内篇》、《太清石壁记》、《太清丹经要诀》、《黄帝九鼎神丹经诀》、《龙虎还丹诀》、《庚道集》等等外丹著作，对以雄黄制炼砷和砒霜，点化铜、锡合成“药金”、“药银”等均有详细的介绍。同时，丹家对雄黄的产地、品位亦有正确的认识。《金石簿五九数诀》:“雄黄，出武都，色如鸡冠细腻红润者上；波斯国赤色者为下。”在医学上，雄黄使用得亦较多，其外用可治济、癣等症；内服则医贫血、腹泻等病。(陈彤)

xia() ling dan

小灵丹 雄黄之隐名。雄黄是小灵丹的主要成份-(陈彤)

(dan ri hun

丹日魂 雄黄之隐名(《阴真君金石五相类·配合雄黄相类门》)。见“雄黄”条。

丹山魂 雄黄之隐名。见“雄黄”条。

丹山月魂 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条。

勾陈 雄黄之隐名(《阴真君金石五相类·配合雄黄相类门》)。见“雄黄”条。

天柔石 雄黄之隐名。见“雄黄”条。

天阳石 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条上

太一旬首中石 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条。

白陵 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条

石黄 雄黄之隐名(《石药尔雅》)、见“雄黄”条。nan jing

男精 雄黄之隐名(《石药尔雅》)、见“雄黄”条。

迄利迦 雄黄之隐名(石药尔雅)见“雄黄”条。

阳黄 雄萸之隐名 见“雄萸”条。

zhu qi$u$in

朱雀筋 雄黄之隐名(《阴真君金石五相类·配合雄黄相类门》)。见“雄黄”条

朱雀精 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条。

沉银 雄黄之隐名 好的雄黄称沉银。见《本草纲目》卷九“金石部·雄黄”条注引《丹房鉴源》:“雄黄千年化为黄金。武都者上。西番次之，铁色者上。鸡冠次之。以沉水银铁抹上试了。旋有黄衣生者为真。”(陈彤)

赤雪流珠 雄黄之隙名 见“雄黄”条

鸡冠石 雄黄之别名 雄黄呈红色，象鸡冠的颜色。故得此名。《抱朴子内篇·仙药》:“(雄黄)其色赤如鸡冠，光明晔晔者，乃可用耳”(陈彤)

金谷子 雄黄之隐名(《诸家神品丹法》卷三)。见“雄黄”条。

明雄黄 雄黄之隐名 见“雄黄”条。

武陵士 雄黄之隐名(《九转流珠神仙九丹经》)。见“雄黄”条。

帝男 雄黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四)。见“雄黄”条

帝男血 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条。di nan jing

帝男精 雄黄之隐名(《石药尔雅》、《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四)。见“雄萸”条。

柔黄雄 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条。

真人饭 雄黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一

四)见“雄苗”条

黄奴 雄黄之隐名(《石约尔雅》)。见“雄黄” 杀huang cang

黄苍 雄黄之隐名(《阴真君金石五相类·配合雄黄相类口》)。

黄金 雄黄之隐名。见“黄金石”条

黄金石 雄黄之隐名。丹家谓雄黄可化为黄金，故有此名，亦称黄金(《本草纲目》卷九)。(陈彤)

深黄期 雄黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雄黄”条 xiong jing

雄精 雄黄之隐名(《参同契五相类秘要》)。见“雄黄”条。

紫宫飞炼者 雄黄之隐名。见“雄黄”条

va() huang

腰黄 雄黄之隐名,是“雄黄”条。

熏黄 雄黄之隐名(《本草纲目》卷九)见“雄黄”条。

雌黄 主要成份为$As_{2}S_{3}$。黄色。其隐异名有帝女血、帝女血炼者、黄安炼者、赤厨桑、玄台月华炼者、黄应血生、赤雄、黄安、赤厨、柔雌、黄龙血、帝女、帝女回、昆仑黄、阴津、阴黄、仇池黄、蚌黄、山魂等。雌黄在外丹黄白术中也是一味大药。是“三黄”之一,《抱朴子内篇》曰雌黄“服之，令人飞行长生”,《黄帝九鼎神丹经诀》:“(雌黄)炼服之，轻身、增年、不老，令人脑满。”外丹著作对雌黄的应用罗列尤详，并对用以雌黄点化铜锡制炼药金、药银，制炼砒霜以及雌黄的物理、化学性质等均有记载。雌黄在医学上用于医治疗癖等症。另外，雌黄在绘画、染织行业也有广泛应用。(陈彤)

山魂 雌黄之隐名(《参同契五相类秘要》)。见“雌黄”条

仇池黄 雌黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四)见“雌黄”条。

玄台月华炼者 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雌黄”条。

阴黄 雌黄之隐名。见“雌黄”条。

阴津 雌黄之隐名(《参同契五相类秘要》)。见“雌黄”条。

赤厨 见“赤厨桑”条。

赤雄 雌黄之隐名。见“雌黄”条。

赤厨桑 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。亦称赤厨。

昆仑黄 雌黄之隐名。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四:“雌黄……若出扶南林邑者，谓为真昆仑黄也，色如金而似云母。”(陈彤)

di nü

帝女 雌黄之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一四)。见“雌黄”条。

di nü hui

帝女回 雌黄之隐名。见“雌黄”条。

di nü xue

帝女血 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雌黄”条。di nü xue lian zhe

帝女血炼者 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。见“雌黄”条。

柔雌 雌黄之隐名。见“雌黄”条。

黄安 见“黄安炼者”条。

黄龙血 见“黄龙血牛”条。

黄安炼者 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。亦称黄安。

黄龙血生 雌黄之隐名(《石药尔雅》)。亦称黄龙血。

磐石 外丹黄白术药物。主要成份为砷黄铁矿, FeAsS。固态，银白色或灰白色。有毒。其隐异名有固羊石、制石、白虎、白龙、秋石、特生磐石、握雪磐石、苍盐石膏、鼠生母、太石、日磐、立制石、太白石、泽乳、毒砂、青介石、鼠毒、鼠乡等。战国时期，磐石即得到应用。东汉时期，磐石是“五毒之药”的主要成份。在外丹黄白术早期，磐石是主要药物，是“五石”之一，丹家在应用过程中发现磐石有毒。陶弘景谓:“磐石火

炼百日，服一刀圭；不炼服，则杀人及百兽。”隋唐以降，丹家对磐石入药日见小心。唐以后外丹著作中磐石较少见。据中医医籍记载，磐石用于医治瘀癣、疮疡及狂犬病等症。磐石一名在外丹著作中较常见。(陈彤)

日磐 磑石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

太石 罀石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

太白石 罗石之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六)。见“熨石”条。

白虎 罀石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

白龙 磕石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

立制石 犀石之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六)。见“犀石”条。

苍盐石膏 罀石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

固羊石 罗石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。

青介石 着石之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六)。见“巽石”条。

泽乳 畀石之隐名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六)。见“翳石”条。

制石 留石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。(陈彤)

毒砂 磊石之隐名。见“巽石”条。(陈彤)

特生磐石 磀石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。(陈彤)

握雷岩石 着石之隐名(《石药尔雅》)。见“碍石”条。(陈彤)

鼠毒 罀石之隐名。古代人以磐石毒鼠，故名。(陈彤)

鼠乡 着石之隐名。《本草纲目》卷一〇“金石部· 着石”条云:“西山经云，阜涂之山，有白石，其名白 着，可以毒鼠。郭璞注云，鼠食则死，蚕食则肥，则鼠 乡之意以此。”(陈彤)

鼠生母 着石之隐名(《石药尔雅》)。见“磐石”条。(陈彤)

砒霜 外丹黄白术药物。主要成份为氧化砷, $As_{2}O_{3}$ 呈白色。有剧毒。在炼丹过程中制得的较纯净的氧化砷称为砒霜，天然的氧化砷矿石则往往称为砒石。砒霜的隐异名有信石、信、人言、明信、卧炉霜、太一雄黄、天母乳、砒黄等。砒霜是丹家在升炼雄黄、雌黄等含砷药物时制得的。《太清石壁记》有丹方 “太一雄黄丹”:以雄黄 “飞之七日夜·白如雪，服之”,即将雄黄飞炼制得砒霜。《九转流珠神仙九丹经》、《太清丹经要诀》、《龙虎还丹诀》等丹经对砒霜的制炼及其点化铜、锡为砷铜合金，均有详尽介绍。另据《千金方》等医籍记载，砒霜 “服之能治疟、心痛、牙痛”。砒霜一名在唐宋以后方出现。丹家对其毒性有着深刻的认识。(陈彤)

人言 砷霜之隐名。砒霜隐称信石，丹家又隐“信”字为“人言”。此隐名由此而得。(陈彤)

太一雄黄 砷霜之隐名。《太清石壁记》中有“太一雄黄丹”:以雄黄“飞之七日夜，白如雪”,此太一雄黄丹实际上就是砒霜。(陈彤)

天母乳 砷霜之隐名。

明信 砕霜之隐名。见“信石”条。

卧炉霜 砷霜之隐名。见“砒霜”条。

砒黄 算霜之隐名。为含硫的天然氧化砷矿。

砒石 算霜之隐名。天然氧化砷矿石名砒石。

信 砕霜之隐名。见“信石”条。

信石 砷霜之隐名。天然氧化砷矿石产自信州(今上饶),因此，隐称砒霜为信石。亦称“信”、“明信”。(陈彤)

丹阳银 主要成份为含砷量大于10%的铜砷合金。银白色。其隐异名有换骨丹阳、天仙骨等。丹阳银的制炼，是唐宋以后外丹黄白术的主要内容。《龙虎还丹诀》的“点丹阳方”是《道藏》外丹经中关于制炼砷白铜的最为翔实的记载。宋元以后，外丹家利用制得的单质砷来直接点化铜。所得丹阳银，更为迅捷，含砷量更高，银白色泽更稳定。(陈彤)

天仙骨 丹阳银之隐名。见“丹阳银”条。

换骨丹阳 丹阳银之隐名。见“丹阳银”条

铜 通常呈桔红色。其隐异名有丹阳、赤铜、赤金、红金、鲜红金、红银、赤毛、红物、赤肉、茆、杖子、骨头等。铜在外丹术中一般用于制作丹釜、鼎器，极少入药。而在黄白术中，铜是制作药金、药银的主要原料。《抱朴子内篇·黄白》中详细记载了以雄黄点铜制炼“药金”的方法。随着黄白术的发展，丹家的点铜之术趋于成熟，点化手法繁多。《神仙养生秘术》、《龙虎还丹诀》、《铅汞甲庚至宝集成》、《庚道集》等丹经中有以砒霜、雄黄等点铜为银白色的砷白铜的丹法，即点铜为药银。同时，丹家对铜锌合金(药金)、铜镍合金(药银)的制炼方法和性质也有详尽介绍。(陈彤)

丹阳 铜之隐名(《石药尔雅》)。见“铜”条。

红物 铜之隐名。见“铜”条。

红银 铜之隐名。见“铜”条。

赤金 铜之隐名(《本草纲目》卷八)。见“铜”条。chi mao

赤毛 铜之隐名。见“铜”条。

赤肉 铜之隐名。见 “铜” 条。

赤铜 铜之隐名(《石药尔雅》)。见“铜”条。

杖子 铜之隐名。见“铜”条。

骨头 铜之隐名。见“铜”条。

弗 铜之隐名。见“铜”条。

铜砂 铜之别名。见 “铜” 条。

红金 铜之隐名。见“铜”条。

鲜红金 铜之隐名。见“铜”条。

白铜 外丹黄白术药物。主要成份为铜镍合金。呈银白色。其隐异名为白金、鎏等。镍白铜在中国的历史相当悠久，早在战国以前即有出产。黄白术兴起以后，丹家用药范围日广，制炼方法日全。以制得的镍白铜为药银。(陈彤)

自金 自铜之隐名。见“白铜”条。

鎏 白铜之古名。这隐名早在春秋战国时期即已使用。(陈彤)

输石 外丹黄白术药物，即铜锌合金。呈金黄色。其隐异名有黄石、输、波斯输等。输石颜色酷似黄金，在黄白术中颇受青睐。由于输石及其制炼技术是由波斯传入中国的，因此也称波斯输。隋唐以后，外丹家们掌握了点化技术，点化输铜就成为黄白术中的重要内容。唐宋以后的外丹著作《红铅入黑铅诀》、《诸家神品丹法》对此均有详细介绍。输石一称仅见于唐以后外丹著作。(陈彤)

波斯翰 铺石之别名。输石及其制炼技术源出波斯，故名。

黄石 铺石之隐名(《石药尔雅》)。见“输石”条。tou

鑑 镀石之简称。见“鑀石”条。

胆矾 主要成份是硫酸铜的结晶水合物,CuSO_{4}·5H_{2}O 蓝色晶体。在外丹术中。其隐异名有石胆、曾青、黑石、碁石、矾石、制石液、铜勒、擅摇持、毕石、白青、君石、碧青、云梁石等。胆矾因其味苦并呈蓝色似“胆”而得名。《图经衍义本草》谓胆矾“炼饵服之不老，久服增寿神仙，能化铁为铜，成金银”。胆矾在外丹术中是“五石”之一，也是一味大药。《抱朴子内篇金丹》:“五石者，丹砂、雄黄、白萼、曾青、慈石巴。”《抱朴子内篇·黄白》则曰:“以曾青涂铁，铁赤色如铜,……外变而内不化也。”记录了铁与曾青(硫酸铜)发生置换反应的情况。魏晋以后，外丹黄白术大发展，胆

矾因能化铁为铜而受到丹家的青睐。《黄帝九鼎神丹经诀》、《龙虎还丹诀》、《太古土兑经》、《铅汞甲庚至宝集成》等丹经对胆矾之鉴别、硫酸之制备、水法炼铜等有关胆矾的内容均有着详备的记载。胆矾一名在唐以后外丹著作中较常见。唐以前则以曾青、石胆称之。(陈彤)

云梁石 胆矾之隐名。见“胆矾”条。

自责 胆矾之隐名。是部分脱水的胆矾

石胆 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条bi shi

毕石 胆矾之隐名(《本草纲目》卷一)。见“胆矾”条。

君石 胆矾之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“胆矾”条。

矾石 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。在外丹黄白术药物中，矾石非特指某药物，是诸矾的通称。(陈彤)

制石液 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条。tong le

铜勒 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条。

黑石 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条。

碁石 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条,bi qing

碧青 胆矾之隐名(《本草纲目》卷一〇),见“胆矾”条。

擅摇持 胆矾之隐名(《石药尔雅》)。见“胆矾”条文

曾青 ①主要成份为蓝铜矿,Cu(OH)₂Cu(CO)₃绿色晶体。其隐异名有朴青、黄云英、青龙翘、青龙血、石青、碧青、昆仑、青龙膏、青腰使者等。2“胆矾”的隐名。《抱朴子内篇》:“曾青涂铁，铁赤色如铜。”从抱朴子记载的反应过程来看，曾青为“胆矾”。曾青在外丹黄白术中，是“五石”之一。《太清石壁记》“五石丹方”:“曾青者，东方青帝木行青龙之精。”“曾青，少阳岁星之精。”(陈彤)

石膏 曾青之隐名。见“曾青”条。

I)vi (jiang)

朴青 曾青之隐名(《石药尔雅》)。见“曾青”条。

昆仑 曾青之隐名《参同契五相类秘要》。见“曾青”杀

青龙膏 曾青之隐名(《阴真君金石五相类·配合曾青相类门户》见“曾青”条

qing long(iao)

青龙翘 曾青之隐名(《石药尔雅》)、见“曾青”条。

青龙血 曾青之隐名(《石药尔雅》)、见“曾青”条。

青腰使者 曾青之隐名(《阴真君金石五相类·配合曾青相类白》),见“曾青”条。

lim {ling}

绿青 又名“石绿”、“大绿”、“孔雀石”。首载于《名医别录》,为碳酸盐类矿物孔雀石的矿石，化学成分为碳酸铜，含铅、铁等氧化物杂质。味酸，性寒，有小毒，有祛痰镇惊之效，治痰迷惊痫和疳疮等。亦为“空青”隐名(右药尔雅)(中孚子)

黄云英 曾青之隐名(《石药尔雅》)。见“曾青”条。

碧青 曾青之隐名 见“曾青”条。

k()ing (ing)

空青 主要成份为碱式碳酸铜, $Cu_{2}(CO_{3})_{2}(OH)_{2}$ 绿色晶体 俗称“孔雀石”。铜长期放置于空气中，表面氧化生成的铜绿也是碱式碳酸铜。其隐异名有白青、绿青、青神羽、青油羽、青腰中女、铜青、黄龙沟、玄珠、玄砂、青神羽理、青砂、大绿、肤青、石绿、青要玉女、杨梅青等 丹家谓空青：久服、轻身、延年、不老 空青能化铜铁铨锡作金 隋唐之后，空青为外丹黄白术所用 (陈彤)

(lai li)

大绿 空青之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“空青”条。

孔雀石 空青之隐名。见“空青”条

}ai(1i)g

白青 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。shi lü

石绿 空青之隐名 《本草纲目》卷一〇“金石部·空青条”注引《造化指南》云:“铜得紫阳之气而生绿，绿一百年而生石绿，铜始生其中焉。曾、空二青，则石

绿之得道者。”(陈彤)

玄砂 空青之隐名(《阴真君金石五相类·配合空青相类门》)。见“空青”条。

玄珠 空青之隐名(《阴真君金石五相类·配合空青相类门》)。见“空青”条。

杨梅青 空青之隐名。《本草纲目》卷一〇“金石部·空青条”:“空言质，青言色，杨梅言似也。”(陈彤)

肤膏 空青之隐名。见“空青”条。

膏砂 空青之隐名(《阴真君金石五相类·配合空青相类门》)。见“空青”条。

膏神羽 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。

青油羽 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。

青神羽理 空青之隐名(《太清石壁记》)。见“空青”条。(陈彤)

膏要玉女 空青之隐名(《太上八景四蕊紫浆五珠绛生神丹方经》)。见“空青”条。(陈彤)

青腰中女 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。(陈彤)

黄龙沟 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。(陈彤)

铜青 空青之隐名(《石药尔雅》)。见“空青”条。(陈彤)

绿盐 外丹黄白术药物。主要成份为氯化铜,CuCl_{2},绿色结晶，多为氯化铜的水合物。又名盐绿，味咸、苦，性平，有毒，可明目消磷。(陈彤)

扁膏 又名“石青”、“大青”、“碧青”。首载于《神农本草经》,为蓝铜矿的矿石，经久风化可变为孔雀石，化学成分为碱式碳酸铜。味酸咸，性平，有毒，有祛痰、催吐、破积、明目之功，可治风痰癫痫、惊风、目疾、创伤等症。(中孚子)

铁 其隐异名有乌金、黑金等。在外丹黄白术兴起之前，中国古代的冶铁技术就相当成熟，因此，众多的外丹黄白术中应用的鼎器，如丹釜、炉鼎等均由铁制作。同时丹家对铁的一系列化合物在外丹黄白术中的应用有着详尽的记载和介绍。铁味甘，性寒，无毒，有镇心平肝，消痈解毒之效。(陈彤)

乌金 铁之隐名(《本草纲目》卷八)。见“铁”条。

黑金 铁之隐名(《本草纲目》卷八)见“铁”条。

铁粉 为钢铁飞炼时出现的粉末，或生铁打细成粉再水飞而成。主要成份为四氧化三铁，味咸，性平，无毒，有平肝镇心之效。可治惊痫，发狂，脚气冲心，疗疮等。(中孚子)

铁浆 为生铁浸入水中生成的溶液，主要成份为氧化铁。《本草纲目》、《雷公炮炙论》、《品汇精要》有载，有明目、镇心、定痛、解毒、敛疮之效。(中孚子)tie jing

铁精 又名“铁精粉”,“铁花”。为炼铁炉中的灰烬，主要成分为氧化铁。首载于《神农本草经》,味辛、苦，性平，无毒，有镇惊安神之效。(中孚子)

铁落 又名“生铁落”、“铁液”、“铁屑”、“铁花”、“铁娥”。为生铁煅至红赤，外层氧化而锤落之铁屑，主要成分为磁性氧化铁。味辛，性凉，无毒。有平肝镇惊之效，治心悸，热病谵妄，癫狂及疮疡肿毒等症。(中孚子)

t()ng lü

铁衣 即铁锈、铁线粉。为氧化铁和氧化亚铁的混合物，呈褐色。味辛，性寒，无毒，有补心安神，解毒除热之效。(陈彤)

铜绿 一名铜青，古铜器上自然形成的绿色铜衣，化学成分为碱式碳酸铜。明代以醋使铜生锈，制绿色或蓝色铜衣。精制品为细丝状结晶粉末。医家认为铜青味酸涩，性平，有毒，有解毒、祛腐、杀虫之功，可治鼻息肉，眼睑糜烂，喉痹，牙疳等症。(中孚子)

磁石 即磁铁矿，主要成份为$Fe_{3}O_{4}$,呈黑色。其隐异名有玄水石、伏石母、绿秋、席流浆、玄石拾针、玄武石、慈石、母慈石、引铁石、定台引针、绿伏石母、吸针石、火铁石、帝流浆等。磁石是“五石”之一,《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六:“磁石入五石之数，太阳

之精。”《太清石壁记》五石丹方:“磁石者，北方黑帝水行玄武之精。”陶弘景云:“今南方有好者，能悬吸针，虚连三四为佳。杀铁毒消金，仙经、丹方、黄白术用之。”磁石应用相当广泛。(陈彤)

火铁石 磁石之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“磁石”条。

引铁石 磁石之隐名，此名源于磁石之物理性质。

玄水石 磁石之隐名(《石药尔雅》)。见“磁石”条。

母慈石 磁石之隐名。见“磁石”条。

玄武石 磁石之隐名(《石药尔雅》)。《太清石壁记》:“磁石者，北方黑帝水行玄武之精。”故磁石亦称玄武石。(陈彤)

玄石拾针 磁石之隐名(《石药尔雅》)。此隐名源出磁石的物理性质。(陈彤)

伏石母 磁石之隐名(《石药尔雅》)。见“磁石”条。ding tai yin zhen

定台引针 磁石之隐名(《太清石壁记》)。见“磁石”条。

吸针石 磁石之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“磁石”条。

帝流浆 磁石之隐名。

lü {jiu}

绿秋 磁石之隐名(《石药尔雅》)。见“磁石”条。lü fu shi mu

绿伏石母 磁石之隐名。

席流浆 磁石之隐名(《石药尔雅》)。见“磁石”条。

慈石 磁石之隐名。《本草纲目》卷一〇:“慈石取铁，如慈母招手，故名。”

玄石 主要成份为四氧化三铁，与磁石相同，但无磁性。黑色、其隐异名有处石等。外丹黄白术中，玄石使用得不多。(陈彤)

处石 玄石之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“玄

石”条。

磁石水 又名 “玄水液”、“玄水泽”、“磁母之液”、“玄帝流浆”。见《九丹诀》、《参同契五相类秘要》注。为磁石的悬浊液。(中孚子)

铁霜 主要成份为醋酸亚铁,Fe(CH₃COO)₂赤褐色。其隐异名有铁液丹、铁华粉、铁艳粉、铁胤粉等。《图经衍义本草》记载了铁霜的制法:“作铁华粉法，取铁锻作叶如笏或团，平面磨错令光净，以盐水漏之，於醋瓮中阴处理之一百日。铁上衣生铁华，成矣。”(陈彤)

铁华粉 铁霜之隐名。《图经衍义本草》谓铁华粉与铁霜制法相同。铁华粉味咸，性平，无毒，有养血安神，平肝镇惊之效，可治血虚、惊悸、健忘等症。(陈彤)

铁艳粉 铁霜之隐名(《本草纲目》卷八)。见“铁霜”条。

铁液丹 铁霜之隐名。铁入醋液中制得铁霜，故得此名。(陈彤)

铁胤粉 铁霜之隐名。见《本草纲目》卷八“金石部·铁华粉条”。铁胤粉在丹经中又称铁胤，有补血安神解毒之功。《开宝本草》称其“安心神，坚骨髓，强志力，除风邪，养气血”,唐代方剂中常用。(中孚子)jin ya

金牙 主要成分为黄铁矿, $FeS_2$ 呈金黄色, 其隐异名有金牙石、虎脱幽、黄牙石、白虎脱齿、石髓铅等。金牙在外丹黄白术中较少使用。(陈彤)

白虎脱齿 金牙之隐名(《太上八景四蕊紫浆五珠绛生神丹方经》)。见“金牙”条。

右髓铅 金牙之隐名(《本草纲目》卷八)。见“金牙”条。

金牙石 金牙之隐名(《石药尔雅》)。见“金牙”条。

虎脱幽 金牙之隐名(《石药尔雅》)。见“金牙”条。

黄牙石 金牙之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“金牙”条。

太一禹余粮 其主要成分为氧化铁, $Fe_{2}O_{3}$ 呈黄褐色。其隐异名有禹余粮, 禹粮石、白余粮、石脑、石饴饼、天师食、山中盈脂、太乙余粮、太一句石、白素、禹哀等。在外丹黄白术中, 太一禹余粮是入丹方较早的一种药物。丹家云: 太一禹余粮, 服之, 不饥、轻身、延年。众多丹经中均有其应用的记载。禹余粮为褐铁矿石。李时珍说: “石中有细粉如面, 故曰余粮。”味甘涩, 性微寒, 无毒, 有涩肠、止血、止带之效, 可治久泻久痢, 便血崩漏, 赤白带下等症。(中孚子 陈彤)

山中盈脂 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮”条。

太乙余粮 太一禹余粮之隐名。见“太一禹余粮”条。

太一句石 太一禹余粮之隐名(《九转流珠神仙九丹经》)。见“太一禹余粮”条。

天师食 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮”条。

白素 太一禹余粮之隐名。见“太一禹余粮”条。

白余粮 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮。条。

石脑 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮”条。

石饴饼 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮”条。

禹哀 太一禹余粮之隐名(《本草纲目》卷一〇)。见“太一禹余粮”条。

禹余粮 太一禹余粮之隐名(《石药尔雅》)。见“太一禹余粮”条。

黄矾 硫酸铁的结晶水合物, $Fe_{2}(SO_{4})_{3} \cdot 9H_{2}(O)$黄色。不纯净的黄矾则称为鸡矢矾，黄矾的隐异名有玄武骨、赤龙翘、鸡矢矾、寻不见石赤者、金丝矾、吴黄矾、五色山脂等。黄矾是绿矾风化及氧化形成的，因此，常与绿矾混在一起。在《黄帝九鼎神丹经诀》中黄矾应用较频繁。《丹方鉴源》谓:“黄矾，可化水银为金，亦能

化铁。”“鸡矢矾，可制汞出金色也。”黄矾味咸、酸，微寒，有毒。有散瘀，行血、止痛之效。(陈彤)

玄武骨 黄矾之隐名(《石药尔雅》)。见“黄矾”条。

寻不见石赤者 黄矾之隐名(《石药尔雅》)。见“黄矾”条。

赤龙翘 黄矾之隐名(《石药尔雅》)。见“黄矾”条。

吴黄矾 黄矾之隐名。见“五色山脂”条。

金线矾 黄矾之隐名。《本草纲目》卷——“金石部·黄矾”条:“波斯出者，打破中有金丝文，谓之金线矾”。(陈彤)

五色山脂 黄矾之隐名。《本草纲目》卷一“金石部·黄矾”条注引《丹房鉴源》:“五色山脂，吴黄矾也”。(陈彤)

降矾 焙烧绿矾所得之产物，主要成份为$Fe_{2}O_{3}$呈红棕色，其隐异名有红矾、铁朱、矾红等。在外丹黄白术中，源出诸矾之产物，皆以“矾”名之。(陈彤)

红矾 绛矾之隐名。因其呈红褐色，故名。(陈彤)

矶红 绛矶之隐名见(《本草纲目》卷……)。见“绛矶”条。

铁朱 绛矾之隐名。见“绛矾”条。

lü fan

绿矾 硫酸亚铁的结晶水合物,FeSO_{4}·7H_{2}O绿色晶体。风化脱水则成白色粉末。其隐异名有皂矾、青矾、盐绿、黑矾等。外丹黄白术中，将诸结晶水合物使其焙烧之后的产物皆归入矾石之列。《图经衍义本草》卷一云:“八石之上药，久服轻身、不老、增年”。绿矾由火烧黄铁矿而制得。丹家对其化学性质有准确的了解。《三十六水法》、《黄帝九鼎神丹经诀》、《太清石壁记》、《诸家神品丹法》等等丹经中均有绿矾入丹方的记载。制炼氧化汞的“三仙丹”方中，绿矾是三味主药之一。绿矾味酸涩，性凉，无毒，有消积，燥湿、杀虫、止血、收敛、蚀恶肉之效。(陈彤)

皂矾 绿矾之隐名。《本草纲目》卷——“金石部·绿矾”条:“绿矾可以染皂色，故谓之皂矾”。(陈形)

青矾 绿矾之隐名(《本草纲目》卷 …)见“绿矾”条。

黑矾 绿矾之隐名。见《本草纲目》卷 “金石部·绿矾”条:“又黑矾亦名皂矾”。

赤石脂 即“赤符”、“白善”,因色红膏如脂，白色带红，故名。首载于《神农本草经》,为多水高岭上，产于岩石的风化壳及粘土层中，呈非结晶胶凝体。含硅、铝、氧化铁及锰、镁、钙等，为硅酸盐及氧化铝的混合物。丹家用以泥赤上釜，为“六一泥”的主要成份。(中孚子)

白善 赤石脂之隐名(《石药尔雅》)。见“赤石脂”条。

赤符 赤石脂之隐名。见“赤石脂”条。

代赭石 即赤铁矿，主要成份为氧化铁、$Fe_{2}O_{3}$红棕色固体。其隐异名有血师、须丸、铁朱、土朱、赭石、代丹、代赭等。代赭石味甘涩，性微寒，无毒。有镇惊、降逆、平喘、止咳、补血、止血、收敛、止泻之功(陈彤)

土朱 代赭石之隐名(《本草纲目》卷 (C). 见 “代赭石” 条。

代丹 代赭石之隐名(《参同契五相类秘要》)见“代赭石”条。

代赭 代赭石之隐名。《本草纲目》卷(一)“金石部·代赭石”条注引《名医别录》:“代赭生齐国山谷，赤红青色如鸡冠”。(陈彤)

血师 代赭石之隐名(《石药尔雅》)见“代赭石”条。

须丸 代赭石之隐名(《本草纲目》卷 〇) 见“代赭石”条。

铁朱 代赭石之隐名。该药呈红棕色，主要成分为氢氧化二铁，故得此隐名。见“代赭石”条。(陈彤)zhe shi

赭石 代赭石之隐名。见“代赭石”条。

Is the ball $i$?

蛇含石 又名“蛇黄”。为褐铁矿的结核状物，呈卵形，质坚硬，有金属光泽，主要成分为三氧化二铁，夹有砂、土、锰、磷、钙等杂质，首载于《唐本草》,味甘，性寒，无毒，有安神镇惊，止血定痛之功。(中孚子)

zi ran t()big

自然铜 又名“石髓铅”。为天然硫化铁矿石，因其不经冶炼其色青黄如铜，故名自然铜。首载于《开宝本草》,但宋元明间有将石硫黄、方金牙、铜矿石当自然铜者，应用混乱。自然铜味甘，性平，无毒，可散瘀、行血、止痛，治跌打损伤、骨折及血气心痛等病。(中孚子)

玄精石 主要成分为氯化镁,MgCl₂白色，其隐异名有太乙玄精石、太阴玄精，阴精石、玄英石、玄水龙膏、盐精等。《金石簿五九数诀》:“出河东解县，盐池中盐根是也”。(陈彤)

太阴玄精 玄精石之隐名(《石药尔雅》)。见“玄精石”条

太乙玄精石 玄精石之隐名(《本草纲目》卷一见“玄精石”条

玄英石 玄精石之隐名(《本草纲目》卷一一)。见“玄精有”条

玄水龙膏 玄精石之隐名(《石药尔雅》)。见“玄精石”条。

阴精石 玄精石之隐名(《本草纲目》卷……)。见“玄精石”条。

盐精石 玄精石之隐名。《本草纲目》卷——“金石部·玄精石”条注引苏颂曰:“又解池有盐精石，味更咸苦，亦玄精之类也”(陈彤)

{pen shi

硼砂 主要成分为硼酸钠的结晶水合物,Na·B₄O·10H₂O其隐异名为鹏砂、盆砂、月石、蓬砂、大朋砂等、丹方鉴源》:“大朋砂，能制汞，能哑铜声。大朋砂出果州可结砂子”其药味甘、咸，性凉，无毒，有清热、解毒、防腐之功。(陈彤)

(lai peng shai

大朋砂 硼砂之隐名。见“硼砂”条

月石 硼砂之隐名。其隐名源出于“硼”字。见“硼砂”条。(陈彤)

盆砂 硼砂之隐名(《本草纲目》卷一一)。见“硼砂”条。

鹏砂 硼砂之隐名(《本草纲目》卷一一)。见“硼砂”条。

蓬砂 硼砂之隐名(《本草纲目》卷一一)。见“硼砂”条。

白玉 主要成分为NaO·Al₂O₃·4SiO₂其隐异名为玉札、纯阳、纯阳主、天妇、延妇、玄真赤玉、玄真、玉泉等。丹家对白玉评价甚高，将其列为上药,《抱朴内篇·仙药》称:“白玉，服之，令人飞行长生”。陶弘景则曰:“此物平常服之，则应神仙”。隋唐以后，白玉很少入丹方。(陈彤)

天妇 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

玄真 白玉之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“玄真者，玉也。”见“白玉”条。

玄真赤玉 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

玉泉 白玉之隐名。《图经衍义本草》卷一注引陶隐居云:“玉泉是玉之精华，白者质色明澈，可消之为水，故名玉泉”。见“白玉”条。

玉桃 白玉之隐名。见“白玉”、“玉屑”条。

玉屑 即如米粒大小的白玉。《图经衍义本草》卷一注引丹家云：久服玉屑，轻身，长年。见“白玉”条。(陈彤)

玉札 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

纯阳 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

延妇 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

纯阳主 白玉之隐名(《石药尔雅》)。见“白玉”条。

白石脂 主要成分为硅酸铝的结晶水合物。白色，其隐异名有白素飞龙、白符等。白石脂在外丹黄白术中，主要用于炉鼎和丹釜的封固。首载于《神农本草经》,味甘酸，性平无毒，有收敛、制泌、止泻之功。(陈彤)bai fu

自符 白石脂之隐名。见“白石脂”条。

白素飞龙 白石脂之隐名(《石药尔雅》)。见“白石脂”条。

明矾 外丹黄白术常用药物，主要成分为硫酸钾铝 $K_{2}SO_{4} \cdot Al_{2}(SO_{4})_{3} \cdot 24H_{2}O$ 白色结晶状物。其隐异名有白矾、羽泽、黄老、黄石、雪矾、矾石、涅石、云母、矾、羽涅等。在外丹黄白术中，明矾应用较早。初期丹经中的“矾石”基本上都是指明矾。矾石入外丹术重要的“八石”之列，丹家以“八石”类“八卦”。明矾系由明矾石焙烧而得。《太清石壁记》、《黄帝九鼎神丹经诀》、《铅汞甲庚至宝集成》等丹经中均有应用明矾的丹方，且对其性质、用途、产地均有正确解说。在制炼粉霜和轻粉的配方中，明矾是不可或缺的一味药。明矾不仅为丹家所用，在古代中国还广泛应用于染色和造纸行业。(陈彤)

云母矾 明矾之隐名。见“明矾”条。

白矾 明矾之隐名。明矾为白色晶体，故名。见“明矾”条。

羽涅 明矾之隐名(《本草纲目》卷——)。见“明矾”条。

羽泽 明矾之隐名。早期“矾石”均称羽泽(《本草纲目》卷——)。见“明矾”条。(陈彤)

黄老 明矾之隐名(《石药尔雅》)。见“明矾”条。

黄石 明矾之隐名(《石药尔雅》)。见“黄老”条。

雪矾 明矾之隐名。见“明矾”条。

柳絮矾 即部分脱水的明矾, KAl (SO₄)₃·9H₂O白色。其隐异名有矾精、矾蝴蝶等。《图经衍义本草》中曾详介其制法:“又有一种柳絮矾，亦出矾处，煎炼而成，轻虚如棉絮，故以名之。”(陈彤)

矾精 柳絮矾之隐名。见 “矾蝴蝶”、“柳絮矾” 条。

矾蝴蝶 柳絮矾之隐名。《本草纲目》卷一一“金石部·矾石条”注引苏颂曰:“又有矾精、矾蝴蝶、巴石、柳絮矾皆是白矾也。炼白矾时，候其极沸，盘心有溅溢，如物飞出，以铁匕接之，作虫形者矾蝴蝶也。但成块，光莹如水精者，矾精也”。(陈彤)

枯矾 即脱水明矾，白色粉末。其隐异名有炙白矾、煅明矾、巴石等。《图经衍义本草》谓白矾“火枯为粉”其名当源出于此。(陈彤)

巴石 枯矾之隐名。《本草纲目》卷一一“金石部”:“矾石，煅枯者，名巴石”。见“枯矾”条。(陈彤)

炙白矾 枯矾之隐名。枯矾由焙烧明矾，使其脱水而制成，故名。(陈彤)

煅明矾 枯矾之隐名。枯矾源出焙烧明矾。(陈彤)

伏龙肝 即煅烧过的黄土。黑褐色块状物，其中间为黄色。其隐异名有灶心土等。陶弘景云:“此灶中对釜耳下黄土也……以灶有神，故号为伏龙肝”。《丹方鉴源》:“伏龙肝，十年灶下掘深一尺，有一行如紫磁是也。在外丹黄白术中，伏龙肝主要用于泥釜、涂鼎。(陈彤)

灶心土 伏龙肝之隐名(《本草纲目》卷七)。见“伏龙肝”条。

云母 主要成分为硅铝酸盐。云母种类较多，各类云母的化学组成有一定差异，基本分为三类：白云母、黑云母、金云母。云母的隐异名有云起、玄石、云末赤、石银、泄涿、云华飞英、明石、云华五色、云英青、云液白、云胆黑、磷石白、雄黑、云梁石、鸿光、云砂、磷石、云英、云珠、云华、云液、云精、白云滓等。在外丹黄白术中，云母被列为上药,《抱朴子内篇·仙药》称云母“服之，令人飞行长生”,并详尽介绍了云母的服法。《图经衍义本草》则将云母列为玉石部上品。云母多以天然仙药的面目出现，入丹方则较少，特别是唐代以后，应用较少。(陈彤)

白云母 云母的一种。白色，主要成分为$H_2KAl_3(SiO_4)_3$(陈彤)

金云母 云母的一种。呈金色，其主要成分为(HK)Mg2Al(SiO4)、(陈彤)黑云母 云母的一种，呈黑色，其主要成分为(HK2)(Mg·Fe2Al(SiO4)、(陈彤)云华 云母之隐名。(本草纲目)卷八)。见“云母”条。云精 云母之隐名。《金石五九薄数诀》:“(云母)唯皎然纯白无杂者名云精。”见“云母”条。(陈彤)云起 云母之隐名。(《石药尔雅》)。见“云母”条。云砂 云母之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“(云母)有青黄二色者名云砂”。(陈彤)云液 云母之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“(云母)五色并俱而多白者名云液”。(陈彤)云英 云母之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“(云母)五色并俱而多青者名云英”。(陈彤)云珠 云母之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“(云母)五色并俱而多青者名云英”。(陈彤)云梁石 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。云末赤 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。云液白 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。云英青 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。云华飞英 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。云华五色 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。白云滓 云母之隐名。见“云母”条。石银 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。

石胆黑 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。

玄石 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。

明石 云母之隐名(《石药尔雅》)见“云母”条

泄涿 云母之隐名(《石药尔雅》)。见“云母”条。

鸿光 云母之隐名(《石药尔雅》)见“云母”条

雄黑 云母之隐名(《石药尔雅》)、见“云母”条

磷石 云母之隐名。《抱朴子内篇·仙药》:“(云母)晶晶纯白名磷石。”(陈彤)

磷石白 云母之隐名(《石药尔雅》)见“云母”条。

磁石 又名“青碛石”。为变质岩类岩石、绿泥石片岩或云母片岩的石块或碎粒。有青白二种，以青者为佳。青矿石属于绿泥石片岩，主要成分为镁、铝、铁、二氧化硅、硅酸盐及结晶水，是一种形似云母的含水硅酸盐矿物，因含显著量的低铁，故常呈绿色。异名有青矿石、金矿石、磺金石、烂石等，因其色蒙蒙然故名。青矿石多呈不规则扁斜块状或斜棱块状，大小不一。青灰色或绿灰色，徽带珍珠光泽。质松软，粉末为青灰色鳞片和颗粒。断面层片状，可见闪闪发光星点，即是《本草纲目》所称“打开中有白星点，煅后则星黄如麸金。其无星点者，不入药用”。青矿石无臭，味淡，以色青绿，块整齐，破开面有星点者为佳。产于江苏、浙江、湖南、湖北、四川等地。据《本草问答》载,“磺石必用火硝煅过，性始能发，乃能坠堕痰，不煅则石质不化药性不发，又毒不散，故必用煅”。煅矿石的方法有多种,《品汇精要》记载的方法是，将二两石捶碎与二两焰硝同放入小砂罐内，用瓦片盖严，铁丝缚牢，再涂盐泥固济，晒干后火煅红至上有金星透出为度，然后冷却，研为极细的粉末。煅石药用堕痰消食。以煅石制成的丹药有:《杨氏家藏方》记金宝神丹、《养生主论》中之滚痰丸，另有碲石散、夺命散、碲石丸等。据《嘉枯本草》记，碲石“得碲砂、巴豆、大黄、京三棱等良”。(刘宁)

金矿石 又名“酥酥石”、“烂石”。金矿石是变质岩类岩石云母片岩的风化物，由黑云母、白云母与石英组成，主要成分为含镁、铁、铝、钾、钙、钠的硅酸盐。金矿石多呈不规则碎片状或扁块状，无棱角，颜色为淡

棕、棕黄或棕褐色、碎片具有耀眼的金黄色金属光泽。其质松脆，手捻之易碎成鳞片状薄片，并具有滑腻感。气微，味淡。以色金黄，块整齐，无杂石者为佳。金蠟石主要产于河南、山西、河北等地。其功用与青矇石相同。见“矇石”条。(刘宁)

青磁石 据《本草纲目》记，青磁石就是碾石中质佳的一种。因药用多青磁石，故碾石即指青磁石。见“碾石”条。(刘宁)

白垩 又名“白善土”,“白土子”、“画粉”、“白涂”等。《本草纲目》释其名:“土以黄为正色，则白者为恶色，故名垩。后人讳之，呼为白善”。白垩属沉积岩类岩石的块状物或粉末。主要成分为碳酸钙CaCO₃,夹杂有少量的硅酸铝，硅酸镁、磷酸钙，氧化铁等。白垩由方解石质点和有孔虫、软体动物和球菌类的方解石质碎屑组成，呈无晶形粉末或土状结块。其质软而轻，手触之有粗感，舔之不粘舌，多产于白垩纪之沉积岩中。白垩多数为白色，亦有淡绿色，淡黄色。据《本草纲目》记，白垩的用途为浣衣，烧白瓷器坯，画家作画用。药用可解草药及诸菌毒。如服食，须经炮制。《雷公炮炙论》记“凡使白垩勿用色青并底白者。先单捣令细，三度筛过之，又入钵中研之，然后将盐汤飞过曝干。每修事白垩二两，用白盐一分，投于斗水中，用铜器物内沸十余沸了，然后用此沸了水飞过白垩，免结涩人肠也”。《庚道集》卷四载浇淋硃砂匮一法，用“白矾五文，信少许，白梅五个，白善土五文同研细，又包硃砂微煅”。《铅汞甲庚至宝集成》以“白善土，蛤粉，盐醋调搽”鼎口，白善土作为固鼎口药之一。同书中又有《白雪圣石经》谓烧炼白垩和白石二十一变，烧至五变为白虎，十变为青帝河车，二十一变为玄天河车，与大还丹同功，可点化升仙。(刘宁)

白涂 自恶之异名。见《说文解字》。

白善土 白垩之异名(《名医别录》)。见“白垩”条。

白土子 白垩之异名。见《本草衍义》。《本草纲目》引其言,“京师谓之白土子，切成方块，卖人浣衣”。见“白垩”条。(刘宁)

画粉 白垩之异名。《本草纲目》载“白土处处有之，人家往往用以浣衣。烧白瓷器坯，画家作画用”。见“白垩”条。(刘宁)

甘土 药物名称: 又名 “白单”、“白善”、“丹道”、

“土精”。即现在所说的膨润土。为石酸盐类矿物蒙脱土、漂白土或其混合物。蒙脱土为凝灰岩或其他火山岩在碱性水的作用下蚀变而成，呈土状，有滑腻感，吸水性强，体积能随吸水而胀大，但在加热后又可失去所吸之水分。其色多为白色，亦有灰绿或粉红色。漂白土呈分散状，具油腻感。颜色由浅灰、绿灰至近黑色，入水中即成粉末。甘土的主要成分是水化硅酸铝及少量钙、镁和亚铁盐。《本草纲目》引唐陈藏器之言:“甘土出安西及东京龙门，土底澄取之。洗腻服如灰水，和涂衣去油垢”。外丹多用甘土合药涂土釜。《诸家神品丹法》记用真土之精烧红浸醋，又青石脂、白石脂、地龙土、朱石、包金土六件各一两，又用甘土一斤合造六一泥。狐刚子《出水金矿法》记,“用甘土作锅，火熏使干，用松木炭置锅炉中，即干金矿于锅中，即排囊火炊之”。(刘宁)

土精 甘土之隐名。见“甘土”条。

丹道 而土之隐名。见“甘土”条。

自单甘土之隐名。见“甘土”条。

自增 甘土之隐名。见“甘土”条。

脑、水银 “又入黄土煮两三日当白如雪”。(刘宁)

黄牛母 黄土之隐名。见《石药尔雅》。见“黄土”条。

赤土 又名“赭垩”。即现在的“红土”。是玄武岩等富含铝质的岩石，在温暖湿润的气候条件下，经强烈的分解而残留于原地的土状物。主要成分是铁的氧化物，铝的氧化物和石英。《管子·地数》“上有赭者，下有铁”,可知红土与铁的共生关系密切。新鲜的红土质地较软可用刀切，在空气中可迅速变硬。外丹用以制作土釜。《黄帝九鼎神丹经诀》记载炼制第二神丹中有“取玄黄和以玄水液，合如封泥丸之纳赤土釜中”。(刘宁)zhe e

赭垩 赤土之异名。《管子·地数》中即有“上有赭者，下有铁”。可知以“赭”名赤土由来已久。见“赤土”条。(刘宁)

黄土 又名“黄牛母”。黄土是粘土、砂粒和少量方解石的混合物。质地均一，含有较多的钙质或钙质结核，垂直节理发育，孔隙多，颗粒结合不紧密，用手搓多成粉末。颜色为灰黄色或棕黄色。《本草纲目》称“土以黄为正色”,故有“天地玄黄”之说。外丹用黄土作炼丹器具。如《抱朴子神仙金沟经》“以六一泥泥黄土瓯”。《龙虎还丹诀》结砂子法:“用土绿，白矾，盐，右件并相和研，以好黄土一斤，熟捣为泥作一箱”。此外，黄土还用以除晕，同书之结砂子方中记白善青、石

水精 又名“水晶”、“水玉”、“石英”、“白石英”、“素玉女银华”、“白素飞龙”、“宫中玉女五色”。主要化学成分二氧化硅 SiO₂《丹房鉴源》记载:“水精养丹砂”。所谓水精，即“石之似玉而有光莹者”,莹澈晶光，如水之精英，也就是现代的水晶，或称为石英。石英因所含杂质不同而色有多种。其黄端白棱名黄石英；赤端白棱名赤石英；青端赤棱名青石英；黑泽有光名黑石英，棕色不透明为铁石英，白色不透明为乳石英。出产地有寿阳、泽州、虢州、洛州、信州、武昌等地。水精大如指，长二、三寸，六面如削。性坚而脆，刀刮不动。气味甘，微温，无毒。外丹所用多为白激光莹的纯水精。以精白无瑕，色澈如泉，清明而莹，置水中与水同色，不见珠者为佳。无论粗细大小皆可用，长五、六寸者弥佳。外丹家认为服食白石英可益气、除风湿痹，久服轻身长年，并用于各种丹药中，如太一全膏、无忌丹、紫游丹、大还丹、黄帝九鼎丹等。(刘宁 胡良贵)

水晶 水精之别名或水精的另一种写法(《本草纲目》)。见“水精”条。

水玉 据《本草纲目》载，水玉即为水精。因水精莹澈晶光，是“石之似玉而有光莹者”,故名。见“水精”条。(刘宁)

白石英 水精之异名(《石药尔雅》)。见“水精”条。

白素飞龙 水精之隐名(《石药尔雅》)。见“水精”条。

gong zhong yu nü wu se

宫中玉女五色 水精之隐名。(《石药尔雅》)。见“水精”条。

海水精 系用药烧制而成的假水精。色暗青有气眼，或有青黄色，亦有白色但不洁白明莹，因用硝石和铅黄花、硼砂烧成，又称之硝子。抱朴子言:“交广人作假水精碗，是此”。实则为我国古代人工烧制的铅玻璃，又称为琉璃。(刘宁 胡良贵)

su yu nü

素玉女 白石英之隐名(《石药尔雅》)。见“水精”条。

银华 水精之隐名(《石药尔雅》)。见“水精”条。

火珠 又名“火齐珠”。主要化学成分与石英相同，是石英所成的砾石，可以利用其聚光性来取火，故称为火珠、火齐珠。大的有如鸡蛋，圆白晶莹状类水精。《太清金液神丹经》记:“斯调国海中洲名也……多出珍奇，金银白珠瑚琉水精及马瑀，又有火珠大如鹅鸭子，视之如水，著手中洞洞如月光照入掌，夜视亦然。以火珠白日向日，以布艾属之承其下，须臾见光，火从珠中直下,……乃然犹阳燧之取火也”。并叙及其向阴有水出的叫夜光珠，与火珠形态相同,“但以其精所得水火而异其名耳”。(刘宁)

菩萨石 又名“放光石”、“阴精石”。实则是水精或石英。其质六棱。大的如枣栗，颜色莹白明澈，映日则光彩灿烂，有五色如佛顶圆光，故名菩萨石。小的如樱珠，五色灿然可爱，这是所有透明石英均有的现象。出产于嘉州峨媚，五台、匡庐岩窦间。现时峨媚山仍产菩萨石。丹炉家用菩萨石煅制作五金三黄匮。(刘宁)zi shi ying

林邑石 属紫石英类，但腹里必有一物如眼。见“紫石英”条。

滑石 又名“画石”、“液石”、“膂石”、“脱石”、“冷石”、“番石”、“共石”、“脆石”、“今石”、“留石”、“雷河督子”。主要化学成分为水合硅酸镁 $Mg_{3} \left[ Si_{2}O_{5} \right]_{2} \left( OH \right)_{2}$, 由极基性 (富含橄榄石) 的火成岩变质而成, 或由碳酸镁及热液中的砼质交换而成。《丹房鉴源》: “滑石制雄 (黄) 雌 (黄) 为外匮”。外丹用作六一泥涂土釜, 也用来合炼丹药, 如太一全膏丹中即有滑石。滑石为柔软、片状、白至绿色的矿物。其成致密的白至微棕黄色块状的称为块滑石, 有滑腻感。据《金石簿五九数诀》及《本草纲目》载, 滑石的产地有蔡州、青州、湘江、始安、齐州、莱州、荥阳、脊城、广西桂林各邑及瑶峒中、山东蓬莱县桂府村等地。现代以辽东海城、盖平最为著名。滑石性滑利窍, 气味甘寒无毒。还是良好的绝缘体, 耐热而不导热, 烧后硬度增加, 少变化。若制成器皿, 烧后形状大小均较固定。方上因此用于涂上釜。现代冶铁炉亦需用滑石。若炼丹所用, 则以其体柔、白如凝脂、极滑软、削之如蜡者为上品, 滑石因其产地不同, 所含杂质各异, 而种类繁多, 名称亦有不少。(刘宁 胡良贵)

紫石英 又名“紫陵文质”。主要化学成分为二氧化硅 SiO₂。与白石英相同，是白石英中含有锰杂质者:《太清石壁记》载,“紫石英者，是石之精末，服之长生，常含之不饥渴也。紫石英者，八石华法之要味也，久服轻身延年”。《丹房鉴源》:“紫石英赤白者，可食，为圈用”。紫石英大小皆五棱，两头如箭镞，明澈如水精，颜色淡紫而不匀。出产地较多，据外丹典籍及《本草纲目》载，泰山山谷、会稽、泷州、平氏阳山县、乌程县、北垄山、江夏矾山、永嘉等地山中皆产。其味甘，辛温，无毒。《太清石壁记》记载,“以色重澈下有根者为上，可入华池用也”。《金石簿五九数诀》记，紫石英“出太和山。形如樗蒲头，光明透澈，色里轻明者为上，陈州界亦有，表里紫莹者为上好”。外丹中五石散、紫游丹、无忌丹、黄帝九鼎大还丹等皆有紫石英。(刘宁 胡良贵)

紫陵文质 紫石英之异名(《石药尔雅》)。见“紫石英”条。

为明澈。功用不及泰山所产紫石英。见“紫石英”条。

会稽石 属紫石英类，形态颜色如石榴子，功力不及泰山所产紫石英。见“紫石英”条。

吴兴石 属紫石英类，只是四面才有紫色，并且无光泽。见“紫石英”条。

青绵石 属紫石英类，颜色较一般紫石英黑重，但更

今石 滑石之别名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

白滑石 白滑石形如方解石，颜色白净如冰，画石上有白腻的线条，即是真品。外丹及医家所用滑石皆为白滑石。另有一种乌滑石似墅，画石上有青白腻文，入用亦妙。见“滑石”条。(刘宁)

石液 滑石之别名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

石脑芝 据《本草纲目》载，滑石中有光明黄子为石脑芝。见“滑石”条。(刘宁)

共石 滑石之别名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。(刘宁)

冷石 又名“切齿石”。滑石的一种，据《本草纲目》记，产于郁林州布山县马湖马岭山区。石色赤黑，味苦。冷石作粉可用于治疮痈。又一种冷石为青苍色，性极冷利，在石上画痕为白腻色。不入药用，可熨油污衣物。见“滑石”条。(刘宁)

画石 滑石之别名。因其软滑可写画，故名(《本草纲目》)。见“滑石”条。(刘宁)

毒滑石 是一种绿色滑石。性寒有毒。另一种为金黄色、圆形的颗粒状，带有黑青色，若食用可杀人。见“滑石”条。(刘宁)

留石 滑石之别名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

脆石 滑石之异名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

脱石 滑石之异名。因其性滑腻，如肉无骨，故名(《本草纲目》)。见“滑石”条。

番石 滑石之别名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

雷河督子 滑石之异名(《石药尔雅》)。见“滑石”条。

石英 又名“萤石”、“氟石”,为莹石的矿石，主要成分为二氧化硅。另有黄石英、赤石英、青石英、黑石英、紫石英，皆夹杂其他矿物而带色，入药以白石英和紫石英为良。味甘，性温，无毒，有镇心定惊、温肺暖宫之效，可治阴痿、宫冷、惊悸、咳逆诸症。(中孚子)

浮石 又名“海石”、“海浮石”、“水花”、“浮海石”、“浮水石”,因可飘浮水面而命名。主要化学成分以二氧化硅及氧化铝为主。《丹房鉴源》:“浮水石去药中恶物”。《本草纲目》:“抱朴子云，烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，此皆去其柔脆，变为坚刚也”。为水生苔藓动物胞孔科突苔虫和瘤苔虫的骨骼围绕贝壳或其碎片或其他砂砾等质点沉积而成。状如水沫及钟乳石，其质玲珑，有细孔如蜂窠，呈白色或灰白、灰黄色，因质轻能浮于水面，故名浮石或浮海石等。浮石主要产于沿海地区。夏秋两季，海水升潮时浮至沙滩上，退潮后即可收集，用清水洗去泥土，晒干即可。均以味咸，质轻，能浮于水者为佳。浮石除外丹家用以去药中恶物，还如《本草纲目》所记,“皮作家用磨皮垢 甚妙”。《交州记》有“海中有浮石，轻虚可以磨脚，煮水饮之止渴”,另有止咳、去目翳、消积块等用途，气味咸、平、无毒。另有一种浮海石是火山喷出的酸性岩浆冷却后形成，主要化学成分为二氧化硅 S_{2}O_{2},其次为 Al_{2}O_{3},K_{2}O 等。呈卵圆形或扁圆形的团块。表面粗糙不平，有无数大小不等的孔道形成多孔性海绵状结构。质硬而脆，断

面有疏松小孔，体轻，投入水中浮而不沉。颜色或白或灰或微黄。味淡或微咸。功用与前者大体相同。(刘宁 胡良贵)

水花 浮海石之异名，因其色白而体轻，浮于水面，玲珑似花，故名。见“浮海石”条。

石花 浮石之异(《唐本草》)。见“浮石”条。

浮海石 又名“海浮石”,浮石之异名。见“浮石”条。

浮水石 浮石之别名。因投入水中浮而不沉，故名。见“浮石”条。

海石 浮石之异名。见“浮海石”条。

玛脑 又名“马瑀”、“文石”、“摩罗迦隶”、“马脑珠”。主要化学成分为二氧化硅S_{2}O_{2}是玉髓矿物的一种，属隐晶质的石英，功用基本上与石英相同。因其纹理交错而似马脑，故名。马脑品种繁多，较为名贵的有纹如缨丝的缨丝马脑；花如柏枝的柏枝马脑；其色如锦的锦江马脑；黑白相间的截子马脑；在漆黑中有一白线间之的合子马脑；一物二色，正视莹白，侧视则若凝血的夹胎马脑。马脑中有人物鸟兽者最为珍奇。余者还有浆水马脑，酱斑马脑、曲蟠马脑、紫云马脑、竹叶马脑等。马脑出产地有大食国、日本国、西南诸国及西北宁夏、山东沂州、南京雨花台等。据《太清金液神丹经》载“斯调国”“多出珍奇，金银白珠瑶璃水精及马璃”。马脑其质坚硬而且脆，刀刮不动,“得自然灰而软”。《本草纲目》记，性辛寒无毒，可辟恶，治眼赤烂。试马脑法,“用矸木不热者为上，热者非真也”。(刘宁胡良贵)

文石 玛脑之异名(《本草纲目》)。见“玛脑”条。ma li

马璃 玛脑之异名。《本草纲目》引藏器之言,“赤烂红色似马之脑”,故名。见“玛脑”条。(刘宁)

摩罗迦隶 玛脑之异名。据《本草纲目》载，佛书上称马脑为摩罗迦隶。见“玛脑”条。(刘宁)

阳起石 又名“羊起石”、“白石”、“石生”、“五精全阳”、“五色芙蕖”、“五精金精”、“五精英华”。是一种石棉矿石，主要化学成分为Ca(Mg,Fe)₃(SiO₃)₄《金石簿五九数诀》:“阳起石是云母根，其色有黄黑，唯泰山所出黄白者上，邢、益、齐、鹤山纯白者最良”。所

谓“阳起石是云母根”,指的是与公母共生的阴起石矿。因阳起石主要产在绿色片岩及各种变质岩中，是角闪石的一种，亦与滑石伴生于石灰岩中，外生条件下性质稳定，在各种砂矿中普遍出现，产地有湖北、河南、河北、山西、山东、四川等。阳起石常为柱状晶体，碎片及不规则长形颗粒。常具阶梯状和锯齿状外形。《本草纲目》和《金石簿五九数诀》皆以“黄白者上”,“以白色明莹若狼牙者为土”。实则所谓白色阳起石即是透闪石。阳起石与透闪石都是丝状的集合体，阳起石为浅绿或深绿色，透闪石为白色或浅灰白色。阳起石呈纤维状或柱状，不透明，质脆，摩之有脂肪感熔点高，难溶于各种溶媒中。阳起石的古时产地,“生齐山山谷及琅琊或云山”。唐时生“泰山”、“益州”、“邢州鹊山”、“齐州”等地。《本草纲目》记,“今惟出齐州，他处不复有。齐州惟一大山，右出其中，彼人谓之阳起山，其山常有温暖气，虽盛冬大雪遍境，独此山无积白，盖石气熏蒸使然也”《庚辛玉册》载“阳起，阳石也。齐州拣金山出者胜，其尖似箭镞者力强，如狗牙者力微，置大雪中倏然没者为真”。《本草纲目》记，阳起石气味咸，性微温，无毒，入肾经。凡入药需烧后水煅用之，凝白者佳。《丹房鉴源》记,“阳起石为外匮”。阳起石又用于合炼丹药，如紫游丹方、大还丹方中都有阳起石医家用于补肾壮阳，可治阳痿不举，腰膝冷痹，肢体厥冷，妇女子宫虚冷，月经不调等症。(胡良贵)

五精金精 阳起石之隐名(《石药尔雅》)见“阳起石”条。

五精全阳 阳起石之隐名(《石药尔雅》)见“阳起石”条。

五精英华 阳起石之隐名(《石药尔雅》,见“阳起石”条。

五色芙蕖 阳起石之隐名(石药尔雅)见“阳起石”条。

白石 阳起石之异名 据 本草纲目 载，阳起石以白色肌理似殷蘖，以夹带云母滋润者为良，故本经一名白石。(刘宁)

不灰木 又名“无灰木”、“石棉”、“立制石”、“肥石”、“理石”。主要化学成分是镁的含水硅酸盐$H_{4}Mg_{3}Si_{2}O_{7}$《丹房鉴源》记，不灰木可用来煮汞，结草砂，煅三黄，匮五金。《金石簿五九数诀》:“不灰木出波斯国，是银石之根，形如烂木，久烧无变，烧而无

灰，色青似木，能制水银”。《庚辛玉册》:“不灰木，阴石也。生西南蛮夷中黎州，茂州者好，形如针文，全若木，烧之无烟”。形如烂木或针文，都是指的成细纤维状的蛇纹石石棉。药用不灰木为角闪石类的石棉矿之石。石棉有丝绢状光泽，可裂成细长的纤维，具弹性而且坚韧。我国某地所产的著名蛇纹石石棉，其极长纤维达100厘米以上，为世界罕见。颜色有白、浅绿、黄绿或橄榄色。石棉产地很多，除外丹典籍中提到的波期国、茂州、黎州外，还有山西上党、河北玉田县。石棉硬度不大，耐火性能好，熔点高达1500C以上。《本草纲目》载:“或以纸裹蘸石脑油燃灯，彻夜不成灰”,故称为不灰木或无灰木。另有一种木质的不灰木，又称为胜火木，经野火烧后不化灰。据杨慎的《铅丹录》记,“太平寰宇记云，不灰木俗多为铤子，烧之成炭而不灰，出胶州，其叶如蒲草，今人束以为燎，谓之万年火把”。医家云不灰木味甘，性大寒，无毒，有除烦、解热、利尿，止咳之效。可治热性病、烦热肢厥、肺热咳嗽、咽喉肿痛，小便不利等症。外用润泽皮肤。(刘宁)

vii [hui] vii vi

无灰木 《石药尔雅》记，无灰木就是不灰木之异名。即石棉。见“不灰木”条。(刘宁)

立制石 不灰木之别名(《石药尔雅》)。与石胆、玄黄别名相同：见“不灰木”条。(刘宁)

{t: i s h i

肥石 不灰木之异名(《石药尔雅》)。见“不灰木”条。

理石 不灰木之异名(《石药尔雅》)。见“不灰木”条。

戎盐 又名“石盐”、“光明盐”、“紫石英”、“西龙膏”、“浮馀”、“上白丹戎盐”、“仙人左水”、“西戎上味”、“西戎淳味”、“寒盐”、“冰石”、“紫女”、“上味”、“石味”、“倒行神骨”、“圣石”等。主要化学成分为氯化钠NaCl戎盐是外丹炼药的重要原料之一。《丹房鉴源》:“戎盐赤黑二色，出西戎，垒卵，制丹砂。干汞”。《大洞炼真宝经》:“石盐本橐坤坎之精、阴极之气结成。其质方而棱，如片石光白似颗盐之类，味微淡于颗盐，功则能伏制阳精，销化火石之毒，力亦与石硫黄敌，体变炼之功性，能发明金精，去粗滞气”。石盐主要产于海成及陆成盐矿中，有的产出时即很纯洁,“如片石，光白似颗盐”。“白如水晶”之类；有的夹杂各种泥土,“故盐亦随土气而生”,带有各种颜色，其质也各不相同。因此石盐的种类较多，名称也各不相同。其形态有块片状、鸡鸭卵状、菱米状，大小不等，也有成垛叠生，裁之如枕状的。颜色有紫白、白如水晶、黄赤、青黑等多种。《本草纲目》记：戎盐“北海青，南海赤(指西

海的南北而言)。今青盐以西羌来者，形块方棱，明莹而青黑色，最奇。北海来者作大块而不光莹，多孔窍，若蜂窝状，色浅于西盐”。其味甘咸，也有的“口尝气臭，正如孵鸡子臭者”。石盐的产地很多，有山产、水产二种。山产的称为崖盐，一名生盐，生山崖之间，状如白矾,“出于阶、成、陵、凤、永、康”及四川的自贡等地。水产的生于地底，状如水晶，出自西域的凉州、敦煌、天竺、波斯、河南等地。《凉州异物志》记戎盐的产地及用途,“姜赖之墟，今称龙城，刚卤千里，蒺藜之形，其下有盐，累棋而生。出于胡国，故名戎盐”。又有“盐山二岳，二色为质，赤者如丹，黑者如漆。小大以意，缕之为物，作兽避恶，佩之为吉。或称戎盐，可以疗疾”。戎盐用于外丹除制丹砂、干汞以外，还用来制作六一泥、艮雪丹、黄帝九鼎大还丹等。《黄帝九鼎神丹经诀》记有作戎盐法。(刘宁 胡良贵)

大盐 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

上白丹戎盐 戎盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

白帝味 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

北帝根 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。该隐名源出于外丹黄白术的五行理论。(陈彤)

北帝黜 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

北帝味 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。在外丹五行理论中，北方之味为咸，因此，有北帝味一说。北帝根、北帝赞与此同源。(陈彤)

石味 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

圣石 戎盐之隐名。见“戎盐”条。

圣无知 据《太清石璧记·丹经秘要诀》记，圣无知即赤盐，赤石盐。见“赤帝味”条。见“戎盐”条。(刘宁)

石盐 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

仙人左水 戎盐之异名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

玄武脑 戎盐之隐名(《石药尔雅》)。其为含杂质,

呈黑色的戎盐。见“戎盐”条。(陈彤)

玄武味 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。该戎盐中有杂质，呈黑色，故名。见“戎盐”条。(陈彤)

印盐 戎盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

冰石 戎盐之隐名。戎盐为白色晶体，故名。见“戎盐”条。(陈彤)

光明盐 光明盐就是结晶完好的透明盐。《本草纲目》载:“光明盐生盐州五原盐池，下凿取之。大者如升，皆正方光彻”。又有“天竺有新淘水，味甘美，下有石盐，白如水晶”。见“戎盐”条。(刘宁)

西戎淳味 戌盐之隐名(《太清石壁记》)。见“戎盐”条。

西龙膏 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

西戎上味 又名西戎淳味，戎盐别名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。(刘宁)

阴土盐 戎盐之隐名。参见“秃登盐”条。

赤帝味 又名“赤盐”、“圣无知”。为红色戎盐。《张果玉洞要诀》:“赤戎盐出西戎，禀自然水土之气结而成质。其地水土之气黄赤，故盐亦随土气而生，味淡于石盐，力能伏阳精。但于火中烧汁红赤，凝定色轻益者，即真也。亦名绛盐”。“岭南一种红盐，乃染成者，皆非真红盐”。外丹家认为“作金用红盐为上”。《抱朴子》中记有“作赤盐法”。见“戎盐”条。(刘宁)

秃登盐 戌盐之隐名。见《本草纲目》卷一一“金石·戎盐”条:“戎盐，即胡盐也，沙州名秃登盐，廊州名阴土盐”。(陈彤)

羌盐 戌盐之隐名。见《本草纲目》卷一一“金石部·戎盐”条:“西番所食者，故号戎盐、羌盐”。(陈彤)

青帝味 戌盐之一种。据《石药尔雅》载，青帝味就是青盐，即青色戎盐。《本草纲目》记，戎盐“北海青，南海赤”。这种北海运来的青盐,“作大块而不光莹，又

多孔窍，若蜂窝状，色亦浅于西盐，彼人谓之盐枕，人药差劣”。另有一种从西羌来的青盐，青黑色并明激光莹，形态成块而方棱，最为奇特。据《黄帝九鼎神丹经诀》记载，还有一种出产于河南盐池泥中的青盐。这种青盐凝结如石片，打破呈方棱状，可治疗马背上的疮痈。见“戎盐”条。(刘宁)

味盐 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

岩盐 戌盐之隐名。见“戎盐”条。

倒行神骨 戌盐之异名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

石中者为真。其石出处，气极秽恶，飞鸟不能过其上。人或单衣过之，身上诸虫悉化为水。能消金石，为水服之长生，以形若鹅管者佳。所谓“形若鹅管者”即指棱柱状晶体的消石。丹炉家用消石制五金八石。《金石簿五九数诀》把消石称作“灵药”,认为它“能变五金，众石得之，尽变成水”。《铅汞甲庚至宝集成》记“马牙硝，硝石若草伏而斤两不折，软一切金银铜铁，硬物立软”。《丹房鉴源》:“硝石五金之使，制砒，制硫黄可作玉”。《本草纲目》记陶弘景称消石“以火烧之，紫青烟起，云是真硝石也”。起紫青烟的显然是硝酸钾，这可说是辨别钠盐和钾盐的最早方法。唐代有以芒硝为硝石者，化学成分为水合硫酸钠，为硫苦、泻盐，又称马牙硝。(刘宁)

帝味 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

浮馀 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。见“戎盐”条。

水石 消石异名之一(《石药尔雅》)。《上宿本草》称消石能将“七十二石化而为水”,故名水石。见“消石”条。(刘宁)

胡盐 戌盐之隐名。见《本草纲目》卷一一“金石部·戎盐”。

寒盐 戌盐之异名(《石药尔雅)。见“戎盐”条。zì nü

化石 消石异名之一。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一六第五“仙经惟三消石能化他石，不言朴消，今此又云化石”。(刘宁)

紫女 又名“紫石英”, 戌盐之隐名(《石药尔雅》)。与紫水晶同名。见“戎盐”条。(刘宁)

化金石 又名“化金石生”。消石异名之一 据《石药尔雅》载，因消石能变五金，众石得之尽变为水，故名。见“消石”条。(刘宁)

消石 又作硝石，异名“北帝玄珠”、“昆诗梁”、“河东野”、“化金石”、“化金石生”、“水石”、“乌头”、“黄鸟首”、“东野”等。即现代矿物学上所说的“硝石”。主要化学成分为硝酸钾KNO₃《本草纲目》:“土宿真君曰：消石感海卤之气所产，乃天地至神之物，能寒能热，能滑能涩，能辛能苦，能酸能咸，入地千年，其色不变，七十二石化而为水，制服草木，柔润五金，制炼八石，虽大丹亦不舍此也”。“消石生益州山谷及武都、陇西、西羌，采无时”,“消石诸卤地皆产之，而河北庆阳诸县及蜀中尤多。秋冬间遍地生白，扫取煎炼而成”。消石实则产于干涸盐湖中，与石盐、石膏等共生，故沿海各产盐区及四川、内蒙古、新疆等内陆盐湖岩盐等地均有消石。消石呈颗粒状，大小不等，外附白霜或成粉末，含杂质较多，呈棱柱状或长方形晶体。其两端不整齐，高低不平，表面有直棱，破碎后断面偏斜或成方形，有的呈颗粒性结晶粉末。青白色，透明，味苦咸。置空气中即风化，由外层渐变为白色粉末。《升玄子伏汞图》:“消石生乌场，其色青白，用白石英炙热点上，便消人

碧水 莫盐之隐名。见“戎盐”条。

火硝 消石异名之一。又名焰硝、上硝，为硝酸钾。味辛、苦、微咸，性寒，有毒，入肾，有攻坚破积、利水泻下之功。(中孚子)

乌头 消石异名之一。《阴真君金石五相类》:“其名因秋叶黄落时霜始降，因而得名，是草枯之意”。见“消石”条。(刘宁)

北帝玄珠 消石异名之一。见《狐刚子粉图经》、《石药尔雅》。北帝玄珠就是消石。《阴真君金石五相类》解：消石“二名北帝玄珠，其源采北方之炁化成玄珠，是冰霜之炁，与硐砂相邻作法，则又与硐砂性不同也，硐砂是阳石炁，硝石是阴石炁”。见“消石”条。(刘宁)he dong ye

河东野 又名 “东野”,消石异名之一(《石药尔雅》)。见 “消石” 条。

昆诗梁 消石异名之一(《石药尔雅》)。见“消石”条。

黄鸟首 消石异名之一。《阴真君金石五相类》解:“时雁北向首，迎霜而采之，仙人用制巨阳之大毒，故列名”。见“消石”条。

芒消 是朴硝经加工精炼而成的结晶体。化学成分为水合硫酸钠。《图经本草》:“又取朴消淋汁，炼煎结成，有细芒者为芒消。”其成分与朴消相同，但更为纯净。《黄帝九鼎神丹经诀》记有“以朴消炼作芒消法”,炼成后“状如白石英，大小皆有八楞”。芒消味辛苦，大寒，主五脏积聚，人热胃闭，除背气等。外丹家用与朴消相同。(刘宁)

马牙消 是芒消的一种。成分与功用皆同芒消。《本草纲目》载：消石“煎炼入盆，凝结在下，粗朴者为朴消，在上有芒者为芒硝，有牙者名马牙消”。又云:“齐、卫之消则底多，而上面生细芒如锋。别录所谓芒消者是也。川、晋之消则底少，而上面生牙如圭角，作六棱，纵横玲珑，洞澈可爱，嘉祐本草所谓马牙消者是也。状如白石英，又名英消”。《玉洞大神丹砂真要诀》:“马牙消亦是阴精，形如凝水石，生于蜀川，其功亦能伏阳精，化火石之气，要独伏制，力稍异于石盐耳”。《丹房鉴源》记,“马牙消养丹砂制碾砂”。(刘宁)

pu xiao()

朴硝 外丹黄白术药物。主要成分为十水合硫酸钠、$Na_{4}SO_{4} \cdot 10H_{2}O$白色结晶。其隐异名有芒硝、海末、单丹、东野、马牙硝、盐硝、皮硝、晋消石、英消等。天然的十水合硫酸钠称为朴硝。《黄帝九鼎神丹经诀》:“朴硝是八石之数也，能化十二种石，百日炼饵服之，轻身神仙。”《太清石壁记》、《诸家神品丹法》、《铅汞甲庚至宝集成》等外丹著作中，有很多丹方使用朴硝。朴硝在外丹黄白术中应用历史相当悠久，但早期常与硝石相混淆，朴硝之名盛于隋唐以后。李时珍云:“此物见水即消，又能消化诸物，故谓之硝。生于盐卤之地，状似末盐。”“煎炼入盆，凝结在下粗朴者为朴硝，在上有芒者为芒硝，有马牙者为马牙硝”。(陈彤)

东野 朴硝之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

皮硝 朴硝之隐名。《图经衍义本草》卷一,“朴硝”条注曰：朴消“可以熟生牛、马皮”。故名。(陈彤)xuan ming fen

玄明粉 外丹黄白术药物。主要成分为硫酸钠,Na₂SO₄ 是朴消脱水以后的产物。白色粉状物。其隐异名有白龙粉、无名粉、风化硝等。(陈彤)

单丹 朴消之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

英消 朴硝之隐名。见《本草纲目》卷——“金石部·朴硝”条:“又有英消者，其状若白石英，作四五棱，莹澈可爱，主疗与芒消同，亦出於朴消”。(陈彤)

晋消石 朴磋之隐名

盐硝 朴硝之隐名:朴硝中含有钠离子:故名

海末 朴硝之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

白龙粉 玄明粉之隐名。《本草纲目》卷 “金石部·玄明粉”条:“玄，水之色也；明莹澈也。御药院方谓之白龙粉。”(陈彤)

风化硝 玄明粉之隐名。见《本草纲目》卷——“金石部·玄明粉”条，玄明粉为熬朴消所得，故名。(陈彤)

无名粉 玄明粉之隐名

石膏 外丹黄白术药物，其主要成分为硫酸钙的结晶水合物, $CaSO_{4} \cdot 2H_{2}O$ 白色固体。其隐异名有寒水石、凝水石、凌水石、冰石、白水石、石虎、寒盐、理石、细理石、白龙、制石、立制石、羽涅等，石膏一药在外丹黄白术中为涂釜、封固的基本成分。另，外丹黄白术初期，石膏往往和十水合硫酸钠($Na_{2}SO_{4} \cdot 10H_{2}O$)相混淆。(陈彤)

白龙 百膏之隐名。

白水石 石膏之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

立制石 石膏之隐名

石虎 石膏之隐名。

冰石 “石膏”之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

羽涅 石膏之隐名。

细理石 石膏之隐名(《本草纲目》卷——“金石部·石膏”条:“其文理细密，故名细理石”)。

制石 百膏之隐名。

凌水石 石膏之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

理石 石膏之隐名，其意与“细理石”同。见“细理石”条。(陈彤)

寒盐 百膏之隐名。

寒水石 石膏之隐名(《石药尔雅》卷上“飞炼要诀·释诸药隐名”)。

凝水石 石膏之隐名。因石膏中含有结晶水，故名。《图经衍义本草》卷四:“凝水石，又名寒水石。”(陈彤)

龙骨 又名“五花龙骨”、“青花龙骨”。首载于《神农本草经》。乃古代动物骨骼和牙齿化石。主要成分为碳酸钙和磷酸钙。味甘涩，性平，有镇静、收敛、固摄、止泻之效，可治心神不安、盗汗、遗精、泻痢、崩中、带下之症，外丹家主要用以配药。(中孚子)

石灰 又名“白垩”、“白灰”、“五味”、“味灰”、“坚灰”、“希灰”、“染灰”、“散灰”等。又分为生石灰、熟石灰及钠石灰。主要化学成分生石灰为氧化钙(CaO):熟石灰为氢氧化钙Ca(OH)₂;钠石灰是熟石灰与氢氧化钠的混合物。《本草纲目》引独孤滔之言(即《丹房镜源》),石灰可伏雄黄、硫黄，制硒砂，去锡晕。又可为匮，名曰白虎匮。石灰由石灰石烧制而成。纯的石灰石成分接近方解石，含有56.04%的氧化钙和43.96%的二氧化碳。但自然界中纯净的石灰石极少，绝大多数除以方解石为主外，常含有各种各样的杂质而出现一些变种：粘土质石灰岩、泥灰质石灰岩及白云质石灰岩等。当硫酸镁的含量高达46%左右即成为白云岩。石灰石多呈块状，颜色多为青白、青灰、灰白、灰黑等，亦有浅黄、褐色或浅红色。古代烧制石灰的方法，据《本草纲目》载:“近山生石，青白色，作灶烧竞，以水沃之，即热蒸而解。”又云:“今人作窑烧之，一层柴或煤炭在下，上累青石，自下发火，层层自焚而散”。生

石灰为白色块状，置于空气中则潮解成粉末。若浇水于块上，则亦能使之潮解而崩析。潮解后的粉末状石灰即为熟石灰。药用以熟石灰为主。若用生石灰亦需风化，并以不夹石者为佳。石灰各地皆有出产。《本草纲目》记其性味辛温，有毒，医用有解毒止血的功效。另据《龙虎还丹诀》载：石灰亦可用以除砂子晕；以好酒，石灰熟搅如煎饼面，用于华池法中。(刘宁 胡良贵)

石垩 生石灰的俗称(《本草纲目》)。见“石灰”条。

白灰 石灰异名之一(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

白虎 石灰之隐名(《本草纲目》)。在外丹典籍中，白虎也是石膏和铅的隐名之一。(刘宁)

五味 石灰隐名(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

希灰 石灰异名之一(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

味灰 石灰之隐名(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

垩灰 石灰异名之一(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

染灰 石灰之隐名(《石药尔雅》)。见“石灰”条。

散灰 石灰异名之一(《石药尔雅》)。散灰就是石灰。见“石灰”条。

锻石 石灰异名之一。《本草纲目》载，石灰是石灰石经火煅而成，故名。见“石灰”条。

石蟹 又名“灵石蟹”、“全石蟹”,为蟹的化石。产于广东滨海之黄沙层中，首载于《开宝本草》,主要成分为碳酸钙。味咸，性寒，无毒，有清热明目之效。(中孚子)

石燕 又名“燕子石”、“土燕”。为古代飞鸟之化石，产于石灰岩中，首载于《唐本草》。味甘，性凉，无毒。入肾、膀胱二经，有止淋、利湿之效。(中孚子)

钟乳石 有石钟乳、鹅管石、公乳、黄石沙等异名。首载于《神农本草经》。为石洞中的碳酸钙沉淀凝结而成。味甘，性温，无毒，有助阳、强壮、镇逆、平喘、通乳之功。(中孚子)

花蕊石 又名“花乳石”。为含大量钙及镁的碳酸盐。首载于《嘉祐本草》。味酸涩，性平，无毒，有化瘀，止血之效。(中孚子)

水精精 又名“珍珠”、“真珠”、“蟀精”、“阴运”、“夜光明”、“明合景”、“蚌精”。珍珠是软体动物蚌类或珍珠贝的一种病态产物。系由于外来刺激而使这类动物产生一种分泌物，日久层叠而成。亦可人工养殖。在蚌壳内放入石决明颗粒，数年后即可成珠。珍珠大小不一，小者如芥，大者如大豆，多为圆形，带珍珠特有的银灰白色光彩，质坚，断面成层，无臭味。珍珠因产地及生长的贝类不同而品种、质量亦有不同。《本草纲目》谓“南珠色红，西洋珠色白，北海珠色微青，各随方色也”。又引《南越志》云：珠有九品，以五分至一寸八、九分者为上品。有光彩，一边小平似覆釜者名珍珠。最次的是走珠，滑珠等。《格古论》:“南番珠色白园耀者为上，广西者次之。北海珠色微青者为上，粉白，油黄者下也。西番马价珠为上，色青如翠，其老色夹石粉青，有油烟者下也”。珍珠产地据《本草纲目》记，有南海、北海、廉州、蜀中、南番、西番等地。现今我国广东合浦、广西北海及海南岛、廉江、台湾等均为著名产地。国外印度、斯里兰卡、日本、墨西哥等地也有出产。珍珠性味甘咸、寒、无毒。药用镇心、安魂定魄，涂面令人好颜色，以新鲜完好未经钻缀者研如粉才能服食。不细服之，则伤人肺腑。《抱朴子》记,“真珠径寸以上，服食令人长生。以酪浆渍之，皆化如水银，以浮石、蜂巢、蛇黄等物合之，可引长三、四尺，为丸服之”。《本草纲目》中亦记有制作珍珠粉的方法。(刘宁胡良贵)

夜光明 珍珠之别名(《石药尔雅》)。

阴运 珍珠之隐名(《石药尔雅》)。

明合景 珍珠之隐名(《石药尔雅》)。

蚌精 珍珠之隐名(《太清石壁记·合药诀》)。

真珠 水精精之异名(《石药尔雅》)。

石硫黄 又名“黄英”、“烦硫”、“硫黄”、“石亭脂”、“九灵黄童”、“黄硐砂”、“山不住”、“石留黄”、“黄牙”、“阳侯”、“将军”、“昆仑黄”、“矾石液”、“倭硫黄”、“黄烛”、“法黄”、“黄白沙”、“甜硫黄”、“僧溪黄”等。主要化学成分为硫S石硫黄为外丹主要原料

之一。《黄帝九鼎神丹经诀》记“石硫黄能化金银铜铁器物”。《丹房鉴源》记“石硫黄可制汞”,“硫黄见五金而黑，得水银而赤”,“臭黄化铜”。石硫黄就是单质硫。硫是能和许多金属直接起作用而成硫化物，所以能化金银铜铁等物。石硫黄为天然硫黄矿，系火山活动产物，多见于温泉、喷泉、火山口区域。《本草纲目》:“凡产石硫黄之处，必有温泉，作硫黄气”。《魏书》:“悦般有火山，山旁石皆焦，熔流数十里乃凝坚，即硫黄也”。此外，沉积岩常含硫黄，与石灰岩、粘土、石膏、沥青等伴生。据外丹典籍及本草所记，石硫黄出产于“荆南林邑”、“东海牧阳山谷”、“泰山及河西山”、“徐州及箕山”、“易阳”、“蜀中雅州”等地。今山西、河南、山东、湖南、湖北、江西、四川、广东及台湾等均产硫黄。石硫黄形态为不规则块状，表面有细孔，质松脆易碎。断面呈蜂窝状，有脂肪光泽，半透明。颜色有黄色、浅黄、黄灰、少有带浅绿色。燃烧易熔融，发蓝色火焰，并有刺激性二氧化硫气味。以色黄“光如璃璃者”、松脆而无杂质者为佳。石硫黄味酸温，有毒，医用于杀虫温肾。外丹用以“化金银铜铁器物”。《黄帝九鼎神丹经诀》记石硫黄合光明砂合煎，炼成“如梧桐子般泥丸，久服可轻举亦可升仙”。并记有“炼石硫黄入长生药法”。《大洞炼真宝经九还金丹妙诀》记，石硫黄“功能破邪归正，反浊还清。挺立阳精，销阴化魄。元真运转，偏假其功。铆金遇之，精销魄败。色微稍青光者力大，凝黄色者力次，赤黄色者力小，合和大丹，伏炼销化须其力大者用之”。(刘宁)

黄破砂 石硫黄之异名。《黄帝九鼎神丹经诀》:“石硫黄能化金银铜铁器物，仙经颇用之，烧有紫烟而黄白以为切物，故车法中之所要也。伏水银者，乃号此药为黄破砂也”。见“石硫黄”条。(刘宁)

昆仑黄 石硫黄之异名。据《黄帝九鼎神丹经诀》记载，石硫黄中“今第一出扶南林邑，如鸡子初出壳名昆仑黄，色深而佳”,昆仑黄就是石硫黄中的一种，功用与石硫黄相同。外丹家认为“入大丹”它不及徐州及箕山所产称为矾石液的石硫黄。见“石硫黄”条。(刘宁

胡良贵)

矾石液 据本草及外丹典籍载，矾石液就是产于徐州、箕山及蜀中的石硫黄。见“石硫黄”条。(胡良贵)

石亭脂 又写作石停脂，即石硫黄。《阴真君金石五相类》:“穴深数百丈，穴中有石汁流出，见风坚硬如石，似黄金色因而名为硫黄，元本名号石停脂”。又一说石亭脂为硫黄之多赤者。见“石硫黄”、“石硫赤”

条。(刘宁 胡良贵)

石硫赤 又名“石亭脂”、“石硫丹”、“石硫芝”。《本草纲目》:“理如石書，生山石间。此即硫黄之多赤者，名石亭脂，而近世通呼硫黄为石亭脂”。硫黄多赤色是因含有硒的原故。气味苦辛，无毒。外丹家认为久服可轻身长年。见“石硫黄”、“石亭脂”条。(刘宁)

石硫丹 石硫丹又称“石亭脂”、“石硫芝”,石硫黄中因含硒而带赤色者。《抱朴子》:“石硫丹，石之赤精，石硫黄之类也，浸溢于涯岸之间，其濡湿者可丸服，坚结者可散服。五岳皆有，而箕山为多，许由、巢父服之，即石硫芝是矣”。见“石硫赤”、“石亭脂”条。(刘宁胡良贵)

九灵黄童 石硫黄之异名(《石药尔雅》)。《阴真君金石五相类》释:“九灵者，太阳有九名，故曰九灵黄童，纯阳之名，谓童子之性无阴，故也”。见“石硫黄”条。(刘宁)

山不住 山不住就是石硫黄之异名(《石药尔雅》)。shi liu zhi

石硫芝 有硫丹之异名，见《抱扑子》。

阳侯 有疏黄之异名(《本草纲目》)。

法黄 石硫黄之异名。《阴真君金石五相类》:“当女娲炼之得法而成黄道，遂名法黄”。见“石硫黄”条。(刘宁 胡良贵)

烦硫 石硫黄之别名(《石药尔雅》)。

将军 石硫黄之异名。《大洞炼真宝经九还金丹妙诀》:“石硫黄本出波斯南明之境，禀纯阳火石精气结而成质，质性通流，含其猛毒，药品之中号为将军”。见“石硫黄”条。(刘宁 胡良贵)

流黄液 《黄帝九鼎神丹经诀》:“又取石硫黄捣末纳竹简中，削其表，令薄埋马粪中，二十日化为水，以此水渍丹，谓之流黄液也”。(刘宁 胡良贵)

倭硫黄 倭硫黄指从海上运来的产于台湾及外国的硫黄。《庚辛玉册》:“硫黄有二种，石硫黄，生南海琉球山中；土硫黄生于广南。以嚼之无声者为佳。舶上倭硫黄亦佳”。功用同石硫黄，见“石硫黄”条。(刘宁

胡良贵)

黄英 石硫黄之异名，见《石药尔雅》。《阴真君金石五相类》中“配合硫黄相类门第四”记载,“二名黄英，黄英本从阳石中生，黄水化为石，遂名黄英”。见“石硫黄”条。(刘宁)

黄烛 石硫黄之隐名。见《石药尔雅》。《阴真君金石五相类》解释其名:“黄烛者，亦是石停脂性带太阳炁，见火而生焰，而名黄烛。”见“石硫黄”、“石亭脂”条。(刘宁)

黄白砂 《阴真君金石五相类》载，黄白砂即为石硫黄之异名。

甜硫黄 石硫黄之异名。见“僧溪黄”、“石亭脂”、“石硫黄”条

僧溪黄 又名“甜硫黄”、“石亭脂”,即石硫黄。据《诸家神品丹法》载:“硫黄者，用甜硫黄或僧溪黄、石亭脂三物名异体同”。见“石硫黄”条。(刘宁 胡良贵)

碉砂 又名“硯砂”、“金贼”、“赤砂”、“犭砂”、“浓砂”、“白海精”、“犭砂黄”、“黄砂”、“赤矯砂”、“北庭砂”、“五金贼”、“透骨将军”、“狄盐”等。主要化学成分为氯化铵 NH₄Cl《丹房鉴源》:“砯砂出北庭有黄者，谓之金贼，能制合群药之中使也，亦有制雄雌之力也”。《张果玉洞要诀》:“北庭砂秉阴石之气，含阳毒之精，能化五金八石，去秽益阳，其功甚著，力并雄黄”。外丹典籍载砯砂出自西域、青海、库车等地，一说“砯砂亦消石之类，乃卤液所结……附盐而成质”。一说“砯砂为火山喷孔附近的升华产物，在燃烧的煤层升华物中也有，并可人工合成。天然砯砂产于四川、甘肃、新疆、西藏等地，从火山喷口附近采集而来。《竹叶亭杂记》中记有采集砯砂的情况:“砯砂出库车。……其山无名，在唐时呼为‘大鹊山’。取砂时，春夏不敢近。极冷时，人多去取，着一皮包，露两目，入洞凿之。然不过一两时即出，而皮包已焦。其砂着石上，红色星星。取出者皆石块。每石十数斤，不过有砂一二厘许”。砯砂呈不规则结晶块状，粒状晶体，白色或稍带有淡黄色，质较脆，易砸碎，断面有玻璃光泽。新鲜砯砂有氨臭，味辣而苦咸，易潮解，易熔于火。以呈块状，白净，断面有光泽无杂石者为佳。砯砂其性至透。《本草纲目》谓“用黝罐盛悬火上则常干，或加于姜同收亦良，若近冷及得

湿，即化为水或消失也”。而《竹叶亭杂记》则认为受热也会升华,“携此者用瓦坛盛石，密封其口。坛不可满，盖火气特重，满则热甚砂走也，然受风亦走，受潮亦走,……唯白色成块者不化，乃其下等也。然可以及远，内地所谓硼砂类，即此也”。硼砂据唐本草记可为焊药，柔金银，能消五金八石。在外丹中用处很多。《玉洞大神丹砂真要诀》:“北庭砂禀阴石之气，含阳毒之精，功能销化五石之金，力颇并于硫黄，去秽益阳功甚大，质亦作颗生，而浅红色光明通透者为上也，七返二篇之中用之为使也，若合于大鹏砂、赤盐、硫黄之变炼，功则高于造化也”。《诸家神品丹法》中记硝砂研为细末合牡蛎火煅成汁，能除猫银青黑晕及点银。(刘宁胡良贵)

气砂是砌砂中质量较差的一种。《本草纲目》:“边界出者杂碎如麻豆粒，又夹砂石，用之须水飞澄去土石讫，亦无力，彼人谓之气砂”。(刘宁 胡良贵)

五金贼 就是硝砂之异名。《阴真君金石五相类》:“五名五金贼，其名因化五金，始知是贼，若解用则五金不坏，若不解用，是物必坏”。《丹房鉴源》:“硝砂性有大毒，为五金之贼，有沉冷之疾，则可服之，疾减使止，多服则成拥塞痈肿”。见“硝砂”条(刘宁 胡良贯)

白海砂 又称“白海精”。系碉砂中的一种。“其砂咸如海水，结成缘北庭凝寒之地，状如白雪，上咸如溏，故号白海砂，实堪服食为至药”。见《阴真君金石五相类》。(刘宁 胡良贵)

北庭砂 产于北庭(今新疆吐番)的一种碉砂。唐本草记有“高昌北庭山中，常有烟气涌起而无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤色，谓之火焰山。采碉砂者，乘木屐取之，若皮底即焦矣”。外丹典籍中均以北庭产碉砂为上品。《金石簿五九数诀》中记碉砂“但光明映澈者堪用。云火山有，不如北庭者最至上好”。见“碉砂”条。(刘宁 胡良贵)

伏翼是硼砂经火煅后的升华物。功用与硼砂相同《本草纲目》:“藏器曰：一飞为酸砂，二飞为伏翼，三飞为定精，色如鹅儿黄。金银有伪，投硼砂锅中，伪物尽消化”。见“硼砂”条。(刘宁 胡良贵)

赤砂 赤砂与赤矯砂相同，均为硼砂中带赤色者，硼砂分白硼砂和紫 硼砂两种，白硼砂为含氯化铵类矿石，紫硝砂则为紫色石盐，即含有铁、镁、硫等杂质之

氯化钠。紫硇砂味咸苦，性温，有毒，有软坚、消积、散痴消肿之效。(刘宁)

赤矯砂 是硼砂中带赤色者。外丹家认为“老壮堪用，无物不利”(《阴真君金石五相类》)。(刘宁 胡良贵)

狄盐 硼砂之异名.《本草纲目》载：硐砂“状如盐块”,“狄人以当盐食”,故又称狄盐。见“硐砂”条(刘宁 胡良贵)

硝砂 硼砂之异名。《阴真君金石五相类》之“配合硝砂相类门第九”记载:“一名硝砂，其物出于阴山，积冰凝之，结水变成也”。见“硝砂”条。(刘宁 胡良贵)

定精是硼砂经火煅后的升华物。功用同于硼砂，见“伏翼”、“硼砂”条。(刘宁)

金贼 硼砂之异名。见《太清石壁记·丹经秘要诀》《铅汞甲庚至宝集成》:“硐砂若草伏住火，不碎可转制得诸石药。硐砂为五金贼也，若石药并灰露伏得者，不堪用也。又曰北庭白黄者，诀曰：硐为之金贼，能制合群药中之使”。见“碉砂”条。(刘宁·胡良贵)

碉砂 硼砂就是碉砂的不同写法，实为一物。《魏书》就将“碉”写作“硐”、“碉”等。见“碉砂”条。(刘宁 胡良贵)

透骨将军 硼砂之异名,《上宿本草》:“硝砂性透物，五金借之以为先锋，故号透骨将军”。见“硝砂”条。(刘宁 胡良贵)

饶砂 饶砂就是碉砂。“碉”字在《宋书》中有“碉”、“硯”、“饶”几种不同写法。见“碉砂”条。(刘宁 胡良贵)

黄砂 百砂之异名(《石药尔雅》)。

破砂 砌砂之异名(石药尔雅)

卤碱 又名“卤盐”、“寒石”、“石砼”、“青牛落”、“石脾”等。《本草纲目》释名:“鹓音有二，音咸者，润下之味，音减者，盐土之名。后人作硙，作鞐是矣”。卤碱即是现在所说的卤碱，又写作卤砼。《名医别录》称

“卤碱生河东盐池”。《金石簿五九数诀》:“出同州东北可十七八里陂泽中，亦是盐根，形似河东细小颗盐，味苦而不咸。……世人错用平泽中地生白软之煞为卤碱，深为误矣”。陶弘景则说:“卤碱云是煎盐釜下凝滓，今俗中不复见卤碱，惟魏国所献虏盐即是”。《本草纲目》:“山西诸州平野及太谷、榆次高亢处，秋间皆生卤，望之如水，近之如雪，土人刮而熬之为盐，微有苍黄色者，即卤盐也。尔雅所谓天生曰卤，人生曰盐者，是矣。凡盐未经滴去苦水，则不堪食，苦水即卤水也，卤水之下，澄盐凝结如石者，即卤砼也”。外丹典籍及本草皆众说不一，卤砼实则为盐卤凝结而成的氯化镁等物质的结晶。主要含氯、镁、钠、钾、钙和硫酸根离子，其次为二氧化硅、氟及多种微量元素。纯净的卤碱须用砼土或卤水煎熬而成。其方法为：取卤水或砼土打碎加热溶化，用两层白布过滤，将滤液煎熬，再加等量水，用急火煎熬，保持沸腾状，切勿搅拌，待水分蒸干，刺激性气体基本挥发，并由深褐色液体变成白色固体，即为卤碱。熬制后的卤碱为无色结晶体，玻璃样光泽，有潮解性。各地凡产海盐，湖盐、井盐或盐碱地皆有卤水或碱土结成的卤块。卤碱在外丹中的作用,《本草纲目》引独孤滔曰：卤盐制四黄，作焊药，同碉砂詈铁，一时即软。《黄帝九鼎神丹经诀》:“卤碱，戎盐最为丹家之用也，亦是黄帝九鼎丹中要味。其味苦咸、寒、无毒”。卤碱又可与矾石、戎盐、磐石、牡蛎、赤石脂，滑石合造六一泥。(刘宁)

石碱 外丹黄白术药物。主要成分为碳酸钠$Na_{2}CO$,白色。其隐异名有卤盐、青牛落、石脾等。石砼在外丹黄白术中，主要用於密封丹鼎。《丹方鉴源》:“卤盐，煮四黄”。(陈彤)

石脾 石碱之隐名。

卤碱 又名“卤盐”、“石碱”、“寒石”、“卤咸”等。首载于《神农本草经》,为卤水块加工成的粉末，主要成分是氯化镁，含大量锂、铝、锰、钴、银等微量元素味苦，性寒，无毒，有强心，利尿、镇静、消炎、降血压之效。丹家用之泥土釜。(中孚子)

卤盐 石碱之隐名(《石药尔雅》)

青牛落 伯碱之隐名。

炉甘石 又名“炉眼石”、“芦甘石”、“制甘石”、“浮水甘石”、“炉先生”、“脱梯牙”、“甘石”、“羊甘石”。主要化学成分为碳酸锌$ZnCO_{3}$即矿物学上的菱锌矿。

《造化指南》:“炉甘石受黄金白银之气熏陶，五十年方能结成，以大秽浸及砒煮过，皆可点化，不减三黄”。实则菱锌矿属外生矿物，是由闪锌矿分解所产生的硫酸锌与围岩交代而生。菱锌矿性质很不稳定，一般产在原生矿残坡积层中。伴生矿物有硅锌矿、方铅矿、闪锌矿、白铅矿。土宿真君认为炉甘石“点化为神药绝妙，九天三清俱尊之曰炉先生，非小药也。”《本草纲目》:“炉火所重，其味甘，故名炉甘石。”炉甘石成块状，大小不一，状似羊脑，松如石脂，并粘腻。多为白色，含孔雀石带绿色色调，含褐铁矿带棕色，偶尔呈蓝色。《本草纲目》:“产于金坑者，其色微黄，为上。产于银坑者，其色白，或带青，或带绿，或粉红。”又说:“赤铜得之，即变为黄，今之黄铜，皆此物点化也。”炉甘石产地较多,“所在坑冶处皆有”,“以川蜀、湘东最多，而太原、泽州、阳城、高平、灵丘、融县及云南者为胜”。外丹用炉甘石“点化神药”,与铜合炼成输石。《崔坊外丹本草》:“用铜一斤，炉甘石一斤，炼之即成输石一斤半”。炉甘石所含碳酸锌烧后变为氧化锌，具有消毒和腐蚀作用。《本草》:炉甘石气味甘温、无毒、止血、消肿毒、收湿除烂等，就是利用其消毒、腐蚀功能。(刘宁 胡良贵)

羊甘石 又名“甘石”。羊甘石、甘石就是炉甘石。出自《简明中医辞典》。见“炉甘石”条。(刘宁)

炉先生 炉甘石之异名。《土宿本草》:“点化为神药绝妙·九天三清俱尊之曰炉先生，非小药也”。(刘宁)zhi gan shi

制甘石 指炉甘石经过火煅水飞炮制，可供药用的炉甘石。见“炉甘石”条。

浮水甘石 炉甘石中比重较轻的一种。主要化学成分为含水碳酸锌 ZnS (CO₃)₂ (OH)₆ 白色或粉白色，因其质轻能浮于水，故有浮水甘石之称。功用与炉甘石相同。见 “炉甘石” 条。(刘宁)

脱梯牙 炉甘石之异名。《庚道集》卷四第二十页:“以脱梯牙即北回回卢甘石为末”。回回就是现在的回民。当时随忽必烈入中国内地的西域人与其后裔被称为回回。(刘宁)

无名异 无名异是表示无以名之的意思。主要化学成分为二氧化锰 $MnO_2$。有人根据《天工开物》中记载无名异作为画碗青料，考查为富钴的氢氧化锰结核体。外丹家用以伏硫黄，炼丹中也常用无名异，主要是利用其中所含 $MnO_2$,起氧化作用。无名异形状如果石炭,

黑褐色，大的如弹丸，小的如黑石子。《天工开物》:“亦辨认上料、中料、下料。用时先将炭火从红煅过，上者出火成翠毛色，中者微青，下者近土褐”。并叙及上者为浙江衢县、江西上饶所产、中者为江西上高等县所产，下者为江西丰城等地所产。另外四川、广西、广东等各省皆有，据《本草纲目》载,“桂林极多”。无名异气味甘平无毒，是极强的氧化剂，能杀菌消毒。医用可治金疮、折伤内损，具有止痛消肿生肌的作用。崔昉的《外丹本草》:“无名异，阳石也，昔人见山鸡被网损其足，脱去，衔一石摩其损之，遂愈而去，乃取其石理伤折，大效，人因傅之”。《本草纲目》称用无名异“涂剪剪灯，则灯自断”(指灯芯易于剪断而灯不灭的现象)“煮蟹杀腥气，煎炼桐油收水气”,都是借用无名异的氧化性质。(刘宁 胡良贵)

凝水石 又名“水石”、“冰石”、“寒水石”、“凌水石”、“盐精石”、“泥精”、“盐枕”、“盐根”等。《本草纲目》释其名:“折片投水中，与水同色。其水凝动。又可夏月研末，煮汤入瓶，倒悬井底，即成凌冰、白水、寒水、凌水诸名。生于积盐之下，故有盐精以下诸名”。“石膏亦有寒水石之名，与此不同”。主要化学成分为碳酸钙CaCO₃。即方解石。《丹房鉴源》:“凝水石可作油衣，可食”,“寒水石制丹砂，伏玄精”。方解石有生于沉积于盐湖底部或岩盐层下部石炭岩层的，与本草记凝水石“生于卤地积盐之下，精液渗入土中，年久至泉，结而成石”的情况相同。凝水石形态“状如水精”,“大块有齿梭”,“清莹如水精”,而纯净无色透明的方解石晶体多呈菱面体，也有呈柱状或板状的。由于有完全的解理，晶体可沿三个不同方向劈开,“打破皆方”,故有方解石之称。纯净的方解石无色透明如水晶，也有因混入各种杂质而呈乳白色、灰色、浅黄色、淡褐色及青黑色等。质坚而脆，易于溶解，即“至暑月回润、人水久亦化”。受潮后则“软烂可以手碎”。其性味辛咸、大寒、无毒，医用可清热泻火、除烦止渴。《金石簿五九数诀》认为凝水石“极白而似水者良也”。凝水石因其形态与共生于盐池中的石膏、芒硝类似，有人认为凝水石即石膏，但石膏无易于潮解及溶于水的特点。也有人认为凝水石即芒硝，但天然芒硝多杂质。纯净的晶体状芒硝是硝石或朴硝精炼提纯而成。凝水石的产地，外丹典籍及本草记载有：并州常山、河间中水、邯郸、同州、韩城、澄州、河东汾州、顺德等地。现今华东、中南及西南各省均有出产。(刘宁 胡良贵)

“夏月研末。煮汤入瓶，倒悬井底，即成凌冰”。认为“此石末置水中，夏月能为冰者佳”。见“凝水石”条。(刘宁)

泥精 凝水石之异名(《丹房鉴源》)。见“盐精石”、“凝水石”条。

盐根 据《本草纲目》及《丹房鉴源》记，盐根就是凝水石。因生于积盐下而得名。见“凝水石”条。(刘宁)

盐枕 凝水石之异名。因出于积盐之下而名(《丹房鉴源》)。见“凝水石”条。(刘宁)

盐精石 凝水石之异名。《丹房鉴源》:“盐精出盐池，状如水精。凝水石即盐精石也。一名泥精。昔人谓之盐枕。今人谓之盐根。”见“凝水石”条。(刘宁)

凌水石 凝水石之异名(《石药尔雅》)。本草记此石于夏天研末煮汤装入瓶中，倒悬于井底会结成凌冰，所以有凌水石之称。见“凝水石”条。(刘宁)

寒水石 凝水石之异名(《石药尔雅》)。因其性大寒，有“夏月能为冰者佳”之说，故名。石膏亦有寒水石之名，与此不同。见“凝水石”条。(刘宁)

石炭 又名“煤炭”、“石墨”、“乌金石”、“焦石”、“铁炭”。主要化学成分为碳C。石炭在外丹中的作用，据《丹房鉴源》记载，可去锡晕、制三黄、硼砂及消石。石炭还作为还原剂使用,《龙虎还丹诀》记炼制银白色砷铜合金(即药银)时，将砒霜溶于熔融的铜汁中，加炭使之还原为砷，与铜作用成为白色砷铜合金。并特别指出，砒霜要分数次加入，并须按(即压)到铜汁下层，立即“以炭搅之”,这样，炭与砒霜、铜汁的充分融合，可起到防止砒霜气化逸失的作用。石炭为生物沉积岩的煤化者，其原来物质为植物的碳水化物。由于煤化程度的不同，而成为泥炭、褐炭、石炭(烟煤)、无烟煤，最后则成全由碳素组成的石墨。煤化的进度因时间长短及压力大小而定。石炭的热量亦随煤化程度的进步而增加。石炭在沉积岩中一般呈层状产出。《本草纲目》:“土人皆凿山为穴，横八十余丈取之。有大块如石而光者，有疏散如炭末者，俱作硫黄气，以酒喷之则解”。石炭的产地很多，据《本草纲目》载,“石炭南北诸山产处亦多”。今全国各地皆有出产，以北方的储量及产量为丰。(刘宁 胡良贵)

水石 凝水石之异名(《石药尔雅》)。因其无色透明、晶莹如水而得名。见“凝水石”条。(刘宁)

冰石 凝水石之别名(《石药尔雅》)。本草记此石

乌金石 石炭之别名，据袁翰青的《炼丹者所用的药

物》载。见“石炭”条。

石墨 石炭之异名。《本草纲目》:“石炭即乌金石，上古以书字，谓之石墨，今俗呼煤炭，又称焦石。”实则石墨就是石炭中含碳量最高的一种。见“石炭”条。(刘宁)

铁炭 石炭之异名(《本草纲目》)。见“石炭”条。

焦石 石炭之别名。《本草纲目》引拾遗记言:“焦石如炭”,“康州有焦石穴，即此也”。见“石炭”条。(刘宁)

己汞 外丹仿内丹药名。《外金丹·黄白镜》:“水银出自朱砂中，名曰己汞。丹经云:‘炼己者，正谓教人炼此己汞也’。盖己汞乃阳里阴精，不经真阴真阳煅炼一番，断然不能坚刚住世。故曰:‘炼己少欠，神明不来’。所谓真阴者，即离中一画偶爻，名曰姹女也。所谓真阳者，即坎中一画奇爻，名曰婴儿也。只此一婴一姹，才为真男真女。道人丹法，不论内外，皆用男女”。又载“婴儿姹女，是谓两弦之气，合而为一、温之养之，才能断魂绝命”。(刘宁)

赤乳 即雄黄和雌黄加热升华的晶体。《抱朴子内篇·金丹》:“又有立成丹……取雄黄、雌黄，烧其中铜，铸以为器，覆之三岁淳苦酒上。百日，此器皆生赤乳，长数分，或有五争琅琊，取理而报之，亦令人长生”。(刘宁)

金火 炼丹家认为，知道金火在黄白术中甚为重要,“知金火二字，则万事俱备，一举而成”。《外金丹·金火直论》:“金火乃丹家之至要。”“金者，自水中而生，乃先天之真银也。此物生育天地万物，至神至灵，难擒难缚，故圣人以白金为鼎，运行水火，招住白金鼎中攒年簇月，炼至九阳，凝成金鼎，金生火，化为黄液、能擒后天，闻炁而死。圣人炼此金火，转至天硫、或制木汞”。(刘宁)

老嫩神火 《外金丹·金匮藏书》:“夫神火者，砂中真液也。非汞非砂，砂中之神。此药能细金母，能补硫神”。“神火为丹房游神”。造神火的方法为：用砂一两碾成粉末，用青布将它裹起来，放入罐底加灰，上面用水盏提打。用文火熬九柱香的时间，凝于盏底的就是老神火。神火有老嫩之分。“老嫩神火，嫩是硝升三分是也；老是火过三钱是也。”神火的用法:“不论金石草木等所死之八石，只以老嫩神火，每一两，老神火三钱穿衣，照前打火，如此三次”。又有“若天硫诸匮，阳不灵者，必用老神火穿衣打火补之；若返粉转接，必用嫩神火，惟神火有补转之力”。(刘宁)

母气 《外金丹·黄白镜》:“母气者，就指铅中一点妙有真土而言也。圣人借此一点生气以为丹母，乃干汞之药”。后注:“丹道之中，先要认得母气分明。母气者，就指铅中一点白金而言。铅膺坤、其体本空，原无白金。因砂铅气交之后，砂中真炁走入铅中，与铅先地真土混合，才有白金。白金者，即是真母之炁也”。(刘宁)yao huo

药火 指硫化汞在炼制过程中燃烧的硫气。《外金丹·黄白镜》:“黄硫出自朱砂之中，则为神火，一落黑铅之内，登时化为大药，故曰药即是火，火即是药”。又曰:“药火也，砂铅之灵气也”。(刘宁)

苇麻火 即芦苇之灰。芦苇生于江河湖泽边，状如竹、叶抱茎生，无枝，花白如茅花，根若竹根而节疏。据《石药尔雅》记载，苇麻火又名虚消薪。外丹家常用此灰炼制五金八石。(刘宁)

石脑油 又名“石油”、“石漆”、“猛火油”、“雄黄油”、“硫黄油”。主要化学成分为多种烃类(烷烃、环烷烃、芳香烃)的复杂混合物，并含有少量的有机硫、氧、氮等。石油是一种褐色或黑色粘稠的可燃性矿物油，在富含动物遗址的水成岩(如油页岩、沥青页岩等)中生成，在地质构造适合之处存储。多孔岩层中渗出的石油在地面受氧化作用，常成棕色的土蜡及黑色的沥青。《本草纲目》载，石油“自石岩流出，与泉水相杂，汪汪而出，肥如肉汁，土人以草挹入缸中，黑色颇似淳漆，作雄硫气”,“土人呼为雄黄油，亦曰硫黄油。”古时石油的产地，据《本草纲目》记，有陕之肃州、鄜州、延长，广之南雄，以及缅甸。石油气味辛、苦，有毒，与雄黄、硫黄气味相同，医用可杀虫治疮。其性走窜，诸器皆渗，惟瓷器、琉璃不漏。《丹房鉴源》:“石脑油化铜制砒霜”。《本草衍义》记外丹家用石油伏砒,“研生砒入油，再研如膏，入坩埚内，瓦盖置火上，俟油泣尽出之，又研又入油，又上火炼之，砒即伏矣。”(刘宁 胡良贵)

石漆 石油之异名。《博物志》:“延寿县南山石泉注为沟，其水有脂，挹取着器中，始黄后黑如凝膏，燃之极明，谓之石漆”。见“石脑油”条。(刘宁)

猛火油 石油之异名。康誉之《昨梦录》:“猛火油出高丽东，日烘石热所出液也，惟真琉璃器可贮之。入水

涓滴，烈焰遽发；余力入水，鱼鳖皆死”。见“石脑油”条。(刘宁)

雄黄油 石油之异名。《本草纲目》:“国朝正德末年，嘉州开盐井，偶得油水，可以照夜，其光加倍。沃之以水则焰弥甚，扑之以灰则灭。作雄硫气，土人呼之为雄黄油，亦曰硫黄油”。见“石脑油”条。(刘宁)

硫黄油 石油之异名(《本草纲目》)。见“石脑油”、“雄黄油”条。

琥珀 又名“血琥珀”、“血珀”、“红琥珀”、“光珀”、“虎珀”、“虎魄”等。首载于《雷公炮炙论》,为古代松科植物的树脂，埋藏地下凝成的碳氢化合物。其状似玉，摩擦带阴电，可吸引草芥，有“琥珀拾芥”之说。为黄色、棕色及红色松脂状物，燃之有松香气，冒白烟，含树脂、挥发油、琥珀松香酸等。味甘，性平，无毒，有镇惊安神、散瘀止血、利水通淋之功。(中孚子)hu tong lei

胡桐泪 又名“胡桐律”、“石律”、“石泪”、“胡桐碱”、“屈原苏”。胡桐泪为杨柳科植物胡杨(即胡桐)的树脂，在土中留存多年而成。《本草纲目》引颜师古注云:“胡桐似桐，不似桑，故名胡桐。虫食其树而汁出下流者，俗名胡桐泪，言似眼泪也”。又云:“其树高大，皮叶似白杨、青桐、桑辈，故名胡桐木，堪器用。凉州以西有之。初生似柳，大则似桑、桐”。实则即今之胡杨，系乔木，高15—30米。分布于内蒙古西部、甘肃、青海、新疆等地。胡桐泪分为两种。一种为树脂流入土内年月较长者，呈大小不一的块状或碎粉状，土黄色，质酥易碎。即《本草纲目》所称的石泪,“乃脂入土石间者，其状成块。入地受卤气，故其性寒能除热，其味咸，能入骨软坚”。另一种为树脂流入土内年月较短者，多为不规则的圆块，樱绿色，质软色嫩，不易破碎。又称为木泪,“其状如膏油”。两种相比，以年久、色黄、无泥沙杂者为佳。外丹用胡桐泪可伏砒石，为金银焊接药。狐刚子的《出水金矿法》用黄矾石、胡桐律煅烧使之和熔，并和泥涂金箔上,“炭火烧之赤即罢。更烧，如此四五遍，即成赤金”。在其《出山金矿法》中亦云“用胡桐律，黄矾石等分醋和，涂箔锭烧出色，一如水金矿法，即成上金”。按赵匡华在《狐刚子及其对中国古代化学的卓越贡献》一文中的说法，硫酸与松香共煮，便会还原出硫黄来，黄矾与胡桐律合烧必产出硫黄，硫黄与金箔中的银质结合，生成硫化银而从金箔上剥落下来，实现金与银的分离，使金得以提纯。胡桐律在《庚道集》中均记作梧桐律。(刘宁 胡良贵) shi lei

石泪 胡桐泪之异名(《岭表录异》)。《本草纲目》称:

“石泪乃脂入土石者，其状成块，以其得卤斥之气，故入药为胜”。见“胡桐泪”、“胡桐碜”条。(刘宁)

石律 胡桐泪之异名(《日华子本草》)。见“胡桐泪”条。

屈原苏 胡桐泪之异名(《石药尔雅》)。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一一记载的作神飞汞法中，将屈原苏又写作屈原素。见“胡桐泪”、“胡桐律”条。(刘宁)

hu tong lü

胡桐律 据《汉书》颜师古注释，胡桐律即胡桐泪。《石药尔雅》中亦载胡桐泪为胡桐律别名。《庚道集》中则为梧桐律，疑为笔误。见“胡桐泪”条。(刘宁)hu tong jian

胡桐硃 据《本草纲目》记“其入土石成块如卤砦者，为胡桐硃”。亦即胡桐树脂流入土内年月较长、质酥易碎、药用功效较好的一种，也称为石泪。见“胡桐泪”条。(刘宁)

蚯蚓屎 又名“地龙粉”、“龙通粉”、“蚓场土”、“寒献玉”、“土龙屎”。《本草纲目》:“蚓之行也，引而后伸，其垅如丘，故名蚯蚓”。“术家言蚓可兴云，又知阴晴，故有土龙，龙子之名”。《名医别录》记，蚯蚓“其屎呼为蚓痿(曰六一泥),以其食细泥，无沙石，入合丹泥釜用”。《丹房鉴源》亦载“蚯蚓粪固济”。外丹典籍多载用蚯蚓屎合以黄土、黄犬胆等物涂土釜，但并不是如陶弘景所说蚓痿亦曰六一泥。据《诸家神品丹法》所载，造六一泥“用真土之精烧红浸醋，又赤石脂、白石脂、地龙土、朱石、包金土六件各一两，又用甘土二斤”。地龙土即蚯蚓屎，只作为六一泥原料之一。而《黄帝九鼎神丹经诀》中制作六一泥用的原料为矾石、戎盐、卤碱、磐石、左顾牡蛎、赤石脂、滑石共七件，其中并无蚯蚓屎。(刘宁)

土龙屎 蚯蚓屎之异名(《石药尔雅》)。见“蚯蚓屎”条。

龙通粉 龙通粉就是蚯蚓屎之异名(《石药尔雅》)。见“蚯蚓屎”条。

地龙土 蚯蚓屎之异名。《诸家神品丹法》记，造六一泥用真土之精、赤石脂、白石脂、地龙土、朱石、包金土及甘土。见“蚯蚓屎”条。(刘宁)

蚯蚓 蚯蚓屎之异名(《名医别录》)。见“蚯蚓屎”条。

蚓场土 蚯蚓屎之异名(《石药尔雅》)。见“蚯蚓屎”条。

地龙粉 蚯蚓屎之异名(《石药尔雅》)。见“蚯蚓屎”条。

寒献玉 蚯蚓屎之隐名(《石药尔雅》)。见“蚯蚓屎”条。

土龙膏 又名“白颈蚯蚓汁”、“玄龙地强汁”、“土龙血”、“土龙汙”等。《黄帝九鼎神丹经诀》卷二〇:“经中或单言龙膏，或言土龙膏，无一义也，皆是白颈曲蟠也。于器中以盐涂覆之，皆消为水”,曲蟠即为蚯蚓的俗称。白颈蚯蚓为环节动物巨蚓科参环毛蚓，体圆柱形，全体由多数环节组成，尾端钝圆，体背色棕红或灰红，腹部色较淡，前端有一环带，色浅，因此称为“白颈”。白颈蚯蚓的体壁较厚，不易折断，气腥，味微咸。以条大、肥壮无泥沙者为佳。《名医别录》:“入药用白颈，是其老者，取得去土盐之，日暴须臾成水，道术多用”。《本草图经》:“白颈蚯蚓，今处处平泽皋壤地中皆有之。三月采，阴干，一云须破，去土盐之，日干。方家谓之地龙”。实则白颈蚯蚓只是蚯蚓中的一种，俗称广地龙，主产于广东、广西一带，其它地区所产蚯蚓为背暗异唇蚓，无白颈，俗称土地龙，无论药用或外丹用，皆不及白颈蚯蚓质佳。白颈蚯蚓的采集，据广东经验，用辣蓼草加些茶卤，捣烂如糊，加入清水和匀，倒在有地龙处，地龙嗅得气味自然出土。(刘宁)

龙膏泽 土龙膏之异名。《九转流珠九丹经》卷下炼制第九丹有“取最良龙膏液或龙膏泽”的记载。见“土龙膏”条。(刘宁)

玄龙地强汁 土龙膏之异名(《石药尔雅》)。见“土龙膏”条

桑树上露 又名“上清”、“桑上露”、“栖龙膏”。桑树上露为桑科植物桑叶的蒸馏液。桑树为落叶乔木，通常呈灌木状。植物体含乳液，树皮黄褐色，叶互生，卵形或椭圆形，边缘有不整齐的粗锯齿或圆齿。桑树上露具有去风清热的作用。外丹用以合药。《九转流珠九丹经》卷下:“桑上露，欲取之时，以绵拭之，绞取汁用”。(刘宁)

上清 桑树上露之隐名(《石药尔雅》)。见“桑树上露”条。

桑上露 桑树上露之异名(《九转流珠九丹经》、《太清石壁记·合药诀》)。见“桑树上露”条。(刘宁)

土龙血 土龙膏之异名(《石药尔雅》)。见“土龙膏”条。

土龙沟 土龙膏之异名(《黄帝九鼎神丹经诀》卷二〇)。见“土龙膏”条。

白颈蚯蚓汁 土龙膏之异名(《石药尔雅》)。见“土龙膏”条。

龙膏 土龙膏之异名。《黄帝九鼎神丹经诀》卷二〇载:“经中或单言龙膏，或言土龙膏，无二义也，皆是白颈曲蟠也，于器中以盐涂覆之，皆消为水”。见“土龙膏”条。(刘宁)

栖龙膏 桑树上露之异名(《太清石壁记·合药诀》)。见“桑树上露”条。

龙膏液 土龙膏之异名(《九转流珠九丹经》)。见“土龙膏”条。

醋 又名“酢”、“醪”、“左味”、“玄池”、“华池”、“玄明”、“玄水”、“弱水”、“神水”、“苦酒”、“青龙味”、“西海父母”。醋是用米、麦、高粱、粟米或酒、酒糟等酿制而成的液体，含有浸膏质、灰分、挥发酸、不挥发酸、还元糖等。醋的主要化学成分为乙酸 CH₃COOH。古代酿制醋的方法有多种，亦可酿造多种不同原料的醋。据《本草纲目》记载，就有米醋、糯米醋、粟米醋、大麦醋、小麦醋等。酿造米醋的方法为:“三伏时用仓米一斗，淘净蒸饭，摊冷仓黄，晒簸，水淋净。别以仓米二斗蒸饭，和匀入瓮，以水淹过，密封暖处，三七日成矣”。醋性味酸、微苦、温，无毒。药用及外丹用皆以米醋为佳，并且越陈越好。《本草衍义》:“醋，酒糟为之。有米醋、麦醋，枣醋，米醋比诸醋最醇，入药多用之，谷气全也，故胜糟醋。磨雄黄涂蜂蛋，亦取其收而不敝也”。外丹多用米醋与盐、牡蛎、赤石脂等物调和，以涂土釜，或固鼎口。水法炼丹中作溶剂用，如“华池”即为药醋溶解槽。《三十六水法》提出用醋加硝石处理各种矿物，使其溶解成水。《丹房鉴源》:“米醋煮制四黄、丹砂、胆矾、常山诸药也”。(刘宁) xuan chi

玄池 酯之隐名(《石药尔雅》)。见“醋”条。

玄明 醋之隐名(《石药尔雅》)。见“醋”条。

玄水 玄水亦为醋之隐名(石药尔雅)。与水银的隐名之一相同。见“醋”条。

zu0 wei

左味 据《名医别录》记“丹家又加余物，谓之为华池，左味”。左味即为加药之醋。《九转流珠九丹经》卷下:“左味者大米醪也，和为泥涂土釜内外”。据此，左味只是米醋。《抱朴子神仙金沟经》谓将金、水银和合，加雄黄、硝石于青竹简中密封，纳左味中百日，即成金水、汞水。见“醋”条。(刘宁)

百日华池 百日华池即为溶解充分的药醋(《黄帝九鼎神丹经诀》)。

华池 醋之隐名(石药尔雅)。《太清中经·上篇华池法》及《名医别录》皆谓华池为加药之醋。《三十六水法》记，以石药及相配药物纳于竹筒中，加入硝石，封固纳入华池，或瓶埋于地下，数日后即化为水，此华池为盛有浓醋和稀硝酸的溶解槽。《丹房奥论》则“以铅入汞名曰华池”,为同名异物。见“醋”条。(刘宁)

西海父母 醋之隐名(《石药尔雅》)。见“醋”条。

苦酒 醋之隐名(《石药尔雅》)。陶弘景称“酢酒为用，无所不入，愈久愈良，以有苦味，俗呼苦酒”。《抱朴子神仙金沟经》:“以金水煮水银二斤，以淳苦酒汩渍其上，苦酒与水银自别不合”。见“醋”条。(刘宁)qing long wei

青龙味 青龙味是醋之隐名(《石药尔雅》)。见“醋”条。

神水 醋之隐名(石药尔雅)。与水银的隐名之一相同。见“醋”条。

药醋 《九丹诀》云:“过百日谓之淳酿，三年以上，谓苦酒。投以药，曰华池。古人秘之号左味”。又云:“黄白左味，金屑银屑药醋也”。(中孚子)

弱水 醋之隐名(《石药尔雅》)。见“醋”条。

酢 酉就是醋的本字(《石药尔雅》)。据《本草经集注》记载，酢又称淳酢。见“醋”条。(刘宁)

酿据《石药尔雅》及《名医别录》记载，酿就是醋的别名。见“醋”条。

牡蛎 药物名称。又名“左顾牡蛎”、“四海分居”、“石云慈”。牡蛎为软体动物瓣鳃纲牡蛎科动物，种类有近江牡蛎、大连湾牡蛎、长牡蛎、僧帽牡蛎、密鳞牡蛎等。《本草纲目》释名:“蛤蚌之属，皆有胎生，卵生。独此化生，纯雄无雌，故得牡名”。《本草拾遗》:“天生万物皆有牡蛎。惟蛎是咸水结成，块然不动，阴阳之道，何从而生？经言牡者，应是雄耳”。《名医别录》则称“道家方以左顾是雄，故名牡蛎，右顾则牡蛎也。或以尖头为左顾，未详孰是”。《本草衍义》斥之曰:“牡蛎言牡，非谓雄也。且如牡丹，岂有牡丹乎?”实则牡蛎多雌雄异体，在夏季繁殖。有的种类也有雌雄同体的，还有的种类能按季节或水温的变化而改变性别。牡蛎多为不规则的卵圆形、长圆形或类三角形，大小厚薄不等。牡蛎分左右两壳，一般左壳又称下壳，较右壳稍大而厚，不平坦，固着在他物上；右壳又称上壳，稍小而薄，平坦如盖。其外表面灰黄色或灰蓝色，呈层状，并有弯曲的粗糙层纹。内表面较光滑，乳白色或黄白色。质坚硬，不易破碎，断面成层状，白色，牡蛎壳含碳酸钙90%以上，有机质1.72%,此外尚含少量镁、铁、硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物，锻烧后碳酸钙分解，产生氧化钙等。其性味咸、平、微寒、无毒。外丹家多以牡蛎壳粉和矾石、戎盐、卤咸、碧石、赤石脂、滑石制作六一泥，用以涂土釜，认为有固济的作用。药用亦需煅过研粉。据《雷公炮炙论》:“凡用牡蛎，先用二十个，以东流水入盐一两，煮一伏时，再入火中煅赤，研粉用”。《本草纲目》称“南海人以其蛎房砌墙，烧灰粉壁，食其内，谓之蛎黄”。牡蛎全年可采，从海水中牡蛎固着的岩石或其他的物体上敲取，亦有于海潮退落时在海滩上收集，肉供食用，将壳洗净晒干，碾碎或煅后用。牡蛎沿海各地皆有出产。《图经本草》记载,“今海旁皆有之，而通、泰及南海、闽中尤多。皆附石而生，魂磴相连如房，呼为蛎房，晋安人呼为蠔莆。初生止如拳石，四面渐长，有至一、二丈者，崭岩如山，俗呼蠔山”。(刘宁)

石云慈 牡蛎之隐名(《石药尔雅》)。见“牡蛎”条。

四海分居 牡蛎之隐名(《石药尔雅》)。见“牡蛎”条。

左顾牡蛎 据《名医别录》:“道家方以左顾是雄，故名牡蛎，右顾则牝蛎也，或以尖头为左顾，未详孰是”,故有左顾牡蛎之称。又曰:“今出东海永嘉、晋安……

其生着石，皆以口在土，举以腹向南视之，口斜向东，则是左顾。出广州，南海者亦同，但多右顾，不堪用也”。《黄帝九鼎神丹经诀》记六一泥法,“用矾石、戎盐、卤咸、暑石四物先烧，烧之二十日，东海左顾牡蛎、赤石脂、滑石凡七物分等，多少自在，合捣万杵，令如粉，于铁器中合裹火之”。见“牡蛎”条。(刘宁)

五水 据《石药尔雅》记，五水即为井华水之隐名。查外丹典籍及诸本草，五水似应为井华水、霜、露、雪、雨的总称。(刘宁)

井华水 指黎明时从井里第一次汲出的水。《名医别录》:“谨按此水乃平曰第一汲者，取其清冷澄澈，静而不动得纯阴之气，故疗疾与诸水有异。不尔，非谓之井华水也”。“水体虽属阴，汲而动之，则不得纯阴之性，其性即失，疗疾欲神不可得也”。井华水有优劣之分,《本草纲目》引汪颖之言，认为井水“与诸水不同。凡井水有远从地脉来者为上，有从近处江湖渗来者次之，其城市近沟渠污水杂入者，成殓。用须煎滚，停一时，候碴澄，乃用之”。又曰:“凡井以黑铅为底，能清水散结，人饮之无疾；入丹砂镇之，令人多寿”。有黑铅与丹砂的井水是否有此功效，尚待证明。古人对井水优劣的区分鉴别由此可知。井水的名字也有多种。“反酌而倾曰倒流，出筮未放曰无根，无时初出曰新汲，将旦首汲曰井华”。井华水色白、味甘、性平寒，医用可治人口臭，九窍大惊出血，酒后热痢等。井华水和朱砂服食，令人好颜色。外丹用井华水煎炼诸药石，并服食丹药。将井华水投于酒醋中，可令不腐。《虞抟医学正传》:“新汲井华水，取天一真气，浮于水面，用以煎补阴之剂，乃炼丹煮茗，性味同于雪水也”。《九转流珠神仙九丹经》中认为在第二丹神符炼成后“以井华水服一刀圭，卧石室中令人不饥渴”。第八丹优丹炼成后,“以井华水服一刀圭可神仙”。(刘宁)

雪雨 据《石药尔雅》记载，雪雨亦是井华水的隐名。见井华水条。然而雪雨又可分为腊雪、雨水及液雨水。大寒节后下的雪称为腊雪。《本草拾遗》:“时当阳气潜伏，寒令大行，其雪花六出乃禀纯阴之数，故能治一切瘟热之疾，淹藏果实经年不坏”。腊雪色白，味甘，性冷缓，能解一切热毒，治丹石发动、酒后暴热等。腊雪收集后密封阴处，可数十年不坏。至于雨水，据《本草纲目》记，立春时的雨水,“其性始是春升生发之气”,因此可用来煎煮治中气不足、清气不升之药。立冬后十日为入液，至小雪为出液，这时的雨水称作液雨，也叫药雨。因天气变化，节气不同而使雨水性质不同。现在看来，雨水因气压、气候温度及空气中各种成分的变化导致性质各异，应该是有科学道理的。(刘宁)

露霜 据《石药尔雅》记载，露霜即为井华水的隐名。见井华水条。露霜又可分为秋露、冬霜。《本草纲目》称露水为“阴气之液”,“秋露繁时，以盘收取，煎如饴，令人延年不饥”。《名医别录》记载，百草头上的秋露，可以治愈百疾，止消渴，令人身轻不饥，肌肉悦泽。百花上露可令人好颜色。甘露水味甘美无毒，食之润五脏，又可长年不饥。又有在朝霞未晞时拂取柏树叶上露水，可以明目。史籍及医书中亦记有道家方土用秋露化云母粉服食；赤松用柏叶之露明目；汉武帝作金盘承露和玉屑服食以求仙；杨贵妃每晨吸花上露以止渴解醒等。至于冬霜,《本草纲目》称“阴盛则露凝为霜，霜能杀物而露能滋物，性随时异也”。又引乾象占云,“天气下降而为露，清风薄之而成霜”。冬霜味甘，性寒，功用与秋露相同，更偏于解酒后诸热。(刘宁)

百卉花醴 蜂蜜。《石药尔雅》卷上:“蜜，一名百卉花醴，一名众口花芝。”(李登贵)

众口花芝蜜之异名。见“百卉花醪”条。

小儿尿 又名“水精”、“童便”、“仙人水”。小儿尿一般指10岁以下儿童的小便。人尿的成分复杂多变，成分的种类及多少，常受饮食及排尿时间的影响。尿中主要成分为尿素及氯化钠、钾、磷酸等。其颜色，因所含尿素、尿胆素等色素的量的多少，可从淡黄以至褐色。正常的新鲜尿，一般是透明而带酸性，有时因含尿酸过多而生尿酸结晶。小儿尿气味咸、寒、无毒，医用滋阴降火甚速，可止劳渴，润心肺，疗血闷热狂，扑损，瘀血在内运绝，止吐血鼻衄，蛇犬咬伤等。据《重庆堂随笔》载,“童子小便，最是滋阴降火妙品，故为血证要药，必用童子者，须淡泊滋味，不食荤耀，去其头尾，但以中间一段清澈如水者，始有功效”。外丹多以小儿尿炼制秋石，或直接服食。《后汉书》卷八二下方术列传记:“甘始、东郭延年、封君达三人者皆方土也，率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬，爱高精气，不极视大言……凡此数人皆百余岁及二百岁也”。至于炼制秋石，据《本草纲目》记:“古人惟取人中白，人尿治病……王公贵人恶其不洁，方土遂以人中白设法锻炼，治为秋石”。实则炼制秋石亦多用童尿,《本草蒙荃》称“秋时聚童溺，每溺一缸，投石膏末七钱”;《本经逢原》记阳炼秋石法是“以童子小便入锅熬干”;《万历野获篇》亦谓“若顾，盛则用秋石，取童男小遗，去头尾，炼之如解盐以进”。(刘宁)

水精 小儿尿之隐名(《石药尔雅》)。与白石英的别名之一相同。见“小儿尿”条。

仙人水 仙人水亦为小儿尿的隐名(《石药尔雅》)。见“小儿尿”条。

还元汤 人尿、小儿尿之隐名(《本草纲目》)。见“小儿尿”条。

轮回酒 据《本草纲目》记载,“方家谓之轮回酒、还元汤，隐语也”。轮回酒就是人尿，亦指小儿尿的隐名。见“小儿尿”条。(刘宁)

猜脂 又名“黑膏孙肥”、“亥脂”。(中孚子)

羊脂 《参同契五相类秘要》称为“似年津”。(中孚子)

鲤鱼胆 《九丹经》称为“河伯馀”、“河伯馀鱼”。(中孚子)

马粪 又名“马通”,《流珠经》称为“通卿”。(中孚子)

牛粪汁 又名乌牛粪汁、阴兽玄精、阴兽汁、地强汁。牛粪火称子东炭。(中孚子)

红铅 外丹药物铅丹、丹砂皆隐名红铅。铅丹呈桔红色，由铅而得，故名红铅。《修炼大丹要旨》:“红铅、黑汞、大丹头，水银一味独为优。红铅，朱砂也；黑汞，水银也”,故朱砂亦隐名红铅。另外，明代精于房中术的外丹术士，以制造红铅和秋石为主。《性命圭旨》:“有采女经为红铅者”。红铅是以少女的首次月经，以清水漂过，加以丹砂、没药、童便，炼制而成。为一种兴阳、催春的滋补剂，为激素类药物。又有道士称为梅子金丹。(中孚子)

秋石 《周易参同契》云:“淮南炼秋石”,原为外丹金石药。唐代之后炼制秋石，乃是从人尿中提取的一种甾体有机化合物。《性命圭旨》云:“有炼小便为秋石者”。秋石是从小便中提取的一种纯净的性激素结晶体。此术操作方法载于《许真君石函记》、《大还丹照鉴》、《苏沈良方》、《本草纲目》等。(中孚子)

阳药 以阴阳学说将外丹矿物药划分药性，与“阴药”相对。《张真人金石灵砂论·成金篇》:“阳药有七金、二石、五黄金：白银、雄、雌、砒黄、曾青、石硫

黄皆属阳药也。”(冯春风)

阴药 外丹药物亦可像中草药一样划分阴阳二性。《张真人金石灵砂论·成金篇》:“阴药有七金、三石、四水银。黑铅、硝石、朴硝，皆属阴药。阴阳之药，各禀其性而服之。”(艾智)

五金 外丹黄白术常用五种金属：金、银、铜、铁、铅。然《太古土兑经》云:“金、银、铜、铁、锡，谓之五金”。(中孚子)

五石 外丹黄白术常用的五种石药。《抱朴子内篇·金丹》:“五石者，丹砂、雄黄、白晷(一作白矾)、曾青、磁石也”。《晋书·裴秀传》注云:“五石为丹砂、雄黄、云母、石英、钟乳之属”。各家说法不一。晋代人服“五食散”,据考其成分为白石英、紫石英、石钟乳、赤石脂、石硫黄。孙思邈《千金方》卷二四，记“五石散”方为：钟乳石、白石英(或紫石英)、硫黄、赤石脂、辔石。辔石为砷黄铁矿(Fe As S),有大毒，被后人去掉。(中孚子)

八石 外丹典籍中多以八石泛指道家炼丹常用的八种矿石药物。如《外金丹·金谷歌》中有“堪笑狂徒炼草木，徒劳八石与金银”句。不同的丹经所载八石的具体药物有所不同。较常见的有:①《太古土兑经·序》“朱、汞、硼、硼、硝、盐、矾、胆，命云八石”。②《九转流珠神仙九丹经》卷下“八石者，巴砂、越砂、雄黄、雌黄、曾青、矾石、磁石、石胆八物”。③《诸家神品丹法》卷三引《孙真人丹经》“八石者：曾青、空青、石胆、砒霜、硼砂、白盐、白矾、牙硝”。④《外金丹·黄白鉴定》载，八石为砒霜、硫黄、碲砂、石胆、雌黄、雄黄、硼砂、丹砂。⑤《抱朴子内篇》所指八石为：朱砂、雄黄、云母、空青、硫黄、戎盐、硝石、雌黄。⑥《五岳真形序论·鲍氏佩施用》所载八石则是指：石众、石脑、流丹、流珠、飞节、黄子、石髓、桂英。⑦内丹名词，指水、火、土、肾、心、脾、精、气、神。亦指八卦。内丹家借此喻内炼的药物及火候。《周易参同契》载:“子午数合三，戌己数称五，三五既和谐，八石正纲纪。”即是指此。(刘宁)

八琼 即八石。据《云笈七筮》卷一二《清黄庭内景经·肝气》所载,“唯持九转入八琼丹”。原注:“八琼，丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫黄、云母、戎盐、消石等物是也”。(刘宁)

三黄 外丹黄白术常用的三种黄色石药：雄黄、雌

四黄 外丹黄白术中所用四种石药，即雄黄、雌黄、砒黄、硫黄。医家认为四黄均具毒性，能败坏人的五脏之气。在黄白术中，四黄中的雄黄、雌黄、砒黄为点铜成金银的点化剂，因其皆砷化物。(冯国超)

二黄一赤 指雄黄、雌黄、铜。《抱朴子内篇·黄白》云:“天地有金，我能作之。二黄一赤，立成不疑。”铜在黄白术中隐名为赤、赤肉、赤毛、赤物、红物等，以砷化物点化，则成药金、药银。(中孚子)

五芝 五种芝类仙药。《抱朴子内篇·仙药》云:“五芝者，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，各有百许种也。”其中石芝中，包括石象芝、玉脂芝、七明九光芝、石蜜芝、石桂芝、石中黄子、石脑芝、石磺黄芝等百二十种矿物质，大抵为石珊瑚、石笋、滑石矿、硫铁矿、古动植物化石之类及被雨水浸蚀的山洞矿层中未凝固的天然矿物质。草芝为山林中罕见的奇花异草，如独摇芝、牛角芝、龙仙芝、麻母芝、紫珠芝、白符芝、朱草芝、五德芝、龙衔芝等。肉芝则为万岁蟾蜍、千岁蝙蝠、千岁录龟、风生兽、千岁燕一类珍稀动物。木芝或为树脂一类分泌物(如飞节芝),或为树的寄生物(如木渠芝),或为珍奇植物(参戚芝“赤色有光，扣之枝叶，如金石之音”)和稀有蕈类。菌芝则为灵芝草类植物,《隋书·经籍志》载《种神芝》一卷，知汉代至隋已知灵芝药理作用且有引种者。《太极真人九转还丹经要诀·茅君五种芝茸方》载有五种芝草引种于句曲山之事。有龙芝、燕胎芝、参成芝、科玉芝、夜光洞草芝等。(中孚子)

蔓。其性苦甘平。《纯阳吕真人药石制》载:“数条万丈挂高松，张蔓开花交淡浓，伏制丹砂成大药，鸡鸦化作凤凰形”。(刘宁)

无忧龙芽 即萱草，又名“忘忧”、“疗愁”、“丹棘”、“鹿剑”、“鹿蕙”等。萱草生于湿地，冬月丛生。叶如蒲、蕙，四时青翠。五月开花，其色有红黄紫三色。嫩苗及花可作菜食，亦可入药。性甘凉、无毒。《纯阳吕真人药石制》载:“一般草药号无忧，宅中栏槛长台头，凡流不识神仙法，抚字蓬莱逐几秋”。《事林广记》:“食丹药毒，萱草根研汁服之”。(刘宁)

五凤龙芽 即贯众，又名“管仲”、“百头”等。野生草本植物，多生山阴近水处，数根丛生，一根数茎。其叶对生，青黄色。药用其根，性苦、微寒、有毒。主治腹中邪热气，杀三虫。外丹家用此伏石钟乳。《纯阳吕真人药石制》载五凤龙芽:“五凤多生深涧中，意生高长一丛丛，只在五月中秋采，恰似凤凰翅尾同”。(刘宁)

二气龙芽 即山荷叶，一种野生植物。丹家用此药炼制硫黄等物。《纯阳吕真人药石制》称二气龙芽:“水火造化结成砂，水山背后我出家，硫黄水银伏成宝，术人会得玉无瑕”。(刘宁)

五叶龙芽 即马齿苋，又名“五行草”、“五方草”、“长命菜”、“九头狮子草”。野生草本植物，处处原野均生之。柔茎布地，细叶对生，六七月开细花、结小尖实，实中细子如孽苈子状。人多采苗煮晒为蔬。方士采取，伏砒结汞，煮丹砂，伏硫黄，死雄制雌，别有法度。《丹方鉴源》载“马齿灰煮丹砂”。《纯阳吕真人药石制》记有五叶龙芽:“皮红子黑叶青春，骨白花黄按五方，丹砂制伏成金色，丹田养命寿延长”。(刘宁)

三黄龙芽 即地黄，又名地髓，一种多年生草本中药。产地很多。地黄叶如车前草而有皱纹。花有紫红色及黄色，其子如连翘，根如人手指，通黄色，粗细长短不一。药用其根茎，其性甘苦寒。地黄如鲜用叫“鲜生地”,干后叫“生地”,加酒反复蒸晒后叫“熟地”。《纯阳吕真人药石制》载:“溪边野地立中身，识破三黄妙通神，伏住硫黄精英在，拒火不能欲药灵”。(刘宁)wan zhang long ya

万丈龙芽 即松萝，又名“女萝”,松上寄生。一种在松树上寄生的藤蔓植物。其藤蔓色青而细长，无杂

天刃龙芽 即菖蒲，多年生草本植物。又名“昌阳”、“尧韭”、“水剑草”。菖蒲产地很多，常生于水边碛石上。叶丛生，狭长而细，叶上有脊，如剑刃。根茎上的节有残留鳞片，有分根。根短小如纺锤形。四时均可收用。性辛温，无毒，主治风寒湿痹等。外丹用于炼制雄黄。《纯阳目真人药石制》载天刃龙芽为:“初生时与剑同形，根白遍地叶青浓，但于四月中间采，雄黄一点胜金容”。(刘宁)

无心龙芽 即半夏。一种多年生草本植物。又名“守田”、“水玉”、“地文”等。各地田野均有生长，以长江流域最多。植株高15\~30厘米。初夏顶生肉穗花序，花序下有佛焰苞，地上部分一般在5\~6月枯萎，地下块茎扁球形，断面白色粉状。在夏、秋间采收地下块茎入药。性辛平、有毒。主治伤寒寒热。外丹家用此炼制药银。《纯阳吕真人药石制》载,“卷叶偏宜长叶圆，羹宾分便长新芽。三叶堪与成大药，丹阳伏住化银砂”。(刘宁)

天宝龙芽 即赤芹，又名“紫堇”、“蜀芹”、“苔菜”等。《宝藏论》:“赤芹即紫芹也，生水滨。叶形如赤芍药，青色，叶上有黄斑，味苦涩。其汁可以煮雄、制汞，擒三黄”。《丹方鉴源》卷下:“芹楹灰制朱砂、硫黄”。《纯阳吕真人药石制》载赤芹为“草中第一最为先，点假成真遇有缘，伏制五金并八石，会点顽铜软似绵”。(刘宁)

天焰龙芽 即莲花，又名“芙蓉”、“芙蕖”、“水华”等。即莲藕的花。各地湖泽、池塘均可栽种。六七月开花。花多为红、白、粉红三种。其花白者香、红者艳。性味苦甘温，无毒。药用镇心益色。《纯阳吕真人药石制》记天焰龙芽:“长生根叶在水中，华如火焰叶背红，六月采时堪供养，更能伏汞变成银”。(刘宁)

木耳龙芽 即佛耳草，又名“鼠曲草”、“无心草”、“香茅”等。野生草本植物，原野间甚多。二月生苗，茎叶柔软，叶长寸许，白茸如鼠耳之毛，开小黄花结细子。其性凉，有毒。《纯阳吕真人药石制》载木耳龙芽:“木上生时状耳同，人看不识岂无功，能变八石为大药，雄黄一点色金容”。(刘宁)

水浮龙芽 即浮萍。又名“茅菜”、“四叶菜”、“田字草”。浮萍生池泽水上，叶圆小，一茎一叶，根入水底，五月开白色小花。其性甘、寒、滑。方士取浮萍煅硫结砂煮汞。《丹方鉴源》:“浮萍草伏硫黄”。《纯阳吕真人药石制》记有水浮龙芽:“无根水上长青钱，五月池塘嫩叶圆，采得窨干成大药，伏制硐砂神妙全”。(刘宁) chang sheng long ya

长生龙芽 即奈冻。据《纯阳吕真人药石制》载，长生龙芽“四时不华旺群华，绿水池边长嫩芽。伏住硫黄真似玉，点铜化铁贵堪夸”。(刘宁)

中央龙芽 即黄草，又名“不尽草”、“绿竹”等。此草绿色、可染黄，故曰黄草、绿竹。野生草本植物，多生于平泽溪涧侧。叶似竹而细薄，茎亦圆小。荆、襄民间一带多用此草煮汁染黄。《纯阳吕真人药石制》载,“龙芽为末桑间希，坩埚烧红裹烬之，合在平地熏制过，水银滚沸汞不飞”。(刘宁)

乌豆龙芽 即黑豆，大豆的一种。大豆有黑、白、黄、褐、青、斑数色。黑者名乌豆，可入药，亦可食。黑豆煮汁饮之，可解矾、砒毒。《纯阳吕真人药石制》载:“高山险岭长春苗，识者方知枝叶高，伏制朱砂明似镜，俨然胎色不移毫”。(刘宁)

玉英龙芽 即柳絮。又名“柳华”。柳树之花成熟时，随风状如飞絮，子亦随花飞止。柳絮实为柳树之子。其性苦、寒，无毒。《纯阳吕真人药石制》记玉英龙芽:“末春三月绕华堤，近傍亭台处处飞，收取正伏方制法，神仙夸好得便宜”。(刘宁)

玉瓶龙芽 即萝卜。又名“莱菔”、“雹突”、“紫花崧”、“土酥”等。冬季常见蔬菜。性辛、甘、无毒。外丹家用此物伏硙砂。《纯阳吕真人药石制》载:“头大根圆似玉瓶，朱砂逢遇自然能。取根作窍朱砂里，此圣神妙自得成”。(刘宁)

龙宝龙芽 即牡丹。又名“鹿韭”、“百两金”、“木芍药”、“花王”、“鼠姑等。牡丹为多年生落叶小灌木。李时珍谓牡丹以色丹者为上，虽结子而根上生苗，故称牡丹。牡丹为花中之王。入药用其根皮。其性辛、苦、微寒。外丹家用此伏砒、制粉霜。《纯阳吕真人药石制》载龙宝龙芽:“亦逐谷雨长红苞，混色倾城艳最高，解制粉霜光耀色，术人会得诣仙曹”。(刘宁)

甘露龙芽 即甘草。又名“蜜甘”、“美草、“灵通”、“落草”、“国老”等。《本草纲目》:“此草最为众药之王，经方少有不用者。……诸药中甘草为君，治七十二种乳石毒，解一千二百般草木毒，调和众药有功，故有国老之号。”《纯阳吕真人药石制》记甘露龙芽:“独科几叶最神通，黄帝封为国老名，采得根苗为大药，伏砒如霜就如银”。(刘宁)

仙力龙芽 即韭菜。又名“草钟乳”、“起阳草”。丛生、长叶青翠、剪而复生。性辛、温，微酸涩。丹道家用韭菜及其子伏石钟乳、乳香和铜等物。《纯阳吕真人药石制》:“伏得丹阳状若银，通神仙骨贵相逢，劝君莫向人间说，叶成偏医骨瘦人”。(刘宁)

仙衣龙芽 即松萝。与万丈龙芽相同。《纯阳吕真人药石制》记仙衣龙芽:“高挂松萝分外长，术人深山采得将，能伏飞走金石药，水银伏住死硫黄”。详见万丈龙芽条。(刘宁)

仙掌龙芽 即苍蓬，又名“金勾”、“酸枣”。《纯阳吕真人药石制》:“长在寒池出洞旁，孟夏肥浓采作霜，伏住硫黄人不会，服之发黑改衰容”。(刘宁)

白雪龙芽 即秃疮花。《纯阳吕真人药石制》:“华如白雪叶如兰，伏制雄黄本性坚，神仙每欲思荒草，服饵

飞升入洞天”。(刘宁)

永青龙芽 即松树。外丹家用其枝叶伏制水银。《纯阳吕真人药石制》:“青山高险有此枝，叶青鸢凤尾相齐，伏制水银能点化，千贤万古永无时”。(刘宁)

玄球龙芽 即茄子。又名“落苏”、“昆仑瓜”、“草鳖甲”等。春夏季常用蔬菜。栽培之地甚广。其苗高二三尺，叶大如掌。开紫花，结子如团，长四五寸。颜色有青、紫、白数种。其性甘、寒、无毒。外丹家用此物伏硫黄、化铜。《纯阳吕真人药石制》:“华间成结状如球，伏住硫黄甚更幽，点化顽铜如白雪，万年不可与凡流”。(刘宁)

甘、平、无毒。外丹家用菟丝子伏制砒粉、硫黄。《纯阳吕真人药石制》载地胆龙芽:“紫花青叶长田生，能伏砒粉入硫神”。(刘宁)

地骨龙芽 即枸杞。又名“枸槛”、“枸棘”、“甜菜”、“天精”、“地仙”、“仙人杖”、“西王母杖”等。枸杞为多年生灌木。枸杞产地较多，今以宁夏为胜。枸杞叶如石榴叶而软薄可食，俗称为甜菜。其茎干高三五尺，丛生，六七月开小红紫花，结小红果，形如枣核，味如葡萄。其根名为地骨。药用其根皮(地骨皮)和果实(枸杞子)。性甘、淡、寒。外丹家常用枸杞根皮及果实服食及伏制硫黄、丹砂。《纯阳吕真人药石制》载地骨龙芽:“子若丹砂叶似云，冬根春夏叶华成。秋时采取红娘子，制服丹砂色似银”。(刘宁)

对节龙芽 即益母草。又名“芜蔚”、“益明”、“贞蔚”、“野天麻”、“土质汗”等。野生草本植物，多生于近水湿处。春初生苗如嫩蒿，入夏长三四尺，茎方如黄麻茎。其叶如艾叶而背青。寸许一节、节节生穗、丛簇抱茎。四五月间开小花，其花紫红色。入药用全草。其性辛、微苦、微寒。外丹家用此物伏制五金八石。《丹方鉴源》:“益母草灰制硫黄”。《纯阳吕真人药石制》:“青叶白华长田野，烧炼成霜大有贤，伏制五金并八石，鸦餐尚自得延年”。(刘宁)

地盘龙芽 即荷叶。为多年生水生草本植物莲的叶片。荷叶因形状大小不同而名亦各别，嫩小者名荷钱，贴水者名藕荷，出水者名茭荷。其性苦、平、无毒。外丹家用荷叶伏制白银、硫黄及砒霜。《纯阳吕真人药石制》记载地盘龙芽:“粉霜变化点成银，团团浮水色青青，为见常人不止住，伏制砒霜有大灵”。(刘宁)

地丁龙芽 即车前草。又名“当道”、“茎苡”、“牛舌草”、“地衣”、“车轮菜”、“蛤蟆衣”等。车前草为多年生草本植物。原野处处皆有生长，春初生苗，叶布地面如匙形。中抽数茎，作长穗如鼠尾。花细密，青色微赤、结实如葶苈，赤黑色。入药用全草及子。其性甘、寒。外丹家用此草伏制水银。《纯阳吕真人药石制》记载地丁龙芽:“地丁长叶不生根，住处偏宜独一无二茎。伏制水银成至宝，凡人岂识立神通”。(刘宁)

地锦龙芽 即衣斑。又名“夜光”、“草血竭”、“血风草”、“马蚁草”、“地朕”等。野生草本植物。赤茎布地，故曰地锦。方士秋月采，煮雌雄、丹砂、硫黄。据《纯阳吕真人药石制》载地锦龙芽:“红华长深山，叶赤圆似钱，伏制雄为药，服之得延年”。(刘宁)

地参龙芽 即知母。又名“连母”、“货母”、“水参、“苦心”、“儿草”等。知母为多年生草本植物。形似菖蒲而柔润，四月开青花如韭花，八月结实。药用其根茎，性苦、寒。外丹家用此伏制盐及硼砂。《纯阳吕真人药石制》载地参龙芽:“知母贝母与南星，捣罗为末醋拌匀，草母团砂金鼎内，三斤火煅化为银”。(刘宁)

赤爪龙芽 即波菜。又名“菠藉”、“波斯草”、“赤根菜”。为常见蔬菜。其性甘、冷、滑，无毒。《本草纲目》载，菠菜利五脏、通肠胃热，服丹石人食之佳。外丹家用菠菜取汁炼霜，制砒、汞，伏雄黄、硫黄。《纯阳吕真人药石制》载赤爪龙芽:“能当大热拒严霜，却被风流烈此伤，砒霜伏住如同玉，神仙采取入丹房”。(刘宁)

地胆龙芽 即菟丝子，又名“菟缕”、“菟芦”、“菟丘”、“赤网”、“玉女”、“唐蒙”、“火焰草”、“金丝草”等。抱朴子云:“菟丝初生之根，其形似兔。掘取割其血以和丹服，立能变化，则菟丝之名因此也”。菟丝生于山川原野，蔓延草木之上。九月采实，晒干。色黄而细者为赤网，色浅而大者为菟累。功用相同。其性亲、

耐冻龙芽 即夏枯草。又名“夕句”、“乃东”、“燕面”、“铁色草”。夏枯草为多年生草本植物，遍布原野，苗高一、二尺、茎方形，不分枝，叶对生，椭圆形或披针形，边缘有细锯齿，茎叶皆生绒毛。茎端有粗短的穗状花序。此草五月即枯，枯前采之。其性苦、辛、寒、无毒。外丹家用此草汁伏汞砂。《纯阳吕真人药石制》载耐冻龙芽:“稠叶节节紫白华，春生荣旺夏枯查。收得作汁通神妙，汞精一点变干砂”。(刘宁)

青龙龙芽 即葛根蔓。又名“鸡齐”、“鹿藿”、“黄

斤”。葛根为多年生藤本落叶植物。葛有野生，亦有人工栽种。其蔓延长，其根外紫内白，长者有七、八尺。其叶有三尖，似枫叶而细长。其花成穗，红紫色。荚如小黄豆荚，亦有毛。其性甘、辛、平，无毒。外丹家用葛根蔓炼制八石。《纯阳吕真人药石制》记青龙龙芽:“春生引蔓长龙头，曲曲盘盘到处游。解使八石为大药，亦能伴汞自然稠”。(刘宁)

味棠龙芽 即杜梨。《纯阳吕真人药石制》载味棠龙芽:“不栽不种在高坡，成时米醋莫轻他。伏制水银成顽定，术人用意自消磨”。(刘宁)

圆叶龙芽 即仙灵脾。又名“淫羊藿”、“放杖草”、“千两金”、“黄连祖”、“三枝九叶草”。此草生大山中。一根数茎，茎粗如线，高一、二尺。一茎三梗，一梗三叶。叶长二、三寸，如豆叶及杏叶，面光背淡，薄而有细齿，有微刺。其性甘、香、微辛、温。外丹家用此草伏制雄黄。《纯阳吕真人药石制》载圆叶龙芽:“团团细叶长青山，夏间恰用可窨干，伏住雄黄如金色，九转成时作大丹”。(刘宁)

香木龙芽 即椿木。又名“椿榉”、“虎木树”、“大眼桐”、《本草纲目》释名：香者名椿，臭者名樗。椿榉易长而多寿考，故庄子有“大椿以八千岁为春秋”之言。椿木皮细腻实而赤，嫩叶香甘可食。其性苦、温、有小毒。外丹家用其根叶伏制硫黄、砒石、黄金。《纯阳吕真人药石制》载香木龙芽:“深苑密院长春枝，根叶收时孟夏宜，伏制砒霜成白雪，点铜化铁不思议”。(刘宁)

金丝龙芽 即菟丝。又名“菟缕”、“菟芦”。菟丝生于田野墟落之中，皆浮生于各种杂草及禾苗之上。苗茎似黄丝、无根株。开花结子不分明。外丹家用此草伏制水银。《纯阳吕真人药石制》载:“野田净外熬金色，识者方知品性高，能制水银发便定，神仙部内最偏饶”。(刘宁)

金华龙芽 即葵。又名“露葵”、“滑菜”。葵有蜀葵、锦葵、黄葵、终葵、菟葵等多种，皆有功用。其性甘、寒、滑、无毒。外丹家用此炼制丹药。《纯阳吕真人药石制》载金华龙芽:“春日融融长是芳，才逢长就便花黄，功成大药神通圣，仙家所在是良方”。(刘宁)

金芯龙芽 即菊花，又名“节华”、“女华”、“日精”、“治蔷”、“周盈”等。菊花为多年生草本植物。菊花种类颇多。以白菊花、黄菊花、野菊花等供药用。道家丹

方中有用白菊汁和丹蒸服，令人好颜色不老之说。外丹家则用菊花伏制硫黄。《纯阳吕真人药石制》载金芯龙芽:“奇异根株别样华，直至重阳开好葩。伏制硫黄真似宝，人服冷病去根芽”。(刘宁)

香附龙芽 即莎草。又名“香附子”、“雀头香”、“草附子”、“水香棱”、“水巴戟”等。莎草为野生草本植物。其叶如老韭叶而硬，光泽有剑脊棱。五六月中抽一茎，三棱中空，茎端复生数叶。开青花成穗如黍、中有细子。其根有须，须下结子一、二枚，转相延生，子上有细黑毛，大如羊枣而两头尖。此即为香附子。其性甘、微寒、无毒。外丹家用此伏砒。《纯阳吕真人药石制》载香附龙芽:“根名青附长香科，华侧溪边则甚多，须信解伏砒作汁，服之性命化仙河”。(刘宁)

香炉龙芽 即紫苏。又名“赤苏”、“桂茬”。紫苏为一年生草本植物。其茎为圆角四方形、四边有槽，表面紫色或绿紫色，易折断，断面中心为白色。其叶团而有尖，边缘有粗圆齿、紫褐色，或面青绿而背深紫，具有强烈的芳香气味。八月开细紫花，成穗状。其子细如芥子而色黄赤。民间收子打油燃灯甚明，或熬之以油器物。《丹房鉴源》云:“苏子油，能柔五金八石”。《纯阳吕真人药石制》载香炉龙芽:“黄华绿叶长陂池，伏住硫黄八石痿，神仙留下此般法，凡人难会卒难医”。(刘宁)

金美龙芽 即羊啼。又名“蓄”、“秃菜”、“羊蹄大黄”、“东方宿”、“水黄芹”等。羊蹄生于近水湿地、叶长尺余，似牛舌之形。入夏起苔、开花结子，花叶一色，夏至枯干，秋深即生，凌冬不死。根长近尺，如大黄萝卜。其子名金荞麦。外丹家用此制铅、汞。《纯阳吕真人药石制》载金美龙芽:“根红叶紫似三缕，正湿临津夏便成，只候仲冬收取叶，粉霜伏住点铜银”。(刘宁) jin jing long ya

金精龙芽 即大戟。又名“邛巨”、“下马仙”、“将军草”、“天平一支香”等。大戟为多年生草本植物。外丹家用此草伏汞。《纯阳吕真人药石制》载金精龙芽:“金叶初生倚树鲜，根长黄泉不记年，二月仲春神煞足，采时汞伏舍中安”。详见“大戟条”。(刘宁)

舍生龙芽 即瓦松。又名“昨叶何草”、“瓦花”、“向天草”、“天王铁塔草”。李时珍引《庚辛玉册》云:“向天草即瓦松，阴草也。生屋瓦上及深山石缝中。茎如漆圆锐，叶背有白毛。有大毒。烧灰淋汁沐发，发即落。误入目，令人瞥。捣汁能结草砂，伏雌、雄、砂、汞、白矾”。又曰“瓦松能制汞”。《纯阳吕真人药石制》载:“不在地上不居山，长在屋舍瓦垅间。术人采得炉中用,

水银一点自然干”。(刘宁)

侧柏龙芽 即柏树。又名槲。李时珍引陆佃《坤雅》云:“柏之指西，犹针之指南也。柏有数种、入药惟取叶扁而侧生者，故曰侧柏”。柏树耸直，木质至坚，不畏霜雪。其花细琐，结实成球，状如小铃，霜后四裂，中有数子，大如麦粒。其性苦、微温。道家神仙服饵，多用侧柏叶和药。外丹家用侧柏叶伏制砒石、消石。《纯阳吕真人药石制》载:“阴山溪子有万朵，万叶之中有大名，不老为缘心结实，能伏砒霜变白银”。《石药尔雅》卷上:“柏根，一名太阴玉足”。(刘宁)

中。一科丛生，叶似嫩谷秧。抽细茎、高四五寸。茎头开小白花，点点如乱星。九月采花入药。其性辛、温、无毒。外丹家用此草结水银成砂子,《纯阳吕真人药石制》载通顶龙芽:“如雪荒田不种多，从丛簇簇如池荷。贤士见时如珍宝，朱砂一点色如鹅”。(刘宁)

悬豆龙芽 即皂荚。又名“皂角”、“鸡栖子”、“乌犀”、“悬刀”。皂树高大，树如槐叶，瘦长而尖。枝间多刺。夏开细黄花。结实有三种：一种小如猪牙；一种长而肥厚、多脂而粘；一种长而瘦薄。以多脂者为佳。其性辛、咸、有小毒，外丹家用皂荚伏制丹砂、粉霜、硫黄。《纯阳吕真人药石制》载悬豆龙芽:“如刀似剑挂悬空，术士知之有大功，能伏硐砂令拒火，功成便点硬顽铜”。(刘宁)

觅乌龙芽 即樱桃。又名“莺桃”、“含桃”、“荆桃”。樱桃树不甚高。春初开白花，繁英如雪。叶团，有尖及细齿。结子一枝数十颗。其性甘、热、涩，无毒。外丹家用樱桃炼制硼砂。《纯阳吕真人药石制》载觅乌龙芽:“如龙树挂险崖遮，叶似初生猛麓村，采取窨干大者药，硼砂点就玉琮莹”。(刘宁)

宝砂龙芽 即桑叶。为落叶乔木桑树的叶片。桑有数种：有白桑，叶大如掌而厚；鸡桑，叶花而薄；子桑，先椹而后叶；山桑，叶尖而长。性苦、甘、寒、有小毒。抱朴子言:“仙经云，一切仙药，不得桑煎不服”。外丹家用此点化铜铁。《纯阳吕真人药石制》载宝砂龙芽:“青叶白华在田野，农人栽种也为先，凡流不解神仙果，亦点顽铜软似绵”。(刘宁)

银发龙芽 即葱 又名“芤”、“菜伯”、“和事草”、“鹿胎”。葱有数种：冬葱 又称“慈葱”,经冬不死；汉葱，茎实硬而味薄，冬即叶枯；胡葱，茎叶粗短，根若金灯；龙角葱，其皮赤，上出歧如八角。其性辛、平、温，无毒。外丹家用葱汁消桂为水，化五石。《抱朴子内篇》卷——:“桂可以葱涕合蒸作水”。《石药尔雅》载，葱涕又名空亭液。《纯阳吕真人药石制》记银发龙芽:“根生似蒜鬓发长，伏砒一点不飞扬。人间不会神仙药，伏制砒霜死粉霜”。(刘宁)

净土龙芽 即独帚草。又名“地肤”、“地麦”、“落帚”、“扫帚”、“益明”、“涎衣草”、“白地草”、“鸭舌草”等。独帚草嫩苗可作菜食用。一科数十枝，攒簇团团直上，性最柔弱。老时可为帚，耐用。其子繁多，药用苗叶及子。外丹家用此草烧灰煎霜，可制砒石、粉霜、水银、硫黄、雄黄、硐砂。《纯阳吕真人药石制》载净土龙芽:“不栽不种自然生，舍中宅畔倚长亭，能交日月为大药，伏住朱砂独有灵”。(刘宁)

鹿茸龙芽 即蓝草。蓝草有数种：一种名木蓝子，叶宽二寸许，厚三四分，其茎叶可以染青，出于岭南一带；一种名菘蓝，亦称为马蓝，其汁评为淀甚青；一种名蓼蓝，叶似水蓼、花红白色、实亦若蓼子而大，黑色，入药用蓝实则专取蓼蓝子；一种名吴蓝，生于江宁一带，长茎如蒿，叶青花白，亦解热毒。外丹家用蓼蓝叶汁解朱砂、砒石毒，以吴蓝解金石药毒，亦用蓝草伏制朱砂、砒石。《纯阳吕真人药石制》载鹿茸龙芽:“陆地种偏宜，经年长叶肥，作霜依法用，伏住朱砂砒”。(刘宁)

桑笋龙芽 即桑枝。桑树为落叶乔木。其枝性苦、平。《本草纲目》载，用桑枝嫩条细切一升，熬香煎饮，亦无禁忌，久服，终身不患偏风。外丹家用桑枝烧灰淋汁结汞、伏硫。桑汁据《石药尔雅》载，又名帝女液、鹊头血。《纯阳吕真人药石制》载桑笋龙芽:“初春科研尽成灰，淋汁熬霜立望基。硫黄大通红焰起，一点低头汞不飞”。《丹方鉴源》:“桑灰制硫黄伏硐砂”。(刘宁) tong ding long ya

紫华龙芽 即刺蓟。又名“虎蓟”、“马蓟”、“千针草”、“野红花”等。刺蓟二月出苗·四月高尺余，多刺，茎心出花、状如髻、青紫色。其味甘、温、无毒。《纯阳吕真人药石制》载紫华龙芽:“紫华青干长荒田，根叶全收不记年。仲夏采时申晒暴，伏成砒汞不还完”。(刘宁)

通顶龙芽 即谷精草。又名“戴星草”、“文星草”、“流星草”。此草为一年生草本植物，生于收谷后的黄田

紫金龙芽 即章柳。《纯阳吕真人药石制》载紫金龙芽:“紫根白芽树边生，达土安排上圣方。能制飞走金石住，硫黄一点便伏藏”。(刘宁)

紫背龙芽 即油点叶。又名“蛇鱼”、“小龙牙”。此

草生山石或湿地上。一茎五叶或七叶。其性苦、微寒、无毒。《纯阳吕真人药石制》载紫背龙芽:“蛇麻紫叶人间少，李瘿华红叶带斑。朱砂见时皆自死，水银伏了便枯干”。(刘宁)

道生龙芽 即地编竹。《纯阳吕真人药石制》载道生龙芽:“叶细花红长道旁，行人岂识药中仙。能制砒霜化为汁，一点顽铜软似绵”。(刘宁)

碎焰龙芽 即护宅。《纯阳吕真人药石制》载碎焰龙芽:“盆池小院种偏多，智者如真理若何，能制砾砂白铜钱，人服咳嗽立消磨”。(刘宁)

锦镖龙芽 即续断，又名“属折”、“接骨”、“龙豆”、“南草”。续断为多年生草本植物。此草三月生苗，茎四棱似苎麻。叶两两相对而生。四月开花，红白色，状若益母花。根如大蓟，赤黄色。药用其根，以色赤而瘦，折之有烟尘起者为良。其性苦、微温，无毒。《纯阳吕真人药石制》载锦镖龙芽:“凡流伎艺轻轻手，岂料神天入药方。能制焰硝为宝用，点铜为宝最为良”。(刘宁)

慈沙龙芽 即天南星，又名“虎掌”、“虎膏”、“鬼耨砺”。天南星为多年生草本植物，其根初生如豆大，渐长大似半夏而扁，年久者根圆及寸，大者如鸡卵。三四月生苗，高尺余。独茎上有叶如爪，五六出分布，尖而圆。一窝生七八茎，茎顶作穗，直上如鼠尾。开微青色小花，结实如麻子大。九月苗残取根入药。其性苦、温，有大毒。《纯阳吕真人药石制》载慈沙龙芽:“穗似慈华先肉红，根叶人收有大功，伏得雄黄为大药，变移死铁化顽铜”。(刘宁)

缠树龙芽 即凌霄，又名“紫葳”、“女葳”、“茂华”等。凌霄多生山中，亦有人工园圃栽培。初作蔓生、得木而上，久延伸至树梢。年久者藤大如杯。春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色。自夏始开花至秋，一枝十余朵，其花五瓣，赭黄色，有细点，秋深更赤。八月结荚，长三寸许，其子轻薄如榆仁。其根如马兜铃根，秋后采之，入药用。其性酸、微寒、无毒。《纯阳吕真人药石制》载缠树龙芽:“龙芽凌霄有宿根，绕树张萝夏方成，七月采得为药宝，汞精一点变白银”。(刘宁)wan tong cao

万通草 据《白云仙人灵草歌》载，万通草生于白沙之地，味涩、花青、叶绿，服之令人长寿无病，偏柜大药不失。其歌曰:“大道依仙踪，方显有神功。三黄成真体，白虎是一宗。金丹求灵草，石柜卒难穷。欲知铅

汞了，须采草万通”。(刘宁)

大通草 据《白云仙人灵草歌》载，大通草生在河坎之傍，其花红色，叶青子黑根白，味甘。用大通草汁可以独体结成砂子。(刘宁)

大道草 据《白云仙人灵草歌》载，此草生于沙地中，味甘叶青子白，一花结二子，可制砂子抽汞。其歌曰:“大道名高以传声，阴阳二气子双新，抽汞使来经数载，不知标在出灵真”。又载:“秘曰：大道草叶细，一花结二子，抽汞自然新，水银见即死”。(刘宁)

山青草 《白云仙人灵草歌》载，此草生于高林之内，味甘、花红、叶青，兼柜硫黄。其歌曰:“仙草名山青，根株似黄精，人服发再黑，偏疗小儿惊，烧药堪为柜，秋夏叶长新”。(刘宁)

山浆草 《白云仙人灵草歌》载，山浆草生于黄沙之地，花红，味酸，偏治人间疟病，兼柜硫黄。(刘宁)

小白禄草 《白云仙人灵草歌》载，小白禄草生于高岗上，茎、萼、叶都是绿色，花红色。味辛。可用来炼制各种药物，如腻粉、水银等。(刘宁)

小金线草 《白云仙人灵草歌》载，此草生于大林之内，花红叶绿味辛。能制大药，应活汞砂，但将裹之人火便成宝。其歌曰:“灵草并光鲜，金线力最坚，便是稀砂子，叶裹自然干”。(刘宁)

天降草 据《白云仙人灵草歌》载，天降草生于黄沙地内，花青，叶绿，子红，味辛。外丹家用于结砂子，伏制四神丹。其歌曰:“芝草延年寿，五凤结成珍，六龙堪为柜，七宝善养庚，玉柱能香美，青泉苦味辛，万通偏煮汞，天降立制成”。(刘宁)

长生草 宋祁《益都方物略记·长生草》:“色与柏类，苒苒其茎，冬不甚黄，故谓长生”。注:“山阴蕨地多有之，修茎茸叶，色似桧柏而泽，经冬不凋损，故号长生”。《三洞珠囊》卷四《神丹仙药名品》载，长生草异名颇多，如白华、章明、章生、章草、章陆、通神、通精、通灵、玉女、家仙、家宝、家芝、延命、守宅，守宝等。《白云仙人灵草歌》载长生草,“此草生在水坎，味甘、子红、大伏砒”。其歌曰:“此草功能世所希，不遇真本少人知，仙家异呼长生草，偏解常烧伏火砒”。(刘宁)

shui hong (41)

水红草 据《白云仙人灵草歌》载，水红草开红花，茎亦是红色，叶片绿色。可用来服食，大治水气之病。其歌曰:“天生号水红，伏汞意不重，偏伏硐砂白，兼柜大雌雄”(刘宁)

yu zhu (t)

v11 v1( 'aI()

百金草 野生草本植物。外丹家用此草炼制朱砂。据《白云仙人灵草歌》记载,“此草生于大林之内。花红、枝叶并青。味甘。大伏真汞”。(刘宁)

玉柱草 野生草本植物，青叶碧花。外丹家用此草炼制硫黄《白云仙人灵草歌》载:“此草研自然汁和硫黄，干湿停匀，入定州合子之中，以文火养赤后，大火煅一宿成白硫黄，拒火作汁”(刘宁)

玉液草 野牛草本植物 绿叶红花 据《白云仙人灵草歌》载:“玉液草能红，大药与相通 偏柜草砂子，见宝有殊功”(刘宁)

林中”(刘宁)

[]{}g(){}i:11()

达道草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》载，达道草茎叶青绿、开紫花。外丹家采用炼制砂子。其歌曰:“结汞事如何，莫抛灵草歌，只知赤勤好，偏用达道多”。(刘宁)

(di yu cao)

龙泉草 龙泉草生于深草之中，开青花、结黑子。外丹家用此草炼制朱砂，亦用来服食，令人身轻无病:《白云仙人灵草歌》:“万物萌芽在春前，只有龙泉出土先，见宝朱砂用叶裹，自然注煮汞成干”。(刘宁)

地榆草 又名“玉豉”、“酸赭”。地榆为多年生草本植物。产于南方山川原野，宿根三月生苗，初生布地，独茎直上，高三四尺，对分出叶。叶似榆叶而稍狭，细长有锯齿，青绿色。七月开花如椹子，紫黑色。其根状如柳树根，外黑内红。药用其根，性苦、微寒、无毒。外丹家用其根烧灰煮石，能使石软化。《白云仙人灵草歌》载,“地榆草色青，生在荒地之傍，味涩、能伏硐砂、煮石，服之少病身轻”。(刘宁)

术律草 即术，又名“山蓟”、“杨椿”、“马蓟”、“山姜”等 野生草本植物。有苍术、白术之分 处处山中有之，苗高二尺，其叶抱茎而生 根如老姜之状，苍黑色，肉白有油膏 入药用其根茎。其味甘、温、无毒 修炼大丹要旨一卷下:“如无铁扇草，即用术律根为末代之亦可……术律二种，根白叶青，子黄身赤”(刘宇)

地蕉草 野生草本植物。此草生于荒郊野地，茎叶青绿色，开红色小花，结子黑色。外丹家用地蕉草伏制硝石抽汞。《白云仙人灵草歌》载,“伏药偏清高、无过采地蕉，不但抽真汞，兼伏石中硝”。(刘宁)

x!a! l r(1) a()

仙人草 即仙人钦草。据《白云仙人灵草歌》载,“此草花红，叶绿、有角子，生于大林之内，味甘，偏伏白疏黄”。(刘宁)

x'all} c(a)

仙娥草 据《白云仙人灵草歌》载，仙娥草生于青沙之地。开黄花、茎、叶皆绿，味甘美，外丹家用此伏制丹药。其歌曰:“造化紫河车，不及草仙娥，能伏飞流药，大道知也么”。(刘宁)

朱草 野生草本植物。茎叶红色，可作染料。外丹家以为瑞草，用以合丹。《抱朴子内篇·金丹》记载,“又和以朱草一服之，能乘虚而行云。朱草状似山枣。栽长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，喜生名山崖石之下，刻之汁流如血。以玉及八石、金银投其中，立便可丸如泥，久则成水。以金投之，名为金浆；以玉投之，名为玉醴，服之皆长生”。《文选》汉东方朔《非有先生传》:“甘露既降，朱草萌芽”。其注曰:“《尚书大传》曰：德光地序则朱草生”。(刘宁)

白珠草 此草生于高岗之内或土山之上。开红花·茎叶皆绿·味甘美。据《白云仙人灵草歌》载:“人服之，延命一千岁”。其歌曰:“大道与仙同，须向草中功。金石能飞走，灵草自相通。但依真仙草，制向铅汞中。欲得金丹就，采取草山红”(刘宁)

l)ai lbs; (a)()

白鹤草 此草生在大林之中，开红花，叶片青色，其味苦。外丹家用白鹤草独结砂子。《白云仙人灵草歌》曰:“白鹤偏有功，叶青花白红，独体伏真求，长生在

合穗草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》载，合穗草分枝较多，茎叶青绿、花红芯浅紫色。外丹家用此草柜大药。其歌曰:“天降神柜草，无过访合穗。烧药实堪夸，不与凡草揆。众草经霜软，此草不憔悴。寒暑不相侵，烧药添智慧”。(刘宁)

红焰草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》:“此草生于水中，花红叶绿味辛，应是草结砂子及诸般石结砂子，并于红焰草中皆橱，十分无失”。(刘宁)

杨桃草 野生草本植物。杨桃草常生长在荆棘丛生

的盐碱地上。茎微紫、叶片青绿。外丹家用此草伏制朱砂。《白云仙人灵草歌》载:“杨桃草白汁，生于棘碱之上，能伏朱砂，大治恶疮”。(刘宁)

林泉草 野生草本植物。《白云仙人灵草歌》载,“此草有如萱草·生于大林之间，花红叶绿味甘·能伏独体雄黄”。(刘宁)

jin feng (ao)

金风草 野生草本植物。此草独茎无分枝，叶片对生，茎、叶及花皆青绿色，结黑子。外丹家用此草煮砂子、炼丹药。《白云仙人灵草歌》曰:“子黑根白花叶青，仙家惜似掌中珍，真汞煮作硬砂子，白体成庚重不轻”。(刘宁)

金灯草 又名“山慈姑”、“鹿蹄草”、“无义草”等。金灯草原野中处处皆有。冬月生叶，如水仙花叶而狭。二月中抽一茎如箭，花状如灯笼，根似慈姑。外丹家采此草抽汞伏庚。《白云仙人灵草歌》载金灯草,“此草味教辛，仙家唤金灯。生服能治病，一载自身轻。伏砒砒能白，结求汞转新，不然济人命，兼取汞中庚”。(刘宁)

jin lian (40)

金莲草 野生草本植物。此草节间分枝，茎叶皆绿，开红色莲状花。外丹家用此草炼制丹药。《白云仙人灵草歌》载金莲草,“烧丹偏教玄，但采草金莲，众药堪为柜，遇丸不须言”。(刘宁)

jin xian (ao)

金线草 即菟丝子，又名“玉女”、“火焰草”、“野狐丝”。据《白云仙人灵草歌》记载,“此草生在山涧之畔、花黄叶青味辛，应是诸般砂子，以花叶裹之便拒大火矣”。(刘宁)

金钱草 金钱草为多年生草本植物。又名“过路黄”。江南各地原野路旁皆有。亦可栽培、繁殖极易。据《白云仙人灵草歌》记载，此草生于深草之内。服食令人无病。味甘、花黄、汁白、叶绿，独成砂子。其歌曰:“了道与延年、无遇访金钱，服食添人寿，干汞兼驻颜”。(刘宁)

jin luan (ao)

金鸢草 此草生于河坎之畔，茎叶绿色、开黄色三瓣小花 外丹家采此草制作涌泉柜，伏制金石、水银。《白云仙人灵草歌》曰:“大道秘金鸢，仙家亦不传，堪作庚求柜，采宝胜涌泉”。(刘宁)

宝山草 野生草本植物，多生于树林之中，叶片细长、绿色，开红色四瓣小花。外丹家用此草煮汞、伏制

砂子。《白云仙人灵草歌》记载,“灵草号宝山，生居大林间，仙家偏秘借，价值万千钱”。又有“此草汁煮汞便成硬砂子，亦柜见宝砂”。(刘宁)

宝剑草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》记载，宝剑草“并生三茎，花黄、子黑，生于沙地上，味苦、汁白，偏伏独体朱砂，作汁拒火”。(刘宁)

宝峰草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》载，宝峰草茎叶皆绿，开红色小花，结黑子，味辛、服食令人一生无病，身轻驻颜，兼柜大药，善取黄芽。其歌曰:“大道居尘市，访道莫西东。但求真铅汞，四事总相通。圣事依指教，不越大仙踪。欲知黄芽现，须采草宝峰”。(刘宁)

真珠草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》载,“此草汁味甘，花黄，生于深林之中，遇者延年无病”。其歌曰:“灵苗柜药好，无过真珠草，伏药定无忧，服食人不老”。(刘宁)

显志草 野生草本植物。此草生于山林之中，茎叶绿色，开黄色小花，结子黑色，其味甘美。外丹家用此草汁煮汞砂。据《白云仙人灵草歌》载,“显志实堪夸、雪内放黄花，寒暑不相疑，独体草结砂”。(刘宁)

海石榴草 野生草本植物。此草茎叶皆绿，开红色四瓣小花。其草味苦涩，其子味却甘美。外丹家用此草伏制水银。因活汞沾着此草汁便枯干，故又名枯汞草。《白云仙人灵草歌》曰:“采汞不知休，无过海石榴，不过灵草本，将心那边求”。(刘宁)

海桃草 野生草本植物。生于大林之中，茎叶皆绿，开黄色小花，其味苦涩，外丹家用此草伏制五金，并兼治劳疾。《白云仙人灵草歌》曰:“灵枝号海桃，生服善治劳。不但添人寿，兼软汞与锚”。(刘宁)

海宝草 野生草本植物。此草生在沙坡上。独茎，叶互生。茎叶皆青绿色，开红色小花。外丹家用此草伏制五金:《白云仙人灵草歌》曰:“十年学仙术，灵草少知音。白禄堪为柜，海宝善软金。生在沙岗上，常得道家钦。朱内抽真汞，花红根自深”。(刘宁)

银线草 野生草本植物。此草生于名山之中。其茎叶青绿，分枝两两对生，开红色花，结黑子，其味甘美。《白云仙人灵草歌》载,“此草生于名山中，大治风疾之病。花红子黑味甘，能伏砾砂”。(刘宁)

望仙草 野生草本植物。此草茎叶皆绿，丛生独茎，茎顶开红色小花。据《白云仙人灵草歌》载,“春生草铺烟，未上摘望仙，伏朱砂作汁，结汞汞便干”。(刘宁)

re lu() vi ca()

天筋缝鳔 鳞即诸鱼之白腭，其中空如泡，故曰鳔。据《石药尔雅》载，天筋缝鳔又名“鳔胶”、“麒麟竭”。俗名“鱼胶”。就是用鱼泡炼制的胶粘物甚固，是工匠常用之物。外丹家用鳕胶伏制硐砂。(刘宁)

惹罗衣草 野生草本植物。据《白云仙人灵草歌》载,“此草生于林畔，味辛，能伏粉霜，拒大火作汁。”又曰:“出群叶绿顺五枝，见宝雄煮事相依，煮汞成珍作砂子，五金偏道定相宜”。(刘宁)

zi zhi 'ao'

紫枝草 即紫草，又名“紫丹”、“地血”、“鸦衔草”。此草苗似兰香，茎叶皆青，二月开花紫白色，结实白色。据《白云仙人灵草歌》载,“此草有不稀，出土并三枝，朱砂见宝白，煮汞自然痴”。(刘宁)

巴豆 李时珍释名:“此物出巴蜀·而形如菽豆，故以名之”。又名“巴菽”、“刚子”、“老阳子”。巴豆为常绿乔木巴豆树的种子。树高一二丈，叶如樱桃而厚大。五六月结子，全八月熟而成黄色。其性辛温，有毒。据《丹方鉴源》载,“巴豆软铜去晕结砂子”。(刘宁)

云腴 系外丹家用黑巨胜(即黑芝麻)、蜂蜜、蔬菜、石英炼制的一种仙药。无土秘要卷八一七《户解品》:“又云腴之味，香甘异美，疆血补精。填生五藏，守气凝液，长养魂魄，真土药也……此腴名玄水玉液，一名飞龙云腴。一名炼五石之华膏。服之十五年。身有玉光，内外洞澈；长生天地”。(刘宝)

聚珍草 野生草本植物。此草生于沙岗上，茎叶皆绿，其味甘美。外丹家用此草烧制丹药。《白云仙人灵草歌》:“天降号聚珍，四季叶长青。凡人多不识，看似掌中金。服食添长命，生餐善治心。不是真仙本，世间少知音”。又曰:“此草生沙岗之上，味甘，烧众药无失”。(刘宇)

磨罗草 野生草本植物。此草青茎绿叶。据《白云仙人灵草歌》载，此草“紫花白汁多，大道号磨罗，不但延年寿，伏药柜使多”。(刘宁)

虎杖花 虎杖，又名“苦杖”、“大虫杖”、“斑杖”等。虎杖其茎似苡蓼，其叶圆似杏，其枝黄似柳，其花状似菊，色似桃花。外丹家用此花制作神丹。据《上清太上九真中经》载:“绛生神丹诀”中有“作虎杖花之诀，用马御芎穷一斤，细捣为屑以虎杖花六两和此屑为饼，而阴干之，既干更捣，而秤之取六两……于时以绢囊盛之，勿令尘附”。(刘宁)

露容草 野生草本植物。又名“石录”,俗称“地录”。此草生于岩石之上。其叶圆，茎花皆赤。其性毒恶。春分后二十日采之，可治恶疮。外丹家用此草伏汞。《蓬莱山西灶还丹歌》卷上《露容草第二》:“此药人间有，河南出最珍，拈来和汞点，一夜应天真”。(刘宁) da ji

事灵独生 即鸡舌香异名。《上清太上帝君九真中经》卷下:“亭灵独生六两，口诀是鸡舌香，取味辛者”。《三洞珠囊》卷四《神丹仙药名品》:“第十四亭灵独生、口诀云是鸡舌香，味辛者”。据《本草纲目》载，鸡舌香即是丁香。丁香生南方广东、广西一带，二月开紫白色花，至七月方始结实，其子出枝芯上如钉，长三四分，紫色。其中有粗大如山茱萸者，俗呼为母丁香。即鸡舌香。(刘宁)

大戟 又名“绵大戟”、“下马仙”、“将军草”、“天平一支香”等。是一种多年生草本植物。大戟生平泽甚多。苗高二三尺，叶长狭如柳叶，以杭州紫大戟品质最好，江南产土大戟次之，北方绵大戟一般多不用。药用其根。性苦寒。《抱朴子内篇·黄白》:“釜历大戟”。可见大戟曾用于外丹烧炼。(刘宁)

千岁果 又名“葛果”、“葛蓓”、“巨瓜”。《本草纲目》记，蔓生，子在根下，须绿色，交加如织。一苞常有二百余颗，皮壳青黄色。壳中有肉如栗，其味亦如栗。其果可食，亦入药。《抱朴子内篇·金丹》载《赤松子丹法》:“取千岁果汁及矾桃汁淹丹，著不津器中，炼蜜盖其口，埋之入地三尺，百日……长生也”。(刘宁)

桃胶 即桃树枝干上溢出的脂胶。当桃树生长茂盛时，以刀割树皮，久则胶流出。采收后用桑灰汤浸过，再晒干备用。据《石药尔雅》记载,“桃胶，一名薛侧胶”。《抱朴子内篇·仙药》载,“桃胶以桑灰汁渍服之，除百病，数月断谷，久则晦夜有光如月”。又《列仙传》曰，高丘公服桃胶得仙。(刘宁)

莴苣 一年或二年生草本植物，叶多长形，花黄色。有叶用和茎用两种，叶用的名莴苣菜或生菜，茎用名莴笋。为常见蔬菜。据《丹方鉴源》卷下载,“莴苣以筛

黄种之，结砂子，制朱砂”。(刘宇)

海阙芝 服食饵药。菌类植物。芝草之一种。《太上灵宝芝草品》:“海阙芝，秋生沙石上，四重，似盖青色赤茎，二枝并生。上有露，饮之，万年仙矣。上有五色云覆之”。(幸存)

章陆 又名“商陆”、“章柳”、“白昌”、“马尾”、“夜呼”。章陆为多年生草本植物。章陆有野生，亦有栽种。其叶大如牛舌而厚脆，其根肥大如萝卜。赤花者根赤，白花者根白。八九月采根入药。其性辛、平，有毒。外丹家用赤色章陆根伏硐砂、砒石、雌黄，拔锡。《石药尔雅》载，章陆根又名芬华、六甲父母。《丹房鉴源》载,“章陆拔锡”。(刘宁)

章阳羽玄 即白附子。据《上清太上帝君九真中经》卷下载,“章明羽玄四两、口诀是白附子”。白附子生于砂碛下湿地，独茎似鼠尾草，细叶周匝，生子穗间，根形似天雄。其性辛、甘、大温，有小毒。外丹家用此煮丹阳。(刘宁)

覆盆子 又名“西国草”、“大麦莓”。野生藤类植物。药用其子，四五月熟，状若覆盆。其味甘、平、无毒。据《石药尔雅》记载，覆盆子在外丹典籍中隐名甚多，有：缺盆、龙膏、云水、白马汁、秋胶、义物锡等。(刘宁)

金丹 即外丹家以金石为原料烧炼成的丹药。外丹家认为金丹为长生不死之药。《抱朴子·金丹篇》:“夫金丹之为物，烧之愈久，变化愈妙；黄金入火，百炼不消，埋之，毕天不朽。服此二药，炼人身体，故能令人不老不死。”唐宋以前，金丹指炼外丹；宋金以后，则有内外丹之分。(阎兴家)

黄帝九鼎丹 此丹见于《太清石壁记》。其合制法为：取雄黄、雌黄各半斤，朱砂五斤，石硫黄、白石英、钟乳、朴硝、磐石各三两，石床、寒水石、石膏、禹余粮、青石、太阴玄精、赤石脂、云母、磁石各五两，共捣碎拌水，再以吴盐覆盖，入鼎器中锻炼三日三夜后，冷却半日，即可取药。取出的药物需飞七转，方可服食。(张广保)

丹华 九鼎丹之第一神丹，亦名“流珠九转”。用丹

砂升华而成。《黄帝九鼎神丹经诀》卷一、《九转流珠神仙九丹经》,俱载其法,《太清金液神丹经》之金液，亦与此同。作之法，用真砂纳入釜内，用六一泥固济。以马通、糠火加温,“凡三十六日可止火一日，寒之，药皆飞著上釜，如五彩琅玕，一斤减四两耳。”作丹华成，当试以作金，金成者药成，金不成者药不成。即以丹华与桑上露丸之，猛火之，成黄金，实为丹砂氧化为黄色氧化汞。(中孚子)

神符 九鼎丹之第二神丹，其作法与第一神丹相似。据《黄帝九鼎神丹经诀》:先以水银和铅烧之作玄黄，即氧化汞和氧化铅之混合物。以汞十斤，纳赤土釜中,“复以玄黄覆其上，厚二寸许，以一土釜合之，封以六一泥，外内固济，无令泄，置日中爆，令大干，乃火之”,“如调丹华法，以马通若糠火火之九日夜，寒一日，发之，药皆飞著上釜，状如霜雪，紫红朱绿五色光华，厚二分寸余，以羽扫取之，和以黄狗胆，亦可以河伯馀鱼者(诀云是鲤鱼胆)和之”,“纳土釜中，复以玄黄覆之，令厚一寸”,“以六一泥封之，如初法，曝十日，令大燥，乃火之”,“九日夜，可止一日，寒之，发开，以羽扫取著上釜精飞，若但紫，名曰神符还丹。”(屈小玲)

神丹 九鼎丹之第三神丹，用雄黄、雌黄，烧使二者升华。据《黄帝九鼎神丹经诀》,以雄黄二斤、雌黄一斤，以百日华池浸濡，在铁臼中捣碎，入土釜中，覆以黄粉，以六一泥封固，猛火九日夜，又以腹火至三十六日，寒之，以羽扫釜上飞精，合以龙膏，复纳釜中，火之二十七日,“一日寒，发之，以羽扫之，名曰飞精，治之者曰神丹。”(信丽霞)

还丹 九鼎丹之第四神丹。以水银、雄黄、曾青、矾石、硫黄、卤咸、磐石、太乙禹余粮。水银与硫黄化合为丹砂，丹砂与雄黄升华。据《黄帝九鼎神丹经诀》,以矾石、磐石、代赭、戎盐，牡蛎、赤石胎、土龙矢、云母、滑石，凡九物，烧之，捣如粉，和以左味，令如泥，入釜中，纳汞一斤，上以雄黄、曾青、矾石、硫黄、卤咸、太一禹余粮、磐石依次覆盖之，上以左味合六一泥封土釜。火之凡八十一日，寒之发釜，以鸡羽扫上釜之药，合以百草花，以井水服之，名还丹。(王月)er dan

饵丹 九鼎丹之第五神丹。以雄黄、汞、禹余粮造成。其中汞与矿石中硫化物反应升华，雄黄亦升华。据《黄帝九鼎神丹经诀》,取汞一斤，置釜中，又取帝男(即雄黄)一斤捣粉覆之，上加禹余粮一斤，封固，以六一泥泥之令干，加马通、糠火烧九日夜，炭火烧九日夜，寒之一日，发之，药飞上釜，如霜雪。(谢彦红)

九鼎丹之第六神丹。以丹砂、雄黄、雌黄、曾石、矾石、石胆、磁石炼制。其中丹砂、雄黄、鼎黄升华。据《黄帝九鼎神丹经诀》,炼丹以八石作之，硝丹砂在下、依次加以帝男(雄黄)、帝女(雌黄)、曾青、矾石、皋石、石胆，以磁石在上覆之。用六一泥封土釜。以马通火、糠火烧三十六日，发之，药飞著上釜，以羽打之。(王玉红)

柔丹 九鼎丹之第七神丹 以汞炼之，汞与玄黄等物在灼烧时被氧化升华。据《黄帝九鼎神丹经诀》,先以左味和玄黄泥土釜内外，纳汞三斤、以六泥封固上釜，以火烧之，三十六日后，发釜，以羽扫飞著上釜者，称柔丹。(范晓松)

北亭汁三两均匀，然后备一铁盒，此铁盒需以浓墨涂上三遍。墨汁干后，将前三味药物放入，以文武火烧炼，候药化成汁后，便用硝石粉四两加入盒内，此盒需以粘纸封定，置于鼎内，再用法泥固济，务令紧密。取铅三斤化成汁，用铁勺将铅汁灌进鼎内，待鼎满之后，即可起火锻炼。火候足后开合，其药呈黄金色。(张广保)ba shen dan

八神丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。八神丹又名“元精丹”、“照日丹”、“流霞丹”、“神光丹”。其合制法为：取丹砂、曾青、雄黄、磐石、石脑、磁石、朴硝等各十两，将上药分别放入绢袋之中，再浸泡于陈年米醋中，二日夜后取出阴干，再分别捣筛成末，置于药釜之中，将朴硝放在最上一层。之后，再以六一泥固济，加文火养三日夜，武火炼三日夜，冷却后取出。(张广保)

伏丹 九鼎丹之第八神丹。以玄黄、曾青、水银、磁石炼制。据《黄帝九鼎神丹经诀》,以玄黄华泥土釜，令厚三分，复将曾青、磁石捣如粉，加玄黄，用水银一斤，纳釜中，覆以曾青、磁石、玄黄粉末。用六一泥固济土釜，烧之十八日夜，寒之，药飞上釜。扫取其飞上釜者，以龙骨合之，复纳入土釜火之一旬，乃发釜以羽扫之，为伏月(审继红)

八石丹 又名“丽日丹”、“素月丹”、“度厄丹”、“济世丹”。其合制法见于《太清石壁记》卷上。取朱砂、雄黄、雌黄、曾青各若干，再将四物如法飞炼三转，即可服用。至于炼飞火候及程序，经文皆隐而不言。(张广保)

寒丹 九鼎丹之第九神丹，以汞、雄黄、雌黄、曾青、暑石、磁石炼制 其中雄黄、雌黄升华，汞亦被氧化。据《黄帝九鼎神丹经诀》,先以玄黄和六一泥泥土釜内外，将流珠(水银)一斤纳釜中，依次将帝男(雄黄)、帝女(雌黄)、曾青、暑石、磁石之细粉末覆之，后以六一泥封固土釜 土泥以上龙矢、黄土。逐渐加温，九日夜 寒之，发釜以羽扫上釜之药，为寒丹。(信红霞)

三使丹 此丹收录于《太清石壁记》卷中。其合炼法为：取水银霜一斤，朱砂二斤，雄黄一斤，将此三味药物捣筛之后，酢拌，再以水银霜覆盖，然后又以盐花盖。将药物安于药釜，固济完毕，按四神丹法(参见该条)飞炼五转，神丹即成。(张广保)

太一金膏丹 此丹属杂品小丹。见于《太清石壁记》。其合制法为：金五两，打成薄片；雄黄一斤，白石英一两，须捣筛；雌黄一斤，紫石英十两，朴硝一斤，硐砂十两，石膏一斤，芒硝一斤，矾石十两，云母一斤，石乳十两，滑石一斤，水银一斤，太一禹余粮一斤，石硫黄十两，并需捣筛，再以水飞去杂质，即可入鼎合炼。(张广保)

黄帝九鼎大还丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。其合制法为：取雄黄、石膏各一斤，寒水石，禹余粮各半斤，硝石一斤，太阴玄精(须经三转，煮六十日)一斤，碧石一斤，需煮三遍，共计三十日；金牙半斤，需煮一日一夜；雌黄一斤、朴硝、理石、绛矾、石硫黄、芒硝、黄矾、戎盐、空青、石床、白石英、孙公蘖、朱砂、钟乳、玑石、紫石英、云母、磁石、硐砂、石脑、青矾、石胆等名一斤，亦需经一转炼制，方可入药。丹师将上述各药精捣细研，加水拌合，然后飞之九转，丸如麻子大，即可服用。每次可服一丸，五丸之后,“万病皆除，千丸，改形易体。”(张广保)

金丹方 此丹见于《诸家神品丹法》卷六：其合制方法为：将白土硫黄、山池石盐二两分别细研，再加伏火

太一小还丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。太一小还丹又名“太精丹”、“朝景丹”、“凝霞丹”、“落晖丹”。托名于太一神所传。其合制方法为：取水银一斤，石硫黄五两。然后“研石硫黄为末，以白厚纸承之，取于炭火上炙硫黄熔滴水中。弃前纸，如此三遍炼之。秤五两，又取新瓷瓶可二升上下，内外通有油者，以黄土细筛，和石灰纸筋相为泥，泥瓶子外，可厚三分。曝干，又取一新瓷盏子，令与瓶子相当，内有通油者，还以前泥泥盏外，亦厚三分许，曝干为瓶盖。又令铁床子锅脚与瓶底相当，生瓶子于床子上。又作风炉高于瓶子五寸许，四面各去瓶子五寸，砖瓦和泥作炉，下开四风门。

待干用之。”然后将水银放入瓶中，微火温养，再取一铛，将硫黄熔成液状，倾入水银瓶中搅之。待其冷却之后，再以前盏盖上，用泥密封固，即可下炉锻炼。火法是先文后武，直至百日，火候满足。冷却之后，即可开炉取丹。但见其丹都飞到瓶子的四边，色如石榴。丹师将丹药研粉，和粳米饭做成小丸服食。(张广保)

白石生丹 此丹见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为:“取峻岩之上千岁松叶、金菊花、茯苓、茯神成散，华池水服之，能致神灵。又以柏叶阴干百日，炼蜜丸散服，久得寿，身轻。”除此之外，还可选未生于羽之雏鸟一只，以真丹和牛肉饲养，待其毛羽赤红时而杀之，阴干百日后，将鸟连同毛羽一道捣烂。(张保)

太一雄黄丹 又名“赤流丹”、“素晖丹”、“红景丹”、“重光丹”、“红紫相间丹”。《太清石壁记》卷上述其合制方法为：取雄黄一斤，捣筛之后，以轻纱罗筛，再以醇酢相拌，令成液体。曝干后，又依前更拌，又曝，十余遍止。以白盐置釜为籍，按之令实。次与雄黄粉与白盐末相和，置于籍盐上，还以白盐末覆之，即以上釜相合，六一泥固济，不得泄气。一日夜微火，候六一泥干，以后渐渐加火，勿顿猛，一日一夜，过此以后，可与极猛火，令其下釜旦暮常与火同一色，不得暂时令火微弱。三日三夜之后，火候即足。然后冷一日夜，即可开釜取药，取出丹药之后，还需将药之精华与滓质相和。研末，再加酢相拌，依前法又锻炼一遍，如此丹药即成。(张广保)

太一召魂丹 此丹见于《抱朴子神仙金沟经》,其丹法梗概为:“用五石及封之以六一泥，似九丹也。长于起卒死三日，以还丹拆齿内(纳)一丸，与硫黄俱以水送之，令入喉中，即活。”具体丹方不详。(张广保)

白雪玄霜 此丹见于《玄霜掌上录》。白雪玄霜，又号九转阴丹。某些外丹家认为，正阳之丹乃属孤阳。需配合白雪玄霜方可成就仙道。其制作方法为：取上等黑铅二斤，汞半斤，先于铯子中扑铅令细，便将汞投在铅中熟搅，然后泻作碍子大小。再用瓷瓶子一口，表里通油者为上，取上等醋五升，贮在瓶内，即于向阳之房内，取阳极之时，下手制作。据说如此便可合道气。制作之时，先将瓶子安于土坑内，其口与地平，将铅堵安于瓶口上，更以纸三、四重隔垫，纸上又安瓷梳盖之，七日一度取出，可见其上有垂雪般物质倒悬，此物见风自硬。扫取之后，若瓶内醋有损，即需添换。如此直至取霜一斤，用于瓷瓶内入甜浆水，用柳木槌将霜杀研，渐渐加水，直至如面糊状，再放于甑中蒸，蒸了又研以清水淘澄，待其干后，又用清水杀研成末，又置甄上蒸。如此九度，其中四度入土瓶中，五度入针制，再取出，入熟组袋之中，放入银器中摆成，伏时，那冲阳；又用柳木槌研细，即成，丹师认为若日食五九，一年之后，便万病不侵，经夏不渴。(张广保)

太一金英神丹 此丹收录于《太清石壁记》卷上。其合制程序为：第一步取“金五两打为箔，炮之擘之，纳土埚中，计先用金五两，水银六两。先于火中笼金箔与火同色，即别暖水银，需土锅中入金箔于水银中，分而消矣！即以金银同炼，微耗去水银，然后以五椎研尽乃止”。第二步取雄黄、雌黄各一斤，分别捣碎之后，筛除杂质。再取钟乳五两，以酒同煮三日夜，以玉砌细。又取丹砂若干捣筛，取云母一斤，以水飞擘，炼之如白盐。再取白石英八两，捣碎罗筛，取曾青五两，亦罗筛，飞去上面杂质。再取辔石三两，水银一斤(加拌黄盐),凝水石、石膏、朴硝、芒硝、空青各八两，分别捣筛。将上述十五味药物以水飞去杂质，即可加工合制，合制方法不详。(张广保)

龙朱丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。又名“曳丝丹”、“乘露丹”、“含光丹”、“吐晖丹”。其合制程序为取朱砂、雄黄、雌黄、石硫黄、空青各十两，捣筛细研、入釜固济，然后如法飞炼三日夜，其药尽飞入上釜。开釜待药收取，再加上等麝香及白粳米饭，做成芝麻大小药丸。与酒合服，每次一丸。(张广保)

太上伏火白英丹 此丹见于《诸家神品丹法》。其合制法为：将盆硝半两，信砒一两同研成末，放入一油瓷瓶内。再加熟炒白灰末二两，然后起火锻炼，火候为炭火四斤。冷却之后，开罐取出，可见药皓然如雪。丹师以此药物三钱加白蟾二钱同研成末，作成梧桐籽大药丸，即用于服食。(张广保)

石硫黄丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。其合制方法为：将石硫黄、蒲黄、禹余粮，茯苓各二两，捣筛之后，和蜜拌成丸，每丸皆令如小豆大小。(张广保) si hao dan

四皓丹 此丹见于《修炼大丹要旨》,其合炼方法为:取粉霜二两、水晶砒一两、硼砂二钱、硐一钱、乳香三钱, 焰硝一钱, 同研细拌和后, 与银末四两合拌, 然后放入水火鼎内, 起火锻炼, 火候以八斤为度, 冷却后开鼎, 其药飞在鼎口及四周, 此即四皓丹, 经加工可合制神雪丹。(张广保)

四神丹 此丹见于《太清石壁记》卷中。其合制法为:

取朱砂、雄黄、曾青、雌黄四味药物各若干，捣成细末，然后以白盐藉底，次布曾青，次雌黄，次朱砂、次雌黄，最后以白盐覆盖表面，再入药釜固济。加文武火飞炼七昼夜，即成。(张广保)

四宝神雪丹 此丹见于《修炼大丹要旨》。其合炼方法为：用四皓丹末三两，粉霜五钱，砒二钱半，硼半钱，硝一钱，乳香一字，硐半字，以上诸物并用生者；与银粉二两半同研细拌匀，次用生姜汁和为剂。以银离子卷成简子，将药放入。再用细铁线缚紧，用水中金为圆，上下铺盖，固济后，放入灰池，令其一寸深，养火十六日。注意在子午卯酉抽换新火各一两。炼足之后，待其冷却，即可取出。(张广保)

下，用文火养六十日后取出。又加左味，重新细研，按前法做成球状，又以文火养六十日，养满之后，每十日将银二两研末，添入球内。如此共添八次，合计八十日，最后成药二斤。再入火养一百六十日。这样前后所养时间计三百六十日，合一年之数。如此金花还丹受气满足。(张广保)

凌霄丹 此丹见于《太清石壁记》卷中。其合炼大要为：取雄黄、雌黄、空青、朱砂、钟乳、磐石、石膏、禹余粮、太阴玄精、白矾各若干，捣筛成细末，然后依合炼四神丹法(参见该条)飞炼即成。该丹药用于内服，忌食羊血、鲤鱼及各种有刺激气味的食品。(张广保)liu zhu dan

召魂丹 又名“返魂丹”、“更生丹、“归命丹”、“全生丹”。据《太清石壁记》卷中述其合制方法为：取朱砂、雄黄、石硫黄、磁石各五两，再取水银一斤。先将石硫黄熔成液状物，倾入水银之中，搅成碧砂。然后合诸石药一同捣筛细研，再依制四神丹法(参见该条)飞炼，如此神丹即成。(张广保)

流珠丹 又名“红景丹”、“赤曜丹”、“重晖丹”、“红橐丹”、“红霜丹”。系以雄黄为主要原料加工合炼而成。《太清石壁记》卷中述其合制方法为：取雄黄一斤，依炼制四神丹法(参见该条)捣筛细研，酢拌，再加盐末相拌。然后以盐盖面，入釜固济。再起火锻炼，先以文火炼一日夜，后加武火炼三日夜。冷却之后，再取出，飞三转，其丹即成。(张广保)

艮雪丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。艮雪丹，又名“水银霜丹”、“流珠白雪丹”、“流汞素雪丹”、“玄珠绛霜丹”、“太阳红粉丹”、“飞虹化药丹”、“朝霞散彩丹”、“夕月流光丹”、“辰锦流晖丹”、“凝阶积雪丹”。其合制法为：取锡十二两，鸿霜一斤，特生爨石一斤，绛矾石一斤，朴硝五两，太阴玄精六两，盐一斤，然后“以锡置铛中，下猛火烧，令熔成水，以铁匙撩去上滓末。别以铛子中炒令稍热，倾著锡水中，以铁匙搅之令匀，便急倾著净地，少时凝，冷如白银。即取矾霜，轻手捣之，以马尾罗筛。朴硝、玄精各别捣筛，即以盐末和水银、锡合捣，以马尾筛之，以诸药总相和，调和相得。更以白盐作下，藉三分许，以物按之令实，即下诸药，又以朴硝覆之。”之后，先下文火锻炼七日夜，令其温度与人体温相同。然后再以武火锻炼七日夜，其温度以上釜灼人手为度，冷却一夜之后，即可开釜。但见药飞入上釜，一如霜雪，光辉焕然。丹师以为，以枣膏一道合成丸，日服四至五丸，百病皆愈。(张广保)guang ming li ri dan

通神丹 此丹见于《修炼大丹要旨》。其合炼方法为:“水银八两，硫黄二两，用新铁锅炒成砂子，或有烟火，即以醋酒。候研细，入水火鼎。醋调赤石脂封口，铁线扎缚，晒干，盐泥固济。用炭二十斤锻，如鼎子裂，蘸石脂频抹其处，火尽为度。经宿取出，研细，再入水火鼎，凡七次。”(张广保)

紫游丹 此丹见于《太清石壁记》卷上。又名步虚丹、药景丹、轻举丹、倒景丹、凌虚丹。其合制法为：取雄黄、雌黄、白石英、紫石英、钟乳、玉屑、朱砂、石脑、石胆、碍石、空青、阳起石、赤石脂、磁石、朴硝、矾石、石膏、寒水石、汞霜、硝石等各三两，捣碎罗筛，然后瀑飞，做成药丸。(张广保)

光明酬日丹 此丹见于《太清石壁记》卷中。其合制方法：取雄黄、白石英、云母、孔公孽、雌黄、磐石等各若干，捣筛细研之后，依合制四神丹法(参见该条)飞炼，转数较四神丹法为多。(张广保)

漆丹 此丹见于《太清金液神气经》卷中。其合制方法为：漆三斗，亦可二升，淳不浇者；丹砂一斤，色如雄鸡冠，无杂色者；二物下细筛，淳大醋三斗，相合令相得，著铜器中，火上微煮之三日三夜。向欲成时，当如水克，欲熟如油泽，以铜器著地，须臾凝，可丸服，如小豆二丸，清玄水进之。不堪玄水者，亦可咽液吞之，勿杂食。”(张广保)

金花还丹 此丹见于《龙虎还丹诀》。其合制法为：取铅、水银各八两，加入左味同细研，令二者相入，再以甘土塌泥包裹成球，待其干后，放入镶炉，以灰护其

八神丹方 此方收录于《太清石壁记》卷中。其合制方法为：取空青半斤，磁石、白石英、朴硝各半斤。钟乳五两，捣筛细研，再如造四神丹法(参见该条)

拌，但需注意将朴硝盖于诸药之上，然后起火飞炼七转，方可成丹。(张广保)

小饵黄金法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为:“消金内(纳)清酒中，约二百过，出即沸，握之出指间，令如泥。若不沸及泥之不出指间，即消之，内(纳)清酒中无数遍。成，服之如弹子丸一枚，亦可一丸分为小丸。”(张广保)

内伏雄黄法 此法见于《诸家神品丹法》卷五。其合制法为：将雄黄研成末，加面清相和成食面。用多重毛头纸绵子将药物包紧，悬入锅内，加水煮制。约煮完一担水之后，取出。但见药物硬如铁块，再捣成粉末，加糯米粥做成药丸。(张广保)

王桂丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“以华池和丹，以曾青、硫黄末覆盖之，纳简中，以四于之五十二月。(张广保)

王君丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制程序为:“用巴砂及汞内(纳)鸡子中，凑合之，令鸡伏之，一枚。具体火法不详。(张广保)

务成子丹法 此方见于《抱朴子神仙金沟经》。务成子所传。属下品小丹之法。其合制法为:“用巴砂求置八寸铜盘中，以土炉盛炭，倚三隅，堑以枝，盘以石硫黄水灌之，常令如泥。(张广保)

尹子丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。属下品杂法。其合制方法:“以云母水和丹密封，置金华池中，一年出。具体丹方不详。(张广保)

伏火白朱砂法 此法见于《诸家神品丹诀》卷四。其合制法为：将川椒二两置水一升同煮，待至半升时，加入银箔一两，汞末四钱。合杵成泥状物，将汞泥加朱砂块作成饼子，再加入嚼烂丁香，通常以两个饼子与丁香相夹，最后加入官桂、白附、瓦松、川椒、荷叶等末。丹师将黄丹上下盖住朱砂，一共置于盒内，然后用醋和赤石脂将盒密封，再起火锻炼之后服食。(张广保)le zi chang dan fa

乐子长丹法 此方见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为:“以曾青、铅丹合汞及丹砂，著铜筒中，用瓦滑石封之白沙中，蒸之八十月。(张广保)

刘生丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制程序为:“用白菊花汁、莲花汁、地血汁、地楮汁、横

汁和丹蒸之三十日，丹师认为此丹有乌发驻颜之效。但此法合丹所用之丹的成分及其火候不详。(张广保)

刘子丹法 此法属下品杂法。此方见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为:“以丹(纳)玄水液中百日，紫色，握之不汗手，又和之以云母水，纳管中漆之，投井中百日，化为赤水。该丹法所用丹药不详。(张广保)

cai nü dan fa

采女丹法 此法属下品杂法，见于《抱朴子神仙金沟经》。其丹法梗概为:“以兔血和丹，与蜜蒸之百日，服之如梧籽者一丸，日三。”具体方法及原料不详。(张广保)

赤松子丹法 托名于赤松子所传。见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为：取千岁藁之汁及樊桃汁潴丹，著不津器中，镰密盖其口，埋入地三尺，百日。丹师绞柠木赤实取汁。和而服之，传说中黄仙因服食此丹而赤须飘飘。(张广保)

李公丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制程序为:“又李公丹法，用真丹及五石之水各一升。和令如泥，釜中火之三十六日，出,和以石硫黄液。但真丹成份及其火候不详。(张广保)

李文丹法 此法寄名于李文所传。见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“以白素裹丹，以竹汁煮之，名曰红宗，乃浮汤上，蒸之。”配方中所用丹药不详。(张广保)

张子厚草见宝丹术 此方见于《诸家神品丹法》卷四。其合制法可分煮法与煅法二种,①煮法。将羊蹄根、地丁、酉草、地胆草、益母草各二两，研成粗末，加河水一斗五升及光明辰砂八两，一同置于银器或石器内，悬胎煮一伏时，令其微沸，如汤耗干，可随添河水。煮完之后，用河水洗净，即成宝药。②锻法。将松萝、地榆、白花菜、阴地蕨各二两研成末，拌蜜，取三分之一铺底，层层安砂于其上，如安莲子状，每安一层即以药盖隔离，直至满盒为度。然后以醋调赤石脂密封，外涂一指厚六一泥。之后，即可起火锻炼。这种炼制，火候极为复杂。最后以大火锻炼，药物通赤不走为度，如欲服食，可将药物研末，加半夏糊成梧桐籽大小药丸。(张广保)

陈生丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制方法为：用白蜜和丹纳铜器中，封之，沉井中一幕，服

之，经年不饥，尽一斤，寿百岁。此丹法合药中，丹之所指不详。(张广保)

岷山丹法 此法系道士张盍踢所传，属下品杂法。见于《抱朴子神仙金沟经》,其合制法为:“其法鼓冶黄铜以作方渚，以承月水。以水银覆之，致日精火中，长服之，不死。”又取丹置雄黄于铜燧之中，在外盖上一层汞，暴晒二十日，开取之后制丸，小豆大小，与井水合服，每日一粒 百日后，能使盲者复明。常人则白发还黑，齿落更生，百病自愈。(张广保)

青结红银法 此方见于《龙虎还丹诀》。其合制法有三:(1)白善青一斤，研末：石脑半斤，和醋煮过：水银一斤 将三物相和，用醋调成浆状物，置于平底铛中。以文火炼煮，待其稍沸，即添浆水，勿令大沸，如此一伏当成。如能将销中药汁添水，以武火煮二至三天当更佳，这样煮制的红银量增，色晕也较前为浅。②上等青两，白矾六两，句容膳子六两，一同捣研令细，然后和汞一斤按常法煮炼，如此便成红银。倘若再加黑豆皮四两合煮，所结红银便无色晕。③取青花一斤，白矾四两，水银一斤为药物。将青花与白矾先配置均匀，然后取两匙和水银熟研，纳入销中，以武火煮三十至五十沸，然后取出 先淘洗一度，去其杂质，使得红银(张广保)

少年，可为真人。(3)丹砂一斤研成末，下筵，加纯漆三升，淳苦酒三升，将三物一同和合，微火煎煮，之后，做成麻子粒大小药丸。合药以天气晴朗时为佳。又含药时，在正月忌亥日，二月忌寅，三月忌巳，四月忌申，五月、九月并忌亥。合药在四季亦有忌讳之日，春季忌戌辰、己巳，夏季忌戊申、己酉，秋季忌戊戌、己亥，冬季忌戊寅、己卯。(张广保)

康风子丹法 此方见于《抱朴子神仙金沟经》。属下品杂法。其合制法为:“用羊、鸟、鹳血合少室天雄汁和丹内(纳)鹊卵中，漆之，内(纳)云母水中，百日化为赤水。具体丹方不详。(张广保)

绮里季丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“先飞取五石，玉尘，合以丹砂、汞，纳大铜管中，煮之百日，五色，服之仙飞，以铅百斤，以药百刀圭，合火之，成白银，以雄黄水和而火之，百日成黄金。金成太刚者，以楮汁煮之，或大柔者，以白梅煮之。(张广保)

张子和丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》,其合制方法为:“用铅、汞、砂、曾青水，合封之，蒸之于赤黍米中，八十日成。丹师以为以枣膏和丸之，服如大豆百日，寿五百岁。(张广保)

饵丹砂法 外丹家认为丹砂经过适当加工之后，可以用于服食。外丹经典记载了多种饵服方法，其中《上清九真中经内诀》介绍的一种方法较有代表性。将丹砂一斤熟捣之后，用不筮淳苦酒三升合和，置于微火之上煎熬，直到其形成胶状 然后做成麻子大小的药丸，即可服食，每日两次。“四十日，腹中百病尽除愈，三尸皆去：服之百日，肌肤坚强；服之千日，司命去死籍，与天地相保，日月相望，改形易容。”②用丹砂三斤捣烂，以重绀筵之，盛置铜器盆中，再用淳苦酒九升浸泡，令其如泥状，然后再置高处阴干。接着又按前法再浸泡，直到淳苦酒用尽为度。最后曝晒三十日，使丹砂尽变成紫色。再以手搅拌，视其不染色，则大功告成。此丹须在夏至之前合制。丹上须斋戒洁净。服食之前，也须斋戒三十日，沐浴五番 可将药做成芝麻大小，每日服三丸，服药以晨时为佳。服之一日，三虫下；服之六日，心下积聚诸症，腹中所苦尽去；服之六十日，则有所见；服之一年，白发黑，齿落生；服之二年，鱼如

造胤丹法 唐苏游传。所谓“胤丹”,即铁胤粉。亦名“铁华粉”、“铁艳粉”、“铁霜”。为铁与醋酸作用后生成的锈末。其主要成分为醋酸亚铁。性味咸。平.无毒养血安神。平肝镇惊。治血虚。惊季。健忘。痛疾。疼痛。脱肛痔漏。但不可多服。多量能引起恶心。呕吐。食欲不振。胸闷便秘。道教认为此药能除疾愈病。久服延年长寿。此制造铁霜法。“先当辨诸铁性。择其善者及为之 古方多以雅州百丈。建州东瞿为上。陵州都卢为次，并州五生为下。”其制法多种。此择其:“刚铁一百斤。打作镜。中央开孔。容指许状。似璧形。面径五寸已上。一尺已下。厚三分许，两面刮削令极平静。亦有打作方铗。长七寸。阔四寸。厚三分。上微开孔。尽此百斤作镜。毕。次作神水法。调和府藏盐一斤。玄坛引铁磁石十两。清净花水一升半。右以花泉和盐搅令消。次内引铁末。毕。以此神水涂镜两面令湿。穿于长铁著上，片片相去三分许。先埋瓮于地中为架。架上重重安之，以瓦盆合瓮口。毕。盆上覆上，可厚一尺许。每日盐水洒上令湿。满一百五十日发之，其面有胤如铁衣之状。以刚刀刮取，作紫赤色。于铁钵内。以玉槌和清酒研之。唯须极细。毕。更添酒泛取浮者。倾置别器中。澄取淀曝干。更和酒研泛澄如上法。再三为之。”详见《三品颐神保命神丹方·造胤丹法第二》。(李远国)zao da huan dan fang

造大还丹方 此方载于《太清石壁记》卷上。该丹用药比例为：空青十二斤，光明砂、雄黄、雌黄各十斤，金二斤，白石英、钟乳各一斤，硐砂五斤，水银七斤，石硫黄八斤，水银霜七斤，五屑三斤，石膏五斤，朴硝

五斤，磐石八斤，云母十斤，降英十斤，太阴玄精六斤，磁石五斤，铅丹三斤，石胆八斤，青石三斤，阳起石四斤，芒硝三斤，蛇床子四斤，锡八斤，矾石七斤。将上述各种药物捣碎之后，再合拌，然后加火炼制。(张广保)

造铁液丹法 此法见于《太清石壁记》卷中。其合制法为：取钢铁一百斤,“打作镜，中央开孔容指许，径五寸，厚三分，两面刮削并平净，打作方碟，长七寸，阔四寸，厚三分，上开孔；酒三升，胡椒末、荜梭、干姜，以上各捣筛；盐一升，磁石十四两，酢一升，以酢和，稍将隙镜穿于长铁箸上，片片去三分。先埋瓦璧于地中，瓮内以木为架，架上重安之，以瓦盆覆之。盖凳口讫，覆土厚一尺，每日以盐水洒上，令湿。满一百五十日开之，其镜飞胤，以刀刮削。”(张广保)

两仪子饵黄金法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》其合制法为:“猪负革脂三斤，淳苦酒一升。取黄金五两置器中，煎之土炉，以金置脂中，百入百出者，苦洒升然。”外丹家以为黄金和猪脂锻炼后，金性即转入脂中，丹师以为服此猪脂，便可获得金的不朽性质，长生不死。(张广保)

务成子作庚法 此法见于《诸家神品丹法》卷一目合制法为:“作器筒长九寸，径五寸，捣雄黄三斤，熔蚓土等分，合为泥涂里，使径三寸，遗口四寸，加丹砂水二合覆马矢火上，令极干，纳梧桐中，寒以铜盖，坚以黄沙筑上，复以蝼蚓壤重泥土，令无气泄。置碳火中，令上有三寸碳水，至筒口赤，可寒之，发视雄黄皆入著铜筒中，下提取与黄丹等分，合以为炉，大小自在也。欲用之，置炉于炭中，炉赤，纳水银，水银动，纳铅，其中黄从旁起交中央，即注之地上，成黄庚。”如需服食须与牡荆子、赤黍酒合泡百日，待其柔软之后，做成小豆大小药丸，日服三次，可祛病延年(张广保)

造神符白雪丹诀 此诀见于《玉洞大神丹砂真要诀》。其内容为：取小神水药铸造圆鼎，令可受九合，并盖全。取神水圣石一斤为粉，置于鼎中，上下覆籍，又取光明丹砂二十四两，仍以药泥紧固口，弗令泄气，暴晒干后，入八卦炉中。将药物安放完毕之后，择冬至日子时起火，随斗柄运动。火温以稍高于人体温为度，如此温养一周年，然后开鼎。但见其砂伏火，内外鲜红又将初成之丹砂依前法置于鼎中，运火一年，再开鼎，其砂外白内红，光莹珑灿。再按前法，将药又重新入鼎，运火一年，进行煅炼，其时可见砂变得内外俱白，通体光明，轻虚莹澈，一似真雪。如再运火煅炼，直至九年功毕，则神符白雪丹最后告成。(张广保)

韩众丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟通经》。其合炼法为:“用漆、蜜和合丹煎之。”丹师以为服此丹可延年久视。所用丹及火候，不详。(张广保)

羡门子丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。托名羡门子所传。属外丹下品杂法。其合制方法为:“以洒和丹砂一斤，三斗酒渍，暴之三十日。”丹师声称服之一日，三虫百病立去：服之三年，仙道乃成。必有玉女二人来待之，可役使立致行厨。”又可充当符箓，厌百鬼，避瘟疫。(张广保)

墨子丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。托名墨子所传。其合制法为:“以汞及五色石液于铜器中，火熬之，以铁匕搅之，十日还为丹。”(张广保)

稷丘子丹法 此法属下品杂法，见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“以清酒、麻油、百华醴、龙膏,

和封以六一泥，糠火熄之，十日成。”(张广保)

仙酒方 此方见于：神仙养生秘十，其酿制方法为取糯米一至二升，好酬四两，大麦聚一两牛，酵子一两，同研末；用水五升煮粥，再将将药掺入粥中，搅勺即可成酒，饮之有健身之效。(张广保)

未央丸 此丹见于《太清金液神气经》卷中，其合制法为：取云母二斤，松脂四斤，水银三两，天门冬一斤，将四物放人大竹筒中，又以大竹筒合十，令得强下“下讫，复以麻约其筒三，上塞其口，勿令泄，蒸之十斛米。”再经加工而成。待取出丹药之后，捣五百下，若药干躁，可以蜜和之，服时需面向西北方，每日服大(小)大小二丸，每五十日服二丸，其服六丸。据称服之可延年益寿，升天成仙(张广保)

初真丹 九转手砂大丹第一 转 “九转灵砂大丹” 迹其合炼方法为: 用铁铸盒子一个, 一盒约盛银珠二两, 先用白善上与米醋调合, 涂在盒子内, 约一分厚待其干后, 再将银珠子1斤及煮过的灵砂四两, 按四分之一的比例, 如栽莲子法满盒子, 以昆仑纸盖定盒子顶, 如不满, 再用干碎黄土填实, 然后用醋调赤石脂封住口盖, 又用铁丝将盒子扎成十字形, 外面用纸筋盐泥封固, 以半指厚为度, 待其干后, 再置入灰缸内养火, 又用小口缸一个, 约盛灰九斗, 缸底用黄土铺垫, 约今三寸厚, 用三脚小铁架一个以安放丹盒, 然后放入大铁架上, 以铁丝做成隔眼, 距离丹盒 约一指许, 用灰五

寸盖住火，便可运火抽添。其砂如新铁色，劈开后中间无红色，则丹熟。(张广保)

正阳丹 九转灵砂大丹第二转。《九转灵砂大丹》述其合炼方法：用初真丹十六两作匮药，又用桑汁煮灵砂一斤，先用四两灵砂同丹匮入盒，灵砂与初真丹的比例为四分之一。再按栽莲法将两药一层一层地装入盒内，然后固济。待药泥干后，再装入灰缸内。然后起火锻炼，候日数足后，便可取出新砂。如此共四次，可得砂一斤。此即正阳丹。据称若将该丹与黑铅合煎，每两可点银八钱。(张广保)

绝真丹 九转灵砂大丹第三转。《九转灵砂大丹》述其炼制方法为：以正阳丹十六两作匮；用灵砂十二两与透明辰砂四两，一同置于麻布袋中，再将袋放入盛有桑灰汁的瓶中，然后起火煮七伏时，再取出，阴干，以楮树汁过滤，凿成黄豆大小的块状；又取胆矾四钱，硫黄一钱，研细后置于馍内合炒，直到呈紫色为度，然后将前豆状块砂用米醋蘸过，放于胆矾、硫黄末中翻滚，最后将此药按四分之一的比例，一层层置于丹匮中，固济之后，入灰缸内三脚架上，然后罩定，以火煅炼，待其冷却之后开盒取出，可得绝真丹四两。(张广保)

密固之后，盛上等雌黄、雄黄、紫砌各一两，同研细，装于盒内，醋调赤石脂封口。放于前瓷盒内，居中却将前水仙丹芽子铺盖，再固瓷盒子口，扎定不用外固，入灰缸内三脚上，灰埋罩定，隔上放火。然后煅炼，待日数足后，冷却取出，但见室盒与三黄通体紫红。至此通玄丹成。(张广保)

宝神丹 九转灵砂大丹第七转。《九转灵砂大丹》述其合炼方法为：取未煮灵砂六两，生雄黄二两，三黄三两，同研匀入瓷盒内。再取三黄一两研细作盖面用，以醋调赤石脂封住盒口，以铁线十字扎定，在盒子外再用纸筋盐泥通固，待其干后，埋入灰缸内，罩定之后，在隔上放火，煅炼温养。待火候足后，再加火三斤，四方插煅。冷却后取出，宝神丹即成。丹师称此丹可点汞成金。(张广保)

神宝丹 九转灵砂大丹第八转。据《九转灵砂大丹》述其炼制方法为：用宝神丹七两(留二两涂头),用硫黄汞配灵砂五两，雌雄硫珠各一两，并研细入盒；再将宝神丹二两，研细后盖于面上，固济阴干，置于灰缸内三脚架上。再起火锻炼温养，候其冷却之后，开盒取出。此时可见盒内有一紫色物质光彩夺目，此即神宝丹。该丹进一步煅炼之后，可变成上品登真神丹。(张广保)deng zhen dan

妙灵丹 九转灵砂大丹第四转。《九转灵砂大丹》述其制作方法为：用绝真丹十六两捣碎，铺于洁净瓷盒内，再取闭口川椒一两，净水三碗，置于瓷器中同煮，直至剩二碗为度。然后去杂质，倾入水银四两，煮沸约一时，取下，急倾去椒汁，令干；再将水银趁热倾入盒内砂中，以醋调赤石脂封口，将铁线扎定盒子，以纸筋盐泥封固，阴干。又取水汤瓶一个，约盛水五升，瓶口与盒底相当，将此瓶置于盒底下。然后盛沸汤七分，坐于丹盒，待以盐泥固济口缝之后，再置入缸内，以灰埋之，罩定后，温养三伏时，再加火煅炼。火候足后取出，妙灵丹成。(张广保)

水仙丹 九转灵砂大丹第五转。《九转灵砂大丹》述其制作方法为：用妙灵丹内采得之丹芽一斤，不得污染，铺于干净瓷盒内。然后以上等珠汞半斤，倾入瓷盒内丹芽之中，封固扎定。盒下放汤瓶，再封固入灰缸之内。然后起火，四方插养五伏时，待其日数足后，冷却取出。依前再浇水银，依前固养，如满盒，用剪下分开。该丹如以河水及乳香少许合煮一伏时，再入坩埚之内，就能熔成至宝。(张广保)

登真丹 为九转灵砂大丹第九转。《九转灵砂大丹》载，其合制时，用神宝丹六十两，二八灵砂三十两，一处研匀，再用乌驴乳汁和为剂，摘取金芽二斤熔炼，并以此打造金神室盒，其大小恰好能盛放上述众药物。然后又以醋调赤石脂封盒口，复铸铜盒一个，其大小以放入金神室后，四边各有一指宽空隙为宜。又将铅丹、矾石另取器置放，并以五斤炭火煅炼。将前述药物研末，置于盒内，铺盖均匀，固济之后，放入铜盒之中，一同入灰池。经过择时、择位之后，即可起火煅炼，待其火候充足。冷却后，将丹取出，置于黄芽丹盒内，掘地深五尺，埋五十日之后取出，再以油纸裹三至五层，又以布帛包三至五层，将麻绳绑好布帛后，吊入井中五十日，以出丹毒。然后取出，研成细末，以黄精自然汁一道制成鸡头大小药丸，候其干后，再入金神室盒内，封口入灰缸内三脚下，再以火煅炼温养，冷却后方可取出。至此，大丹即成。称，此丹一粒可使冷水沸腾，点汞则立成紫金。服食九粒，即可成仙。(张广保)jin hi da buan dan

通玄丹 九转灵砂大丹第六转。《九转灵砂大丹》述其制作方法为：取水仙丹四两，用河水并乳香煮过，然后将它打造室盒，以三两造底，一两作盖，将周围缝隙

金碧大还丹 为南宗大师白玉蟾所传。其合制方法为：取铅十两，明硫二两，将二物一同捣为末，再将砂亦炒为末，以水火鼎将上述药物炼成丹胚。又取上等山泽二斤，再用优质黑铅二斤，将二物逐渐置入灰池，熬煎令净。到此，药物渐成细珠状，将上述药物一同放入

真金铸成之混沌盒子，再配以真金所制之气笼，然后密缝，置于丹鼎之中，方可起火锻炼。该丹合制用火较为复杂，共为九转。第一转所出之物为金砂黄芽初丹，第二转所出之物为混元神朴丹，第三转所出之物为通天彻地丹，第四转所出之物为三才换质丹，第五转所出之物为三清至宝丹，第六转所出之物为阴阳交泰丹，第七转所出之物为五岳通玄丹，第八转所出之物为太极中还丹，第九转所出之物方为金液大还丹。丹师称金碧大还丹所出之物皆可用于点金，自四转始，便可用于服食。(张广保)

丹。(张广保)

金砂黄芽初丹 金碧大还丹第一转。将铅汞各一斤，放于偃月炉中，其外用瓷罐一具套装，再以铁线扎缚牢固，悬挂于丹灶之中，进行煅炼，待铅汞炼至真死之后，再取出，以华池水煮，复入水火鼎中煅炼成汁如此煅炼完毕之后，再加真汞五两于上炉之中，然后煅炼半月，即成金砂黄芽初丹。(张广保)

三才换质丹 金碧大还丹第四转所结之物。系以通天彻地丹加汞、雄英等药物合炼而成，据《金华冲碧丹经秘要》载，其制作方法为：将朱雄丹(即通天彻地丹)一斤乳成末，再放朱汞四斤加雄英四两同研细，慢火乳令成紫色。待汞死后，即用金砂、黄砂三斤铸成丹鼎一个，鼎高一尺二寸，直径四寸，中用十两汞金作二圈，下圈高一寸二分，直径三寸半，底面平整，上面中心开一窍，中立金水管，此管要焊紧。上圈底面一窍插通下圈之上，上圈一窍以水管通入银水海，底面相接通，运水入下圈之底，勿令池水出外。二圈之外的空夹之中，安置朱雄丹五斤，一起入药鼎，鼎内外以银皮包裹，外涂黄土令厚二指，待用铁线扎定之后，放入丹灶之中，起火煅炼。待火候足后，冷却取出。丹色如朱橘。丹师以为，此丹既可点金，又可服食，以成地仙。进一步加工可成三清至宝丹。(张广保)

混元神朴丹 金碧大还丹第二转之产物。据《金华冲碧丹经秘旨》载，其合制方法为：以辰砂十两，雌、雄英五两，明硫一两，研,置水火鼎中飞炼成陀子，约为一斤。将此陀子先以华池煮一日，次用足色黄金十两作匮盒，其内盛金砂黄芽五十两，又加入一斤朱丹陀子。“匮盒外，用黄土炼合，嵌入金盒子于土盒内。次用金六两作水环一具，或以黄芽物为之亦可。量尺寸，坚箍朱砂陀子，高低取用。次用芽子上下铺盖，令平满环面。上穴插入银水管一条，上至灰中，透过盒盖之面上，以水斗以脂矾固塞口缝，令干不泄水为度，通固令干，投入丹灶之中，上用火八两，五日止之；下用火五两，五日止之。上再用火十两，五日止之，下再用火十两，五日止之。取出，丹成。”丹师用以点化金银，又可进一步加工成通天彻地神丹。(张广保)

三清至宝丹 金碧大还丹的第五转所结之物。据《金华冲碧丹经秘旨》介绍，其制作方法为：以药金九斤铸成神室外鼎一座，高一尺五寸，直径五寸，再用汞金铸水海一座，重一斤，深五寸，直径如鼎阔。将水海嵌入鼐中，再以金砂黄芽铸成内室一座，形如鸡蛋，下有三足，足高一寸半，室高九寸，阔二寸半。室顶夹虚之，盖下有水管直穿透盒内。以辰汞五斤为药，先用雄英八两，硫黄八两和辰汞同炒令匀，再以神水煮半日，炒干，打成随块，取出研成末。将药放入黄芽神室之内，令满，盖好后，透入水管，再以盖子盖上水管，透入金水海中，然后用脂矾塞定。待其干后，将清水盛入水海中，用六一泥将鼎通身封固，泥厚二指。将铁线扎定之后。悬挂于丹灶之中，开寅、午、戌三方之门。然后起火煅炼，火候足后，待其冷却，可以取出。此丹呈紫霞光，神彩耀日。丹师用以点汞成金或点银成金。此丹还可进一步加工为阴阳交泰丹。(张广保)

通天彻地丹 又名“朱雄丹”。金碧大还丹的第三转。系以混元神朴丹加硫、雄黄、汞金等药物合炼而成。据《金华冲碧丹经秘旨》载其制作方法为：取混元神朴丹八两，入硫，对升。然后剔去石滓。将丹砂八两人雄英半两，同研细，再用汞金十两作一夹井圈，圈上下四围有底，中空如井。上边有一孔窍，插入金水管于水海中，水海中亦用一虚簪透入中宫井内，令其至盒底。将一高五寸，径四寸的金盒置于井中，用金砂黄芽末放入井内，以铺盖混元神朴丹，将混元神朴丹打成棋子大小，外用瓷鼎器匮，又用金盒或黄土器皿作外鼎。之后，用金砂黄芽末将虚处一同填实，封固入丹灶。“运三方火，移换卯酉，各八两至十两，次一斤，止之。运此水火三月日足，加火十斤。”之后，待其冷却取出，丹即成。丹师用此丹点汞成金，亦可进一步合炼三才换质大

阴阳交泰丹 金碧大还丹第六转所成之物。其制作方法是以第五转所出三清至宝丹为主要原料，外加轻尘、雄黄、飞英等药物合炼而成。据《金华冲碧丹经秘旨》载，其合制方法为：将第五转大丹以水火鼎坯成汁，铸成外鼎一座，高一尺二寸，直径四寸。又以金皮作外墙包护丹鼎，然后用干汞药金二斤铸成神室一具，高七寸，直径三寸半。以雄黄、飞英各四两研匀，令交姤不见星，入于神室之中，再合盖定，外以金砂黄芽末填满，将口封好，用金八两造一圈，三寸半，悭入神室之底。“圜高三寸半，两边有穴，插入金水管至神室顶上合面为一，直上通金水海底面，水海金重一斤，其水管抱定神室，却用金砂黄芽补填室外，令平实，不露出室。

黄土炼包外鼎二指厚，令干。次下水海，重封，挂入丹灶之中。”然后，即可起火煅炼。待如法炼足日期之后，再冷却取出。辰汞呈紫金白雪，可用于做药点金。又可进一步加工成五岳通玄丹。(张广保)

丹之后，可冲举成仙。(张广保)

五岳通玄丹 金碧大还丹第七转所得之物。据《金华冲碧丹经秘旨》述其合制方法为：先将第六转神室之内的沉淀物入鼎合炼成汁，待其泛出紫色神光，复用黄英点入，倾入土制丹鼎模型之中，形成山高水低之凸凹之形。又用神水煮朱汞五斤，倾入丹基之上，再坐于金混沌内，其上用阴阳交泰丹末盖面，外用法泥等炼固瓷盒，将金盒嵌入，仍用盖盖面，封密之后，入水火鼎中，起火煅炼。待火候满足之后，开盒取出。此丹可点汞成金，也可进一步加工成太极中还丹。(张广保)

丁先生宝锅子伏朱砂法 此法收录于《诸家神品丹法》卷四。其炼制方法为：将上好朱砂五两，阶州石盐末一两，凤翔门外秦土二两研粉；用土作一坩埚子，务令光滑；再将紫杆莴苣连同茎叶绞出水汁，和同前盐末、秦土搅令均匀。将朱砂放入锅口，齐剪紫杆莴苣茎一束，盖定锅口，令塞实，勿走气。然后起火煅炼，令其通身赤红。冷却后，取出朱砂，丹成。色呈琥珀色，光彩照人。据称服之可延年益寿。也可做匮药，转伏诸石成大宝。(张广保)

太极中还丹 金碧大还丹第八转所结之物。系以五岳通神丹为基本原料，再加入汞、三黄、飞英等物合制而成。据《金华冲碧丹经》载其合炼方法为:“用朱汞五斤，入三黄、飞英一斤。水火鼎飞炼成丹砂，神水煮过，却用第七转内玉笹金蚕末五斤同研。朱丹五斤，却用七转已成神室丹地，增添金砂黄芽丹十六斤同煮匀，大火铸成鼎器一具，作混沌形，高二尺，径中八寸。外再用药金五斤作皮包护药鼎，令相著，再以金汞金八两作空毯子一个，高圆共三寸，两头各有水管，水管下有底，上有口直穿出药鼎之外灰之面。上下水斗通玄，温水入之中虚之间。四日半入前十斤药，实筑令半满，药盖盖定，铁线扎牢。炼黄土外固二指厚，令干。用铁线结定，挂入神灶中。”然后起火锻炼。待火候足后，冷却，然后开炉出丹。其丹如金膏，紫光灼人，其味甘如蜜。丹师称该丹可点汞、点银成金。进一步加工则成金液大还丹。(张广保)

太极真人九转神丹方 此方收录于《太极真人九转还丹经要诀》。其具体使用的药物有矾石、空青(曾青亦可)、白石英、上等丹砂、雄黄、雌黄、水银等等。除汞以外，其余六味药各捣三万杵。先入矾石于釜底，依次纳空青、白石英、丹砂、雄黄，雌黄在上。按实，令平正，以汞六斤灌注雌黄上。之后，以神釜盖盖合之，仍先用铅丹泥泥下釜际上，乃安上釜，釜际亦先泥缝之，使两釜相合之际密合，又以铅丹泥泥两际之外，稍令厚一寸三分。再以六一泥泥铅丹泥之外，令厚一寸二分，泥法与铅泥法相似，候干，再将药釜置于铁锑之上，令铁锭脚高九寸，然后起火煅炼。该丹的用火方法颇有讲究，先以糠煨火入锭下，但要距离釜底九寸，如此行火九昼夜，然后再加火，使火与药釜的距离为三寸，如此又是九昼夜。再将火移到距釜腹三寸，锻炼也是九昼夜。这样将火随炼制法度逐渐上移，至釜际之下半寸为度。总计前后共行火九十昼夜，最终还丹日满，丹熟药成。据称人服之后，可位为真仙，寿同三光。此丹亦可点铅成金。(张广保)

吕仙赐方 此方见于《修炼大丹要旨》。其合制法为:“朱砂四两，桑灰汁二斤，悬煮净为度 次胆矾四钱，明信四钱，石灰四两。韭杵真汁煮信，黑鱼胆煮矾，入六乙匮，玄晶石固定。”然后起火煅炼，以药熟为度。据说吕洞宾曾赋诗述此方之效验:“明窗之外著桑灰，一滴方才养圣胎。七七之中分造化，等闲一笑作金钗。”丹师以为，此丹既可服食成仙，也可点化金银。(张广保)

金液大还丹 一种内服仙丹。金碧大还丹最后一转所结之果。系以太极中还丹加工合炼而成。据《金华冲碧丹经秘旨》述其合炼方法为:“先以太极中还丹所出紫金五十两，铸成神室一座，高七寸，直径五寸，其上盖顶。外用黄芽金精二十四斤，铸成鼎一座，高一尺五寸，直径九寸。内铸五柱，中低四寸，高二寸半。再以还丹金一斤铸作尖底水鼎，此鼎须能盖过金鼎之外，尖底直笼插入混沌盒内。次用太极中还丹末金膏于混沌外，作敷盖之药。混沌之内放大块丹砂一斤，以神水煮过。又用久积丹糁铺盖令满，盒定之后，下水药，金鼎插入，重封口缝，外固黄泥八十一大两，百度入盐矾水纸筋等打熟，固外鼎一指半或二指厚，铁线牢扎，铁络悬挂，入三级法象神炉之中，置于坛前。”此后即可起火煅炼。此丹须合炼一年，火候方足，待其冷足之后，可开炉取丹。其丹呈琼玉色，霞光逼人。丹师称服食此

金液 此丹见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“用古秤黄金一斤，并玄明、龙膏骨、太一句首中石水、紫游女、玄水液、金化石、丹砂、封之成水。”此水就是金液。金液合制费时百日，才能大功告成。丹师称金液神丹有奇效，服一两，即可成仙；服食半两即可长生不死；还可以和水银、左味等合炼，制成点金丹药。(张广保)

金沟还丹 内服仙丹之一。系以黄金、水银、雄黄、硝石等为主要原料合制而成。《抱朴子神仙金沟经》述其合制方法为：取黄金、水银各十二两，将黄金捣成粉末，与水银和合，复以清水洗十遍，加雄黄、硝石各二两，然后置于竹筒之中密封百日。至期取出后，诸药皆化为水。再以金水合煮水银二斤，加淳苦酒于其上，但见苦洒与水银各不相融。其后再以猛火煅炼三十日，待水银变成紫色后，以黄土瓯盛之，以六一泥密封，起火煅炼如此从日至暮，皆化为丹。丹成之后，不可立即服食，必须先取一刀圭点汞或铅，如果丹药能将汞、铅点化为金，即可服食，丹士相信上土服之，可即日升天；中士服之，十日为仙；下土服之，一年后成仙。(张广保)

道者炼云母法 唐代服食药方。《云笈七笺》卷七五载:“云母不得用铁器修，砂盆中煮炼为上，云母一斤，白矾四两，以研碎，百沸汤化为浆，初但矾汁拌云母，袋盛蒸七日后，更入矾汁渍之一月日，并为粉，讫以重绢囊滤之，水飞澄停为粉，讫即以黄溪砂中蒸之七日，亦以矾浆拌之。成粉云母一斤，用白蜜二升，炼蜜澄滤，讫入竹筒，以漆固口，埋入地三尺，一月化为浆如未成浆浊在，更埋半月；日时寒即一月，成也。服法，每日空腹，以井花水二合，调水云浆一合，服饮少酒，无妨。忌羊血”(李远国)

寒食散 又名“五名散”,因服后能引发内热，宜食冷食。又身体皮肤易伤，故需穿轻软宽大之衣，故名又因其含五种石药，故又称五石散。始见于《史记·扁鹊仓公列传》,后方士多服食此散为长生术。《世说新语·言语》:“何平叔云：服五石散非唯治病，亦觉神明开朗。”刘孝标注:“寒食散之方虽出汉代，而用之者寡，靡有传焉。魏尚书何晏首获神效，由是大行于世”其化学成份见“五石”条。(冯春凤)

五石散 魏晋时流行的一种内服散剂。因其成份为五种矿石，故名。见“寒石散”条。(艾智)

玄门四大丹 外丹家流传下来的著名丹药，包括“金龟下海丹”、“毒龙丹”、“混元丹”、乾坤一炁丹”四种，其秘方由近世丹医张觉人在《中国炼丹术与丹药》中公开，详见“道教医药学”类“外科”药。(杨桂清)

一点金 此黄白术丹头见于《金华玉液大丹》其合

炼法为：取蒲矾二两，黄矾五两，胡桐律二两，硐一两，青盐一两，解盐一两，雌黄二两，石油半两，以仙人草牟之，起火煅炼成汁，打开之后，加楮汁合研，直至如弹子大，然后裹以金铛，放入独砒匮内养一至三日。取出之后，细研为末，再以黄蜡做成鸡头大小药丸，点金时，以外物四五钱对药一丸即可。(张广保)

西蜀五鼎真人九转大丹 此黄白术丹头见于《庚道集》卷九 其合制共有九个程序，第一转取上等朱砂十两，以赤芍药，咬咀投醋内，煮五伏时，再放草末密于盒内，层层铺盖。将朱砂入盒封固，养火七日，然后取出，以芜花经处理后作匮养朱砂，如仍有气焰，再用山泽良扑成珠子铺盖朱砂，直至其伏火为止；第二转用第一转朱砂为匮，以前药煮朱砂五两，晾十之后，再加金细粉，真岩蜜等作成一饼状，然后以银箔重重包尽，入前朱砂匮养七日；第三转以第二转朱砂为匮，将山泽良打做神室盒子，将前匮入母砂之中，固养七日；然后浇汞，取出沐浴；第四转将沐浴所出芽子捣碎为匮，用前银合，于内浇汞，朱砂如此反复温养，浇汞多次，制出芽笋；第五转以芽笋为匮，再取雄黄二两，朱砂和汞各二两，同前为粉，入前神室内，温养三日，每次添汞一两，共添十次，直至结出明衍生；第六转以明窗尘为匮，用金四两，朱砂，汞各半斤，同研入神室固养四十九日，取出后，可见尽成金粉。第七转以金粉为匮，以朱砂四西，汞半斤，同研，入前神室固养四十九日，其砂末尽成紫金粉；第六转以紫金粉为匮，以朱砂、汞各八两，雄黄四两，同研，入神室固养四十九日，尽成紫磨金粉，以此紫磨金粉做成药丸，可点汞成金；第九转以前紫金还丹一粒，将生铁一斤熔成汁，加药即成紫金。(张广保)

赤松子四转诀 此黄白术丹头见于《灵砂大丹秘诀》。其四转诀为：一转为飞花霜法，用雄黄、雌黄、朱砂各一斤，分别研末，纳于土釜中，再以丹华半两籍之，然后依次放入雄黄末，雌黄末，再在上面以丹华半两覆掩，周济上釜，不令泄气 将土釜安置在三台五岳(参见该条),用苇获火煅二日三夜，冷却一宿后取出。据称此药可点成黄金三十斤；二转法，将飞花霜纳土釜中，用铅黄花覆盖上，周济，阴十天。再如前法，起文火煅炼三日三夜，冷却后取出。据称此药一两可点成黄金一百斤 三转法，以二转药入釜中，再用白蜡河车覆盖上，入土釜，以文火炼三日三夜，冷却后取出。该药一两可点黄金二百斤 四转法，以三转药再置上釜中，其上面以铅白河车、矾石粉、溲河东等药物捣制而成的泥覆盖，如前封火养三日三夜，冷却后取出。此药一两可勾黄金四百斤。(张广保)

金英丹 此黄白术丹头见于《修炼大丹要旨》。其

炼法为:“叶子雌黄四两，四十八津，煮一伏时，洗净。用十分好庚箔--两包之，铁线十字缚定，于神粉匮内养十六日，出,剥了金箔。一钱可点一两花银于菜花金矣。”(张广保)

点金丹 此黄白术丹头见于《修炼大丹要旨》。其制作法为：朱砂四两或半斤，硫半两，与草汁或醋同煮一伏时；取庚四两，用丹头四钱入坩埚作汁。提起之后，用铁火筋搅作黄粉，倾入净瓷器内，以尽成粉为度。以水淘洗后，如秤得原分两最佳。将粉秤称一两在外，余三两则与煮过的朱砂一同研匀。庚、朱须过气后，方可入坩埚中，在外一层以金粉七钱盖面，以纸隔定，再用山泽银末四两盖头，再以土筑实。放入灰池中封固。养火四两，待七伏时，开合加火，再以大火锻炼一夜。待天明之后，取出银末。其金硃真死，可细研入油缸中，用火五两，养二伏时，以西硼盖头，再起大火锻炼，烂成至宝。此药又再加朱砂，经过特殊煅炼，可炼成长生大匮。可点化五金。(张广保)

轻红粉丹 此黄白术丹头见于《修炼大丹要旨》。其合炼方法:“大光明朱砂四两，四十八津煮一伏时，用银窝子半两裹之，入白雪丹，养火七日一两。子午卯西抽换成宝，亦可充杖子为丹阳，亦合庚道点黄。”(张广保)

银精丹 此黄白术丹头见于《金华玉液大丹》。其合炼法为：以朱砂四两，粉霜六两，三友霜半斤为药物。“取桑柴烧灰淋，取浓汁以软火炼之，锅内著一握稻草，其汁自结霜在上。以清水淘之，再熬干成霜，先铺霜底，四面及中间铺粉霜，入朱砂在内，仍以粉霜盖之。次用桑灰霜盖，瓦片封口，六一泥固灰池”。之后，再起阳火养七日，火候九两。养足之后，但见遍体通红。取出灰池，待冷却后，将砂取出。其色雪白如银屑，号银精丹。(张广保)

四圣丹 此黄白术丹头见于《金华玉液大丹》。其合炼方法为：以砒八两、粉六两、雄黄三两、雌黄三两为药物。将砒以尊麻汁二碗，旱莲汁三碗一同合煮，直至汁尽为度。然后取出，洗净之后，加尊麻汁半碗合炒，炒尽为度。接着将粉霜与尊麻三斤浓煎汁合煮，煮尽为度。雌黄需以紫苏草二斤，加米糠醋，煎汁合煮，亦以煮尽为度。取粉六两加山泽银六两，搅为末，置于火鼎底，再用二两银末捺头，一同入水火鼎。如法通身固济，然后起火煅炼。煅炼之时，先以灰平筑鼎，倒露出水鼎及受煅处，先下火一斤，锻炼二时，提起，用瓦陀窨起半寸许，再下火簇煅一时。又仿前法，添加四个瓦陀子，各过一时提起，再添上等炭一至二块在底部，以三斤药

用火一斤配备火候，用灰盖之，起火锻炼。冷炉之后，取粉母分胎。此后将进入合炼的第二步。用粉细研，同砒等研匀入鼎。固济后，养火三七日。其间一七火候日足，冷却后，取出，研细，再如前法火炉锻炼。然后经历二七火候，三七火候。冷却后，取药作匮养雌雄粉。此后进入合炼的第三步。第三步合炼分成三转，每转各有变化。一转之后，每粉一钱可药一两；二转之后，每一钱可点银一两；三转之后，取朱一斤，可点汞四两成上等金。(张广保)

三对妆玉女投胎法 此法见于《诸家神品丹法》卷六。其合制法为：将铅销熔成汁，又入汞三两，同炒成汁状。加磁石、花椒信、硐砂、青盐、枯白矾、干藕、血余己等药末，于前铅汞汁中，直至铅汞色白为度。然后用真银三两销成汁，再投前铅汞砂于银汁中，如有烟起，再投玄青，投三到五次之后，其烟自消，然后将银汁倒进槽内，即成上等金宝。(张广保)

土绿结红银法 此法收录于《龙虎还丹诀》。其合制法为:(1)以土绿半斤，盐二两，白矾四两(先成灰),汞一斤，同研末，点上醋，再与汞相和。然后用铁匙将药物纳入铛中，令其如鱼鳞状平布于铛底，中央留出一空处。又在水中加醋，以此水煮前粉。将艮留、白矾二两，盐一两，研末。待布药入铛加上水之后，并散药于汞上，然后起火煮炼。先以温火养半日，再加火又煮半日，待药物小沸后，又渐加火煮半日，常令药物小沸如鱼眼。如此再加水加火煮半日，即成砂子。②取青矾(北地产者为上)五两，汞一斤，土绿(用北地出产软细澄绿者)一斤为药物。将汞纳入药内，以醋点之。熟研之后，纳入新铛中，以武火煮一伏时，其汞变成干砂。再秤取干砂二十两置于砂盆中，加白矾煮一日，又以蚌粉研淘，又和盐淘洗半日，用白矾和乌梅煮一日，又入砂糖煮一日，又以皂荚煮一日。每度皆研淘出黑汁，令干净，即入黄丹一两同研、炒熬。又研又入霜一两，熟研令相得。即分作十六分，以盐裹，散刺作小孔子，曝干，入炉或铛上，以灰盖。初文火养一日，便放武火烧鼎底，令红。寒开，霜药总化不见，令汞并在上釜，收取毯子砂，鼓得四两红银。此常者，色退一半，扣之无声，甚软。取入火烧试，微有烟晕。即成。(张广保)

小童作庚法 此法收录于《抱朴子内篇·黄白》及《诸家神品丹法》卷一。其合制方法为：作大铁筒，小铁筒各一，作为炼金容器。大铁筒直径一尺二寸，高一尺，小铁筒直径六寸，加以磨光。次取赤石脂、凝水石、硝石、云母、代赭石各一斤，硫黄半斤，空青四两，捣烂后制成泥状物，涂在小筒中，令厚一寸。最后取汞一斤，丹砂半斤，良飞半斤，搅拌，以不见汞为度。置小

筒中，云母覆其上，铁盖镇之。取大筒去炉上，消铅注大筒中，没小筒去上半寸，取铅消为候，猛火烧之三日三夜成，名曰紫粉。取铅十斤于铁器中，消之二十日，上更纳铜器中，须铅紫粉七方寸七，耗之即成黄庚。此法与《抱朴子内篇·金丹》所记“小儿作黄金法”,皆为简易的黄白术。(张广保)

日华子点庚法 此法收录于《诸家神品丹法》卷六。其合制法为：将百炼赤铜一斤，太原炉甘石一斤，研细加入飞过之石一两；将三物搅匀，放入铁盒内，固济阴干后，择辰时起火，煅炼二昼夜。冷却后取出，再入气炉内。以武火煅三个时辰，然后打开。洗净之后，但见药物颗颗如鸡冠色。丹师称此药一钱可点淡金一两或上等金宝。(张广保)

白铅法 此法收录于《龙虎还丹诀》。其合制法为：取铅一斤，生松脂二斤为药物，以猛火消铅为水，即下少许松脂，又略少一些盐，即以物搅之。然后又放些松脂及盐，如此直到松脂放尽为度。待铅变成灰粉后，再放入坩埚中鼓成水，即可得十余两白铅。(张广保)

四神丹法 此法收录于《诸家神品丹法》卷六。其合制法为：取灵砂一斤，雄黄四两，硫黄二两，研末调匀。一昼夜之后，放于罐内，起火锻炼。此时药物已变成灵砂，再将此砂研末。又加雌黄五两，窨制一昼夜，入罐内烧炼成砂。取出此砂研末，加入朱砂四两，硫黄末一两，窨制一昼夜之后，又入罐内，烧成砂子。此即用于点金的四神丹。(张广保)

为度。冷却后取出，放入华池中坯成银宝。(张广保)

伏丹砂成红银法 此法见于《龙虎还丹诀》。其合炼程序为：以朱砂一斤(红色透明者为佳)纳猪脂中，和水煮三十五日后，入蜜水中再煮十五日，然后放入华池浸泡七日，再于坩土埚中泻入熔铅汁，将朱砂用矾泥裹好之后，倒进熔铅汁中。七日后，当伏火。再加赤土、黄矾、硐砂出色。出色之后，即变成红银，又呈红金。又法：取水银，以石硫黄烧成砂，再取砂子一斤粗打碎，以两重绢袋盛置，外更加竹蛛袋重盛。取桑灰或赤鸟左味淋袋，汁中纳黄丹一斤，悬前袋于汁中，勿使著底。以文火炼煮七日，当其伏火之后，又入埚内鼓炼，即成红银。(张广保)

伏汞青布术 此术见于《诸家神品丹法》卷四。其合制法为：取地锦、茚儿眼草、莲花荷叶、槐角子、远志、五倍子各一两，各研成末。先将地锦铺坩埚底，次铺茚儿眼草末，次加汞，再用莲花荷叶、槐角、五倍、远志盖满，最后以瓦片盖上坩埚，用盐泥固济，令其厚二寸。阴干之后，用炭火煅炼，火候足后，除去火毒，即成银宝。(张广保)

伏汞换骨丹法 此法见于《诸家神品丹法》卷五。其具体合制方法为：将薜荔、夏枯草、鱼腥草、白旱莲、木馒头等五味药物细研，蜜拌成丸。再在此药丸中心捏出一窟，将水银顿放其中，用盐少许收聚孔窍，按平，入于盏内，上下相盖。然后用蚌蛤粉加醋调成泥，以此泥将盏口缝封固。又别取铁钉三枚钉在地中作三铛脚，将盏纳于其中，加火煅炼。再浇入乌梅汤，待其色白，再入砂甑煮溶，又倒入模子中加入壁尘以洒去银晕，然后用焰硝撮之，倒入砂甑之内即成宝物。(张广保)fu gong jie sha dan fa

石中黄伏朱砂法 点金用丹方之一。《诸家神品丹法》卷四，述其具体合制方法为：将朱砂四两，石苗一斤研末，放入砂盒或瓷盒内，按实之后，立一木胎，又用石黄在周回按实，取去木胎。将朱砂用水浸湿，加硼砂翻滚，再加石中黄，固济合紧之后，置室阴干，再入一二尺深地坑内，用干马粪埋满，起火煅炼十四日。马粪如烧尽，可再添，勿令火候间断。烧足火候后，即可取出。其砂色如桃花，可作汁成宝。(张广保)

伏朱砂成银法 此法见于《诸家神品丹法》卷四。其合制方法为：先备齐白矾末二两，硝石末一钱，金翅少许，朱砂末一两，再将鹏砂一两半熟研成粉，然后加入前四味药末同研，放入茶碗内，用慢火熬。取出后，研粉。将砂子逐块于口中含过，用药末涂过，然后另将一两半山泽银打成两个圆叶子，先用一叶置于定瓷盒内做衬底，将朱砂块安置其上，中间空隙处用碎银块填满，上面再盖上一个叶子，再用碎银块填满。以六一泥固济瓷盒，阴干后，起火锻炼。火候先文后武，以通赤

伏汞结砂丹法 此法见于《诸家神品丹法》卷五。其合制程序为：先取汞、银母、荆芥、瞿麦、藜芦、红椒研成粗末，然后置于锅内炒黑，再以绢两重过滤。取时萝根加好醋一碗，以绢裹住，置瓶内煮一宿，再加入南星、汞银末、硼砂末，以黄丹封口，盐纸泥浆固济瓶口。加火温养煅炼，即成砂丹。(张广保)

庚道变化 此方见于《金华玉液大丹》。其合制方法可分三步。第一步为合制龙虎匮。“摘取芽子，依原法虚养，烟气十分少，然后如常煮，令坚老。方用银室纳芽其中；死铅作外匮，养火七七日，取芽出，每八两加真汞二两，同乳成粉。再用庚十二两作神室，纳芽其中，用硫黄作外匮，养火七七日。取芽乳细，再入真汞二两，如此入金室养火，积至一斤，名曰龙虎大丹。”第二步，以龙虎大丹作匮药养朱砂。“朱砂四两，大光明者。先

入桑汁内煮三伏时，次用米醋，胆硐同煮，令断焰，方用金箔颗颗包裹了，外用胆硐贴身，入前龙虎匮覆盖。煮火三七日，朱砂真死作汁，可转制三黄作四神丹。”第三步以龙虎匮、朱砂、三黄等药合炼成点金神药。“三黄各二两，以桑汁内煮五伏时，入前朱砂四两同乳匀，再用新庚十二两作室，纳四神于其中，外用龙虎丹作匮。入金室，在内封固，养火一月，火候四两。日足，用火三斤一煅，寒炉取出，四神俱成紫色住火。”丹师称此药可点汞成金。(张广保)

青林子作金法 该方见于《抱朴子内篇》及《诸家神品丹法》卷一。其合制方法为：先煅锡方广六寸，厚一寸一分。以赤盐和石灰汁，令如泥，涂锡上，通厚一分。累之，纳于赤土釜中，率锡十斤，赤盐四斤。合土釜封固其际，以马矢火温之三十日。发之，视锡中悉如灰状，中有颗颗如豆者，即庚也。合治纳瓯中，以炭火炼之，成也。”丹师以十斤锡按此法炼金二十两，但制作时，宜用长沙、桂阳、豫章等地所出土釜为容器。(张广保)

转紫河车法 此法见于《感气十六转金丹》。其合炼方法为:“将丹砂四两研细，入雄黄四两，更入生汞二两，同研细，状如桃花粉，投于砂盒内。用醋调赤石脂固缝，入炉坐铁三脚子上。卯酉顶火各四两，养六十日足，取出开看，其药成紫河车，用一剜耳许，可干汞一两，其色转黄。”(张广保)

转紫金粉法 此法见于《感气十六转金丹》。其合制法为：取黄舆点汞而成的药金十六两，打造一混沌(参见该条),然后再用黄皋十六两研细，投入金混沌之中，以醋调赤石脂固混沌口缝。先投白虎石一半于砂盒内，继将混沌置于砂盒中，然后再投入另一半白虎石。将砂盒盖紧，以醋调赤石脂固其口缝。之后，便可入炉煅炼。卯酉各用火四两，养四十九日。火候足后，将混沌取出，开看其药已成紫金粉。丹师称此药可点化五金俱成紫金。(张广保)

点丹阳方 此方见于《龙虎还丹诀》。其合制法为：取砒黄三十两(赤如鸡冠),雌黄八两(状如金叶子者佳),胡同律二两(投浓醋中令沸),盐二两(取花炒令变色)等为药物。先取砒黄纳入铁铛中。每一斤药，用生胡麻油五升，缓火煮之，令垒垒小沸，九昼夜止；若油过于稠厚，即抽去厚者，再加入新油。足日之后，以帛袋盛之，再放入盛满砂的甑中，注意将帛袋置于砂中心位置。其后便起火蒸七日，使油垢流到砂中。对雌黄也须如砒黄一样处理，但不可将此二物放入同一器皿中加工。又将砒黄、雌黄、胡同律加盐共遭，筛去粗砂,

加水拌匀之后晒干，然后又装入两鼎中烧炼。烧炼前，每鼎药中加两药匙石灰，再放入一寸厚石灰在药底。盖好药鼎之后，以文武火烧两伏时，冷却后开之。但见药呈柔软细润，揩壁如粉，其霜在炉内凝结为一块，约厚一寸余，纹理如束丝。丹师称此药二两可点勾白银一斤。(张广保)

点青金法 此方见于《诸家神品丹法》卷五。其合制法为：将胆矾、绿矾、青盐各等分研末，将淡庚打成片状，以醋调药未成糊状，涂于金片上，置于容器之内；再以赤石脂末调牛粪，将容器固济，阴干后，即可起火煅炼。以火烧三伏时，再入坩埚消成汁，即成。(张广保)

独体法 此法见于《诸家神品丹法》卷六。其合制法为：将上等银末一两，汞一两，和汞药一两置于石臼中，捣三五百下，自然结成砂子。以熟绢过滤后，入石碣中，加卤盐、白矾、青盐、醋等，调匀搅熟后，起火煮三昼夜，取出再入盐匮中，以盐泥固济，又以文火养七昼夜，再用武火煅炼，冷却之后，即可取出。据称此药一两可点十两大宝。(张广保)

点庚贫女法 此法见于《诸家神品丹法》卷六。其合制方法为：用汞一两，金箔五十片，同研成泥状。将芜荽菜杵绞成汁，以一大盏为度。将汞置于无油槌子内加前汁合煮去汁；然后用绢帛绞成砂子，再煮再绞，直到汞尽成砂。用黄丹四两与白虎末加醋调拌捣匀，作成白虎匮，此匮为饼子状。将砂子用纸包三至五重，置于白虎匮中，外以盐泥固济一寸厚。阴干之后，起火锻炼，待其遍体通赤之时，即可取出。据称此药可点金。(张广保)

绿石胆砂子法 此法见于《龙虎还丹诀》。其法如下：以句容胆子一斤，盐一大盒，水银一斤，和合细研，纳入铛中。再注七分水入铛，然后以火煮沸，盖上砂盆子，需留通气之处。时时以水淋于砂盆之上，令其慢慢流行，如此两日，可得六两砂子。如能再加药一斤或半斤，取前所结砂子重新入药汁煮炼。待其两度叠结，再向药汁中添水加煮，所得砂子加倍，晕色也较前为浅。将砂子与新石胆同煮，可去晕色。(张广保)huai nan wang cao sha zi fu gong fa

淮南王草砂子伏汞法 此法见于《诸家神品丹法》卷四。托名于汉淮南王刘安所传。其合制法为：将地锦，荷叶筋、柳瘿子、五方草捣烂成泥，然后裹汞一两，加火锻炼。待冷却后，取做匮药。又加白花草、益母草、霜各三两，以水和合，将砂纳于其中，重新煅炼即成。(张广保)

硫黄断灵砂成金法 此法见于《金华玉液大丹》,其制作法为：先以灵草死硫黄，用金久久养过。然后置于鼎中起火炼七日，再取出。换金后再炼，如此七次，遍遍换金，最后硫黄变成金色。再以每灵砂一两，用硫钱，代赭石少许同乳，用硝盐捺头，大火一扇，可得赤金七钱,(张广保)

硫黄汞为匮养雄点金方 此方见于《金华玉液丹》其合制法为：死硫十两，用厚金箔三两重重铺盖养火七日，硫真死，再入生硫同养死，取为匮。另养七母砂成芽，火候一日二两，三日四两，五日三两，六、七日四两或六两 取芽子用硫黄盖头养七日，一煅其芽真死，方与硫黄对停，合胎为匮 养四六庚砂一两。其庚砂以朱硐，胆为末作贴身，入梅核内养火七日，火候依前 取对雄四两，先用胆白水煮一日，青矾煮半日，取出，与死庚砂同研。入硐少许，蜜为丸，养火二七日，火候一、二日二两，三、四、五日三两，六、七、八、九日四两，十、十一、十二日五两，十三、十四日六两，取出。此药即成。丹师认为此药二钱可点银一两为黄金。(张广保)

十二日,则一丙可伏七两。(张广保)

玄真子伏汞金法 此法见于《诸家神品丹法》卷一。其合制法为：雄黄一斤，汞一斤，胆矾四两，硝石四两，胡葱四两，苦酒三升 先将雄黄、葱、苦酒一升枯干，研为末，以水飞去葱花，将雄黄、汞一斤研细匀，取青竹筒一只，先以矾、硝二味同研末，入一半末在筒中；次入雄黄，以硝、矾盖，次取骨灰二两，生漆二两，和为丸，塞筒口，以瓷瓶盛左味数升浸药筒上，以盖盖看见，埋地阴处深一尺，尽四十九日化为水。如需用，以坩埚盛药水半合，汞一斤，同一处，于文武火上枯干，即为庚，又以此庚一两可化由泽十两成土色紫磨金。(张广保)

妙宝真方 此方见于《修炼大丹要旨》,其合制法为：取汞、辰砂各五钱、雄黄三钱；用黄蜡一两，作弹子一个；马齿苋十两煮汁，和白笈末五两。纸筋就入芦甘石末、针砂、磁石、化赭石、白硫黄、黄丹、金精石、郁金，研如泥，分作二份，先将一半裹蜡弹，均无缝，候十，方入汞、辰砂、雄黄，封闭；就将前药泥一半，再裹一层，令均，候十，方才下消银锅内，用磨瓦盖顶，固济，无令走气，候十，再用六一泥通身固济，铁线缠住十分，候十，方用二十四两炭火慢慢煨之一七。候通身红，就去大，待冷敷丹，去其外质，止留贴身之匮，用烧纸八脂兰污和，四开过，用外侧一袋盛之，著肉身养之七，取丹为末，将杏核作眼，去仁，灌入药末，洞铁线绑定，盐泥固济，入香炉内烧之一伏时，取出即成真室，可用1点化金银(张广保)

紫金变真丹诀 此诀见于《五洞大神丹砂真要诀》其内容为取真汞十斤·七返绛砂中紫金三十五两。二物和合，干别坩埚中消熔成汁后，即匀合一处。去火，急手搅令为细砂。再加入硫黄五两，将三物一同合于钵中，熟研一日，然后迁于鼎中，运火烧之六转，转转添阳炉鼎火。待火候熟足，大丹即成。此丹鼓之则成紫金，留翠捣碎即成大丹。(张广保)

{f u z hu} {ge: lu g f a}

伏朱庚法 此法见于《诸家神品丹法》卷四。其合制法为：将上等神锦砂半斤，黄矾、石胆、鸡冠雄黄及硐砂各半两，研末，加米醋和为泥状，入瓷锅煮十余日。待微沸后，便成。内服时，以糯米饭将此药做成梧桐籽大小药丸；将此药一粒与汞四两合炼，即可得金宝。(张广保)

稷丘子作庚法 全名为角里先生从稷丘子所受作庚法 见于《抱朴子内篇》及《诸家神品丹法》卷一 所谓庚就是金·此法托名于古仙角里先生和稷丘子，其合制法为:“先以矾水二分纳铁器中，加炭火上令沸，乃纳汞，多少自在。搅令相得，六七十沸，注地上成白银乃收取丹砂水，白青水各一分，雄黄水二分于锈中，加微火上令沸。此以白银纳于其中，多少自在，可六七沸，注地上，即成上等紫磨庚也。数搅之，令相入，复加炭火令沸，以此为妙。(张广保)

胆子团汞法 此法见于《龙虎还丹诀》其法如下：取汞一两，胆子一两与左味二合相和。用文火煮半日，又加入胆子末半两，渐渐添米醋煮之，勿使其沸腾。时时绑取砂子，待汞尽净，又将砂子与胆子末五两合煮，以五日五夜为度，其药即成。状如茶末，一两药末可化三两汞成砂子。如作药七日，一两末可伏四两汞，作药

肘后丹法 此法见于《抱朴子神仙金沟经》。其合制法为:“又肘后丹法，以金华和丹，以简盛之，干瓦封之、蒸八十日，取如小豆置盘中，向日和之，其光上与日连、服如小豆，长生，以投丹阳铜中，火之成金。”其中丹的成份及其火候不详,(张广保)

炼伏朱砂为至宝药法 此法见于《诸家神品丹法》卷四 其合制方法为：用土等砂 一两如骰子大小，以庚消二重裹入瓷盒 再以其转伏火青盐末为匮药铺底盖顶，然后入火煅炼。先用火 一两，自辰时养至午时，再加火 一斤，炼至赤红为度 冷却之后，开盆取出。如欲

服食，须将药做成芝麻粒大小。(张广保)

碧丹砂变金栗子法 此法见于《诸家神品丹法》卷三。其合炼法为：先用黄丹、白上、瓦末加盐醋和为硬泥，再将蜡抟作毯子用硬泥在毯子上打制神胎，神胎阴干后，开一孔，烧去蜡胎。用上等光明砂研为细末，以硬纸卷裹砂灌入毯子内，用蚯蚓泥固济孔窍。待其干后，另打铁环一个，将药毯子嵌在铁环上，安于鼎中，其周围上下皆应空虚。再取铅消为汁，入于鼎中，然后用糠火温养。如此一百二十日，待铅消之后，再加火煅炼。冷却后，将药取出，此时药如青紫螺。待除去黑色药末后，将药一半用青竹简盛贮，固济后，用乳蒸五遍，再取出，放地坑中埋三昼夜，此药即成。丹师称内服可治风疾，延龄驻颜。服用限量为年过四十者一粒；五十岁二粒；六十岁三粒。也可用于点金。(张广保)

混元丹 此丹见于《修炼大丹要旨》。其合炼方法为:“以见宝砂半斤入合浇汞二两，醋调赤石脂、蚌粉封口缝了，更不固济。人以二两火养三日，第四日加火 两，通养七日夜，以子午卯酉互换火。日足取出开看，其汞皆干。如有些小油汞未干，再封合养火 候汞十，再开合浇二两，如此四次，得干汞半斤。如作长生匮，每次浇四两，七日七夜火，转汞至百两。止取土色烃成无比之宝。”(张广保)

小神水 此诀见于《玉洞大神丹砂真要诀》。其制作法：备一可盛八斗水的铁鼎，鼎中投汞一斤，朱砂半斤，硫黄四两，合为粉。待感气后，用至药进行分解，再投入洁净器物中，固口后埋入三尺地坑中。“至煮药时，出之入鼎感气，温水用，用了却埋之。至修砂时，铸鼎用之。前件玄精粉八斤，每斤入四小两硝石，同研为粉，入瓷鼎固口，以武火逼令药实，其鼎可空二寸半已来，入炉，常以熟火一斤，昼夜不绝，周回养四十五日，即破鼎取药。细捣罗入小锅，以小神水煮一伏时，待水尽药干，即一转毕。”此后尚有二转，三转，直至九转，九转之后，终成神水华池。所得之物坚硬，以石击之，可做金声。入口消化成津液。埋之不腐，煮之不消。鼓之有如金汁，能住不住之物，能伏飞走之物，能与众石为身，众气为神。能化五金成宝，水银遇之立干(张广保)

水晶石水 此丹见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：将水晶石一斤，研粉，以井水飞三次，再加红莲

花芯末四两及苦酒三升，同入银石器中合煮，以酒尽为度。再取出，倾入井水，飞去莲芯末，加胆石末、硝石末，一同搅匀。将药物以容器密封后，置于背阳之三尺地坑中，埋四十九日，水成。其水颜色光明莹洁，白如霜雪，丹师以为服之能入火不焚。(张广保)

乌石水 此丹见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取乌石一斤研粉，以井水飞三次，去其杂质。再加入呵子细末二两及苦酒三升。同置银石器中合煮，以酒尽为度，然后取出，以井水尽去呵子末，再加入胆石、硝石细末各四两，调匀之后，置于容器中密封。然后埋入向阳处三尺深地坑中，四十九日后取出，其水自成。丹师以为这种神水黑亮光洁，服之能乌发延年。(张广保)

玉石水 外丹黄白术三十六种神水之一。此丹见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制方法为：取玉石一斤，先以鹤虱四两，玉灵脂半斤，淡浆一升，同入瓷器中浸二十一日。然后将玉石取出，再加鹤虱三两，玉灵脂四两，苦酒三升，入银石器中同煮，以酒尽为度。煮完之后，用井水飞去草末等杂质，然后置日光下晒干，其时玉石会自动粉碎，然后再加胆石末、硝石末各四两，一同搅匀，置于容器中密封。埋入阴面三尺深地坑中，四十九日后取出，其水即成。(张广保)

阳起石水 此丹见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制方法为：取阳起石一斤，研粉，以井水飞三次，去其杂质。又将不灰木二两研末，取苦酒三升，合置于容器中煮炼，以酒尽为度。然后再用井水将煮好的药物飞去不灰木杂质，此时可加进胆石末、硝石末各四两。之后，再将药物置于容器中密封，埋于阳面之三尺地坑中，四十九日后，药物即化为水。(张广保)

金晶石水 此丹见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制方法为：取金晶石一斤研粉，以井水飞三次·去其杂质，再加神草龙芽二两，苦酒三升，入银石器皿同煮，以酒尽为度。然后又加井水飞去神草龙芽末，再将胆石、硝石各四两研末，置于药中。搅匀之后，密封置于背阳之三尺地坑中，埋四十九日，其水即成。据称这种神水颜色深黄，可以点汞成金。(张广保)

金芽石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取金芽石一斤，研粉，以井水飞三次，去其杂质。加入槐花子末四两，苦酒三升，同置于银石器中合煮，以酒尽为度。然后取出，以井水飞去槐花子末，再加入胆石、硝石末各四两。将上述药物搅匀之后，置于容器之中，密封后，埋入向阴处三尺深地坑中，四十九日后，其水

自成。据称此水可点金。(张广保)

空青石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取空青石一斤，研粉；以井水飞三次，去其杂质。加入降真香粉末二两及苦酒三升，同置于银石器中合煮，以酒尽为度。再取出，以井水飞去降真香末，又加入胆石末、硝石末各四两，调匀之后，置容器之中密封。埋入向阳之三尺深地坑，四十九日后，其水自成。丹师声称这种神水碧绿光洁，服食一盏，再以安息香擦于人中，便可隐形。(张广保)

神砂石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制方法为：将神砂一斤研末，以井水飞三次，晒干；再加锦彩龙芽四两，苦酒一斤，同置银器中熬煮，以酒尽为度。再用井水飞去锦彩龙芽草末，晒干。此后取胆石、硝石各四两，一同研细，再将前药与胆、硝二石末拌成药丸，一同置于竹筒中，上面撇一层朱砂末。将竹筒密封，埋入三尺深的地坑中。四十九日之后取出，水成。如将药水倾入银器之中，可见药水晶莹光洁。据称服之可以成仙。(张广保)

禹余粮石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取禹余粮石一斤研粉，以井水飞三次，再加入瞿麦粉末二两及苦酒三升，同置于银石器中合煮，以酒尽为度。再取出，以井水飞去瞿麦末，加入胆石、硝石粉末各四两。然后一同置于容器中密封，埋入向阳处三尺深地坑中，三十日后取出，其水即成。据称此水可用于点金。(张广保)

海浮石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取海浮石一斤，研粉，以井花水飞三次。再用海带细末二两，加苦酒三升，一同置于银石器中合煮，以酒尽为度。取出之后，再用井水飞去海带末，又将胆石、硝石各四两，研末，调匀后入于药中。将此药置于器中密封，再埋入五尺深的地坑中，五十日后取出，即成海浮石水。据称服之可入水不溺。(张广保)

黄乌石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取黄乌石一斤，研粉，以井水飞三次，去其杂质。加入百合二两，苦酒三升，然后一同置于银石器中合煮，以酒尽为度。再取出，加入胆石、硝石末各四两，调匀之后，盛入容器中。然后埋入向阳处三尺深地坑中，四十九日后，其水自成。据称这种神水可用于点化铜、铁、锡等金属成黄金或白银。(张广保)

银晶石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为:

取银晶石一斤研粉，以井水飞三次·去其杂质。然后加入鹤顶草末二两，苦酒三升，同置银石器中合煮，以酒尽为度。之后，又用井水飞去草末，再加入胆石、硝石细末各四两，搅匀，密封置于向阳之三尺地坑中，深埋三十日，其水即成。据说，这种神水颜色如玉，可点汞成银。(张广保)

雄黄石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：将雄黄一斤，研粉，以井水飞三次，晒干；又加胡葱二两，苦酒三升，同置银石器中合煮，以酒尽为度。据说，雄黄石水呈红色泛黄状。该神水用于伏死一切飞走之物，不可服饮。(张广保)

紫英石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取紫英石一斤，研粉，以井水飞三次。再取茜根二两研末，加苦酒三升，同置银石器中合煮，以酒尽为度，再加井水飞去茜根末。然后加入胆石、硝石末各四两，揽匀之后，密封于容器之中，埋入向阳处三尺深地坑中，四十九日之后，其水自成。据称这种神水呈红紫色，服之可御毒酒之毒。(张广保)

紫云母石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制方法为：取紫云母石一斤，研成细粉状，以井水飞三次，去其杂质。加入远志粉末四两，苦酒三升。将上述三味药物一同置于银石器中合煮，以酒尽为度。再取出，以井水飞去远志末，然后加入胆石末，硝石末各四两，调匀后，一同置于容器中密封。然后埋入向阴地坑中，地坑以三尺深为宜。四十九日之后即成。丹师以此水点化金银。(张广保)

磁乌石水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取磁乌石一斤，研成细粉状，以井水飞三次，去其杂质，然后加入蛇麻叶末二两，苦酒三升，同置银石器中合煮，以酒尽为度。待煮好之后，以井水飞去蛇麻叶末。再加入胆石、硝石末各四两，调匀后入药。再将药以容器盛置密封，埋入阴面之三尺深地坑中，四十九日后取出，其水即成。如上法合制的神水，颜色黑莹光洁。丹师称服之一盏，便可免白刃之伤，能将各种顽硬之物随手捏碎。(张广保)

醉茆信水 见于《轩辕黄帝水经药法》。其合制法为：取信三两为末，置铁釜之中，以盏合定，再入桑叶灰汁三斗，然后以文武火煎煮，视灰汁尽为度。再取赤豸十两熬成汁，加入前药一两。搅动之后，便可闻见药汁相煎之声，待声息之后，取出，再倾入滚酒之中，如此三遍，药物颜色渐变白。此时再加山泽艮六两同煎熬，其水即成。丹师称服之可益寿延年。(张广保)

神仙 一般指长生不死、修炼得道的人，即“神仙者，所以保性命之真而游求于外者。”(《汉书·艺文志》)亦称“仙人”、“真人”、统称“仙真”。若从“神仙”一词的广义和道教神学来看，神与仙是有区别的，神是先天自然之神，是出于天地未分之前，亦称先天之圣；仙是后天在世俗中修炼得道之人，亦称后天仙真。

神仙思想渊源流长，中国古籍中的“神”字，内涵相当丰富，既包含有“超自然力”,人们难以预测、驾驭者谓之神，如《易》曰:“阴阳不测之谓神”,又曰:“唯神也，不疾而速，不行而至。”又有精、气等谓之神，如“子曰:‘气也者神之盛也，魄也者鬼之盛也。’”(礼记·祭义)“圣人之精气谓之神，贤智之精气谓之鬼。”(《礼记·乐记》注)还有长生不死者谓之神，如《家语》曰:“不食者，不死而神。”《山海经》中则记载有“不死之山”、“不死之药”,“不死民”等。可见，中国古籍中的“神”既包含先天神灵，也包含有精、气谓神和希求不死之愿望。而神仙之说，究竟起于何时？据考十三经中无仙字,《道德经》五千言亦无仙字，足征“神仙”一词不见于春秋之前。春秋时已有“古而不死，其乐若何?”(《左传·昭公20年》)之讨论，战国时，有人献不死药于荆王和“客有教燕王为不死之道者”,表明神仙思想之萌发。而《庄子》书中则描述了各种神仙人物，有真人、至人、神人、仙人等。与此同时，从战国齐威王、宣王及燕昭王，以至秦始皇、汉武帝三次大规模地遭使往勃海中寻觅蓬莱、方丈、瀛洲三神山，索取不死之药，使求“仙”寻“药”活动推向高潮，使神仙思想得到长足发展。道教创立之后，以继承和发展古代萌芽的“不死”、“长生”观念，成为道教神学之特色。其仙真有天仙、地仙、散仙等，天仙可以晋升为天神，地仙则只在人间，散仙大多在天上人间飘忽不定。而修炼仙真之说亦有许多变迁，从寻求“不死之药”到人工“炼丹服食”,从宣扬“白日升天”到“尸解仙”,以至发展为道教内丹术，但仍以“炼丹成仙”为其神学目的，使“长生不死”、“得道成仙”形成道教教理之宗旨、修炼之目标。所崇奉之仙真在道教神仙体系中占有

突出地位。道教仙真的崇拜大体上包括：古仙人，如赤松子、彭祖等；古老神话传说人物，如黄帝、西王母等；道家、道教史上杰出人物，如老子、庄子、张天师、葛洪、寇谦之、吕洞宾、杜光庭、王重阳、丘处机、张三丰等；历代流传的高道，神异人物，如八仙等等。

道教的广义神仙内涵，继承了长生不死成仙之说，包容了中国古代宗教、古老神话、民间信奉的众神，并且受佛教传入的深刻影响，逐步形成了一个完整的神仙体系，即先天之圣、后天仙真和道教民俗神。道教初创时，五斗米道所崇信的“天地水三官”以及神仙谱系的诸天帝、日月星君、风伯、雨师、诸山神、水府等，均是继承中国古代宗教祭祀崇拜演化而来。古代神话也是道教神仙的重要来源，如道教至上神元始天尊，其原型来自盘古开天辟地的古老神话。对于黄帝、西王母等神话传说人物，则取舍不同，各用其长。对黄帝是专门宣讲“人王长生、得道、升天”的神话，吸引和取得了历代封建帝王对道教的扶持；西王母则是女子登仙得道所袭焉的女仙领袖。佛教的传入，对于道教神仙体系的形成与发展也有一定的影响。中国古代是讲九天的，而道教吸收佛教“三界说”,有“四梵三界三十二天”,所供奉的三十二天帝等，则模拟佛教而来。道教神仙体系的构建是一个历史发展的渐进过程。道教最早经典《太平经》中的神仙体系为六等:“一为神人，三为真人，三为仙人，四为道人，五为圣人，六为贤人，此皆助天治也。神人主天，真人主地，仙人主风雨，道人主教化吉凶，圣人主治百姓，贤人辅助圣人、理万民录也，给助六合之不足也。”(王明《太平经合校》289页)道教初期五斗米道尊老子为太上老君，并崇拜天地水三官。张角太平道则奉中黄太一。两晋南北朝时，除继续崇奉太上老君之外，随着《上清》、《灵宝》经典和各种派别的相继出现，又有以元始天王、元始天尊、太上大道君、太上玉晨大道君为至上神。不过由于元始天尊能最完美地体现“道”的丰富内涵，即“莫知其先，强目曰元，莫知其初，强目曰始；故曰元始天尊。”(《混元圣纪》卷二)因此，元始天尊作为道教至上神的地位，为多数派别所承认。此时，各派在吸收旧有神灵基础上，又有大量新的神灵。在当时的道经中，出现了名目繁多的道君、天尊、天帝、帝君、元君、真君、仙君、岳镇海神、仙真众圣等等。但皆无统序，互不相关。故在南北朝后期，为了道教的传播与发展，一些高

道试图进行神仙谱系的排列，如北周末道书《无上秘要》的“道人名品”就作了这种尝试。梁陶弘景著《洞玄宝灵灵显业位图》,共列50多位神仙，以世俗的“朝班之品位”排定出神仙界的“真灵之阶业”。它分成七个神团，由天间、人间、阴间三大体系组成，从玉清上清、太极、太清、九宫、洞天、太阴的大框架构想，设了个七中位，每个中位一般设一个主神，又设右位、位女真位、地仙散位等。而《无上秘要》的“道人名品”是以“得道成仙”之视角，从下至上依其修炼的程度，分为八个层次，即“得鬼官道人”(即相当于洞天)“得九宫道人”,“得太清道人”(即相当于洞天)“得九宫道人”,“得太清道人”(即相当于洞天)“得九宫道人”,“得太清道人”,这两者从形式看似有区别，一个从上至下，一个从下至上，但其内涵即得遂成仙的层次是相同的，每个层次所列神庙亦大致相同。总之，它是第一次编织了道教的神仙体系，在道教史上有着重要地位。至唐，经过南北朝时期道教各深长期的酝酿与协商，确立了道教“三清”最高神，即玉清元始元天尊、上清出境灵宝天尊、太清境道德天尊，道教神诗体系步入了新的格局。他们以“老君师太上玉晨大君君焉，道君君即元始天尊之弟子也”(《犹龙传》卷一《启师资》)的师徒关系，构建了三位一体的道教三清尊神。虽然唐代由于皇室以老子李耳为“朕之本系”,尊为始尊，并有道学者从宗教神理学里宣扬太上君君相配合，大有独尊老子为教主的意向，但以“三清”为道教至上神的趋势不可逆转。北宋也仿唐代王室，利用道教神化赵氏，造作道教神仙，如效法唐代奉黄帝为圣祖。这些神话与新造神，多言托言于玉帝，因此一再加封其为太上开天执符御含真体道玉皇大天帝。玉皇帝帝不仅成为神州大地世俗民间信奉的天界最高神，而且出现了以玉皇大帝为首的“四御”,形成了“三清”、“四御”为“吴天三界之尊”(《灵宝领教济度金书》、《三界隐坛图》)一般认为，道教神仙体系在两宋才比较定型，并大致流传至今。其特点是，希腊科仪请神、供神以至个人修炼时所崇拜的神灵，不再是前述的修炼、得道、成仙之“真灵位业图”了。两宋涉及神圣神仙体系的道书，有宁全真校、王契真纂《上清灵宝大法》66卷；宁全真校、林灵素编《灵宝领教济度金书》321卷；金允中编《上清灵宝大法》45卷，吕元素集《道门定制》,

官帝君、三元真君、四圣真君等；第五层是历代传经著名法师，如玄中大法师、灵宝三师、三天大法师等；第六层是雷公、电母、龙王、风伯、雨师等；第七层是五岳、诸山神及靖庐治化洞天福地仙官等；第八层是北阴酆都大帝、水府扶桑大帝及它们所属诸神；第九层是各种功曹、使者、金童、玉女、香官、役吏等；第十层是城隍、土地、社稷之神等。(石衍丰)

仙人亦称“神仙”。指修炼得道，神通广大，变化莫测，而又长生不死之人。仙人是道教徒修炼的理想境界。《释名·释长幼》:“老而不死曰仙。”《庄子·天地篇》:“千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃。”《抱朴子内篇·论仙》:“若夫仙人，以药物养身，以术数延命，使内疾不生，外患不入，虽久视不死，而旧身不改。而其或升天，或住地，去留各从其所好。”《神仙传·彭祖传》:“仙人者，或辣身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造天阶，或化为鸟兽，游浮青云，或潜行江湖，翱翔名山；或食元气，或茹芝草，或出入人间而人不识，或隐其身而莫之见。面生异骨，体有奇毛，率好深僻，不交俗流。”道经又曰:“长生不死，延数万岁，名编仙篆，故曰仙人。”(《太上老君内观经》、《云笈七籁》卷一七)仙人之等级，葛洪《抱朴子内篇·论仙》引《仙经》分为天仙、地仙、尸解仙。南北朝时又有“得鬼官道人”之说，增添了“鬼仙”。陶弘景《真灵位业图》分为七级，为玉清、上清、太极、太清、九宫、洞天、太阴。《云筮七籁·道教三洞宗元》的“三清”中又有“太清境有九仙，上清境有九真，玉清境有九圣，三九二十七位也。其九仙者，第一上仙、二高仙、三太仙、四玄仙、五天仙、六真仙、七神仙、八灵仙、九至仙。真、圣之号亦以上、高、太、玄、天、真、神、灵、至而为次第”。又有仙官之称，玉清、上清、太清三境，每境各有左、中、右三宫，宫中各有仙王、仙公、仙卿、仙伯、仙大夫。此外还有一类称散仙，如民间所传的“八仙”。在仙人世界，还有“天师”、“真人”、“先生”之类称号，并被历代帝王作为给某些著名道士的封赠号。仙人传记也特多，今《道藏》中收录的有《列仙传》、《墉城集仙录》、《仙苑珠编》、《续仙传》、《三洞群仙录》、《疑仙传》、《玄品录》、《历代真仙体逍遥鉴》及其《续编》、《后集》。另《道藏精华录》收有葛洪《神仙传》等。(鉴传今)

至人 道教对修仙悟道者的尊称之一。《庄子·齐物论》:“至人神矣！大泽焚而不能热，河汉洹而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外，生死无变于己。”庄子至人说被纳入道教信仰，道经曰:“炼神合道名至人。”“其神契道故曰至。”(《太上老君内观经》、《云笺七篇》卷

神人 即神妙至真之人，亦指纯粹不杂之人。神人之说最早见于庄子。《庄子·天道》:“不离于精谓之神人。”《徐无鬼》:“神人抱德畅和，以顺天下。”《庄子·逍遥游》描述神人形象为:“藐姑射之山，有神人居焉：肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟”。庄子神人说被道教纳入神仙体系，道经曰:“炼气成神名曰圣人。”“其气通神，阴阳不测，故曰神人。”(《太上老君内观经》、《云笈七籁》卷一七)(鉴传令)

真人 即修真得道的仙人，与仙人统称为“仙真”,最受道教徒的崇敬，视为修炼的目的。道经曰:“炼形为气，名曰真人。”(《太上老君内观经》、《云笈七籁》卷一七)“真人”之称源于先秦道家，指存养本性、体悟大道之人。《庄子·大宗师》:“有真人而后有真知。何谓真人？古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士”;“登高不慄，入水不濡，入火不热”;“不知悦生，不知恶死”,“其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深，真人之息以踵，众人之息以喉。”《淮南子·本经训》:“莫生莫死，莫虚莫盈，是谓真人。”《庄子·天下篇》将关尹、老聃称为古之博大真人。道教“真人”之称沿此而来，汉晋以后逐渐地被神格化。《太平经》卷四二“九天消先王灾法”称“真人职在理(治)地”,其品级高于一般仙人，即“在大神之下，仙人之上”。《云笈七籁》记述上清仙境有“高真”、“玄真”等九种真人。一般而论，道教的“真人”多为受到帝王封诰的“仙人”。唐玄宗天宝元年(742)曾封庄子为南华真人、列子为冲虚真人、文子为通玄真人、亢仓子(亦称“亢桑子”、“庚桑子”)为洞灵真人。这四大真人也被道教称为太上老君的四大弟子，其著作通称为“四子真经”。此后历朝帝王常以“真人”称号授与某些道家人物或著名高道，如元世祖曾把全真七子加封为真人。唐以前真人一般称有道之人，此后真人称号有滥用的倾向。(鉴传令)

三士指三等品性的闻道之士，即上土、中土、下土。语出《道德经》第四十一章:“上土闻道，勤而行之；中土闻道，若存若亡；下土闻道，大笑之。不笑，不足以为道。”上土指禀赋超群、心胸豁达的人，这类人闻道后，必能身体力行，不敢怠惰；中土指平常之人，虽有慕道之心，但难以持久，时而闻道而喜，时而背道逐欲，天理人欲，乱于方寸之心，故其心于道，若存若亡；禀赋低下，品行不端的人为下土，利欲熏心，迷而难返，故其卑琐鄙俗之心与自然无为之道不可沟通，闻道后

难免笑而非之。故而下士之笑，反衬出大道之尊。三士后又衍为修道者的三个品级。《道门经法相承次序》卷下:“上士得道，升为仙官；中士得道，栖集昆仑；下士得道，长生世界。”(古都子、李登贵)

仙有差等 葛洪在魏晋时，提出仙人可学论，认为仙有三等，即天仙、地仙、尸解仙。内丹学兴起后，钟离权和吕洞宾又提出仙有五等之说，即天仙、神仙、地仙、人仙、鬼仙。王重阳又有天仙、神仙、地仙、剑仙、鬼仙的说法。还有所谓最高的大罗金仙。《抱朴子·论仙》引《仙经》:“上士举形升虚，谓之天仙；中士游于名山，谓之地仙；下士先死后蜕，谓之尸解仙。”《钟吕传道集》:“钟曰：仙有五等者，鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙之不等，皆是仙也。”《重阳真人金关玉锁诀》五等仙中，未列人仙，而有剑仙:“闻《传道集》中，有五等神仙，第一不持戒，不断酒肉，不戒杀生，不思善，为鬼仙之类。第二养真气长命者，为地仙。第三好战争，是剑仙。第四打坐修行者，为神仙。第五孝养师长父母，六度万行，方便救一切众生，断除十恶，不杀生，不食酒肉，邪非偷盗，出意同天心，正直无私曲，名曰天仙。”(古都子)

十仙 因修炼方法不同而成的十种不同类型的仙人。据《太清玉册》卷八，其名依次为地行仙、飞行仙、游行仙、空行仙、天行仙、通行仙、道行仙、照行仙、精行仙、气行仙。(艾智)

天仙亦称“飞仙”。道教指居于天府、能举形飞升的神仙,《天仙品》:“飞行云中，神化轻举，以为天仙，亦云飞仙。”《抱朴子·论仙》分仙为三等,《仙术秘库》分仙为五等，二者均把天仙列为第一等。《墉城集仙录》将“升天之仙”列为九品：第一上仙，第二次仙，第三太上真人，第四飞天真人，第五灵仙，第六真人，第七灵人，第八飞仙，第九仙人。又后世一般指仙女，据《汉武帝内传》载：王母乘紫云之辇，驾九色斑龙，另有五十天仙，侧近鸾舆。此处“天仙”即仙女，后遂以此指称居于天上、美丽超凡之仙女。(鉴传今)

飞仙 即天仙。《天仙品》:“飞行云中、神化轻举，以为天仙，亦云‘飞仙’”。见“天仙”条。(鉴传今)san xian

散仙 指天上神仙中不任仙职者。晋葛洪《神仙传·刘安传》:“后为散仙人，不得处职，但得不死而已。”《云笈七籁·斋戒》:“建斋请诸道士，烧香诵经，三日谢过。此人即得飞行升入云中，于景霄之上，受书为散仙人。”如钟离权、吕洞宾、铁拐李、曹国舅、张果老、何仙姑、蓝采和、韩湘子等八仙，皆为散仙人。

仙。(田诚用)

地仙 道教仙人谱系的一种，为无神通力之仙。据《天隐子》载，在天为天仙，在地为地仙。《仙经》称，中土游于名山，谓之地仙。地仙在道教神仙体系中属中等仙人。据《仙术秘库》载，地仙，有神仙之才，无神仙之分。得长生不死，而作陆地游闲之神仙，为仙品中之中乘。《秘要经》认为,“立三百善功，可得存为地仙，居五岳洞府之中。”(鉴传令)

人仙 形体坚固、长寿住世之人，称为人仙。丹道修炼中指炼精化炁的筑基阶段。《钟吕传道集》:“人仙者五仙之下二也，修真之士，不悟大道，道中得一法，法中得一术，信心苦志，终世不移，五行之气，误交误合，形质且固，八邪之疫，不能为害，多安少病，乃曰人仙。”又曰:“修持之人，始也或闻大道，业重福薄，一切魔难，遂改初心，止于小成，行法有功，终身不能改移，四时不能变换。如绝五味者，岂知有六气；忘七情者，岂知有十戒；行漱咽者，哈吐纳之为错；著采补者，笑清静以为愚；好即物以夺天地之气者，不肯休粮；好存想而采日月之精者，不肯导引；孤坐闭息，安知有自然；屈体劳形，不识于无为；采阴取妇人之气，与缩金龟者不同；养阳食女子之乳，与炼丹者不同。以类推究，不可胜数，然而皆是道也。不能全于大道，止于大道中一法一术，功成安乐延年而已，故曰人仙。”《金丹真传·序》:“补完气血，复成乾体，复得外药，结成内丹，此人仙也。”《武术汇宗》:“有从下关用功者，不使真气泄于阳关，保守元气，镇守下田，不悟移鼎换炉之法，而安长生不老之果，或延寿于数百年，或延寿于数千年，久而不死，谓之人仙。”人仙虽能肉体长生，但有形之体终久必坏，故为下乘。(田诚阳)

又曰:“修持之人，不悟大道，而欲速成，形如槁木，心若死灰，神识内守，一志不散，定中出阴神，乃清灵之鬼，非纯阳之仙，以其一志阴灵不散，故曰鬼仙，虽曰仙，其实鬼也。”《武术汇宗》:“一味闭目寂坐，冥心寂照，则静中寻静，悟入顽空寂灭矣，而未灭尽定，只炼得一个强定之阴神，到气尽时，阴神一出，便为灵鬼，谓之鬼仙。”鬼仙系今生肉体修成无望，乃出阴神，死后聚而不散，灵而不慧，故为最下乘。

鬼侠 鬼仙之一。《真龙虎九仙经》:“第八鬼侠，人不见其形本，修神仙水墨形，水墨剑也，出入往来，如气不殊。”(艾智)

尸解仙 道教神仙谱系中的一种。指由尸解而成的仙人。道教经书所载尸解之法有多种。《宝剑经》:“尸解之法有死而更生者，有头断从一旁出者，有形存而无骨者。”《登真隐诀》:“尸解者当死之时，或刀兵水火痛楚之切，不异世人也，既死后其神方得迁逝，形不能去尔。”《真诰》云，白日尸解自是仙，白日去谓之上尸解，夜半去谓之下尸解，向晓向暮之际去便谓之地下主者。道教重形神。陶弘景认为,“形神合时，则是人是物，形神若离，则是灵是鬼”。仙道所依则为亦离亦合。合则乘云鸳龙，是指天仙：离则尸解化质，则为尸解仙。(鉴传令)

金仙 指出阳神的内丹家。《慧命经》:“金仙者，即《华严经》世尊之所自称也。”“且金为西方，实即气也。气属阳，神属阴，阴得此阳，故成阳神。阳神者，众人有所见也，亦得取物。阴神者，众人无所见也，无能取物矣。”(李远国)

胎仙 谓修道者脱胎成仙。《黄庭内景经》:“琴心三叠舞胎仙”。琴心即调和神意；三叠即三层功夫。三叠上下成九还，由是而体生翼，翩翩飞舞，脱胎成仙。(李清轩)

鬼仙又称“灵鬼”。指修道者未能炼至纯阳，死后出阴神，乃为鬼仙。《钟吕传道集》:“鬼仙者五仙之下一也，阴中超脱，神像不明，鬼关无姓，三山无名，虽不入轮回，又难返蓬瀛，终无所归，止于投胎夺舍而已。”

上帝亦即天帝，道教对其神仙谱系中高位神仙的尊称。上帝原为远古时人们对天神的尊称。《诗经·大雅》有“上帝临汝”之说。《孝经》中也有宗祀文王于明堂，以配上帝的记载。道教用上帝指高位神仙。①天帝，即玉皇上帝，据《天皇至道太清玉册》载，昊天玉皇上帝，即天，不得其名，乃称为昊天。黄帝称为玉皇，居上天，故称上帝。《宋史·礼志》载上帝圣号为：太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝。②成神的天尊，如玄天上帝、玄灵高上帝。③天及五帝、五方五帝神为上帝。④祭祀的上古帝王亦称为上帝，如三皇五帝。(鉴传今)

太上 道教以“太上”为最高之辞，用以称呼其神仙体系中最上、最高、最尊之神。太上一词原指最古之世，如《礼记·曲礼》:“太上贵德，其次务施报。”道教用以指尊神，如太上老君。俗称太上老君为太上，或称太上为老君之师。(鉴传今)

天帝亦称“天皇”,即上帝，道教对天神的尊称。天帝原为远古人们对天的尊称。据《礼记·曲礼》载，古代天子行祭天帝之礼。天、帝二词同义。以一字言，则祀天飧帝之类；以二字言，则格于皇天，殷荐上帝之类;

以四字言，则惟皇上帝、皇天上帝之类：以气所主言则随方而立名，如青帝、赤帝、黄帝、白帝、黑帝之登，其实所指仍为天帝。道教用大帝指其神仙体系中的品位天神,《列仙传》:“觐天皇于紫微,”参见“上帝”余(鉴传令)

天君 道教对神仙的一种称谓 入君原指主持祭天神仪式者。《后汉书·东夷传》:“诸国邑各以一人主祭天神，号为‘天君’”《海录粹事。政治。祭祀》亦称。祭天神之人号“天君”。道教用天君称雷部诸神。雷神有“中天炎火律令大神炎帝邓伯温天君”、“负风猛吏银牙曜日辛汉臣天君”等。《三教源流搜神大全》中亦载有“刘天君”、“谢天君”等。《封神演义》记述闻仲力十四神催云助雨，邓忠、辛环、张节、陶荣、金光圣司等都为护法天君。(鉴传令)

又一素券之号，可置先生之位。”又道教中有时也用克主泛指一般道士，如唐殷晓藩《中元日观诸道士步虚》中有“玄都开秘箓·白石礼先生”的诗句。(鉴传今)

灵官 ①神仙之官。《汉武帝内传》:“玄都阿母昔以出配北烛仙人，近又召还，使领命禄，真灵官也。”如“八十一灵官真形职位”有“掌法灵官，掌籍灵官，六天灵官，明灵灵官，玉辅灵官”等(《灵宝无量度人士经大法》卷四)②道士官阶。《明史·职官志》“于阎皂山、三茅各设灵官一人”(正八品)。(石衍丰)hi zhs

使者指神将。在道教经书中，使者一般为道教仙真听遣之神将，有广大的神通。据《道法会元》载，使者中以符官使者最有神通，能升天入地，出幽入冥。(鉴传令)

天尊 道教对天神的尊号。《天皇至道太清玉册》云地称为祇，人称为鬼。天与地、人不同，称为神。天万神指其纯阳清灵之气，造化自然钟气之灵。因此天之神尊曰天尊。道教亦称天神为天尊，指神仙之道极尊《真灵位业图》排列神仙位次，将最高神称为“元始大尊”。《云笈七籁》卷三“道教三洞宗元”载天尊有十种名号：第一为自然，第一为无极，第三为大道，第四为至真。第五为太上，第六为道君。第七为高皇。第八为天尊。第九为玉帝。第十为陛下。道经所称天尊主要有三清称元始天尊、灵宝天尊、道德天尊；一代天尊即过去元始天尊，现在玉皇天尊，未来金阙玉晨天尊。此外还有九天应元雷声普化天尊、太乙救苦天尊等(鉴传今)

帝君 道教对五方五帝的尊称。据《天皇至道太清玉册》载，天有五星，以配五行。五行之神主五方。东方神为青灵帝君，南方神为丹灵帝君，西方神为皓灵帝君，北方神为玄灵帝君，中央神为元灵帝君。另外，道教还将日、月神化，称日为太阳帝君，而月则称为太阴皇君,(鉴传今)

元君 道教对女仙的尊称，一般指女仙中仙位较高者。明人彭大翼《山堂肆考·女仙》云：男性高仙称为真人，女性则称为元君。如西王母称“金母元君”,后土妇人称“碧霞元君”,魏夫人称“紫虚元君”等,《老子内传》有“授元君神图宝章”的记载。(鉴传今) shi jun

真君 道教神仙体系中地位较高者 真君 一词最早见于庄子。《庄子·齐物论》:“百骸九竅，六藏赅而生焉，具递为君臣乎？其有真君在焉。”真君即真宰 道教吸收此概念，作为仙真之尊号，如三茅真君、许真君等。(鉴传今)

:la() Jun

师君 古时对道士的尊称。据国志一张鲁传载，张鲁为张道陵之孙，守真人之法，继行其祖之道，世袭成为系师。自称师君，行五斗米道，奉之者甚众。后世遂尊道士为师君。世俗亦将道士称为师君(鉴传今)xian sheng

道君 道教神仙谱系中对高位仙官的称谓 据《秘要经》称：太清九宫皆有僚属，其最高者称太皇、紫皇、玉皇，其高位者总称大道君。陶弘景《登真隐诀》亦称：三清九宫，并有僚属，左胜于右，其高位者总称为道君，次为真人、真公、真卿，其中有御史、玉郎诸小号，官位甚多。宋徽宗笃信道教，自称“教主道君皇帝”,时人谓之“道君”(鉴传令)

先生 道教对具有一定学识或接受法位的道士的尊称。道教有许多先生称谓 据《敷斋威仪经 载：学士若能弃世，怀远游山水之志，常坐高座，读经教化愚贤，开度一切学人，其人钩深致远，才学玄洞，志在大乘，当称玄静先生，或游玄先生，或远游先生，或宣道先生，或畅玄先生,《太上丹简墨策经》则云:“若受法至直一

$\therefore$ $a_{0}$

妖 指超自然的怪物或违背常理作孽的神秘现象。《灵宝无量度人士经大法》:“四生兴孽者，妖也”(艾智)

鬼 人死为鬼。《说文·礼祭法》:“人死曰鬼”,又《太清玉册》卷五:“虽修道而成，不免有死，遗枯骨于人间者，纵高不妙，终为下鬼之称，故曰鬼”。②人死后的灵魂。《灵宝无量度人士经大法》:“人死而灵者，鬼

也”。《论语·先进》载孔子论鬼神:“未能事人，焉能事鬼?”,“敬鬼神而远之，可谓知矣。”③二十八宿之一。朱鸟七宿之第二宿，有星四，属巨蟹座，星光皆暗，中有一星团；晦夜可见，称曰“秋尸气”。《博雅》:“舆鬼天之庙”。《晋书·天文志》:“舆鬼五星天目也”。《观象玩占》:“鬼四星曰舆鬼，为朱雀头眼。鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸，一曰天尸，如云非云，如星非星，见气而已”。(李清轩)

卷二:“乃玄都右胜府正卫威北八煞大将军，八营驻割于酆都狱华盖山之前也，谨显诸煞姓名之次第：天煞将军张子庶，地煞将军陈子春，日煞将军李子德，月煞将军范子章，水煞将军杜子贞，火煞将军刘子大，金煞将军王子官，石煞将军贾子元。”(石衍丰)

八卦神 《云笈七籁》卷一八:“太一君有八使者，八卦神也”。“经曰：八卦天神，下游于人间，宿卫太一，为八方使者，主八节日，上计校定凶吉。乾神字仲尼，号曰伏羲；坎神字大曾子；艮神字照光宇；震神字小曾子；巽神字大夏侯；离神字文昌；坤神字扬翟王，号曰女娟；兑神字一世(一云字八世)。常以八节之日存念之，其神皆在脐中，令人延年。”《洞真黄书》有“八卦在天，八卦在地，八卦在人”之说。(石珩丰)

二十八天帝 此二十八天帝为:“灵书降真之气，起华盖斗枢之下。回行二十八宿之上，在房宿二十七度左回贯四种民天下，在日月之上散入诸天，已次东行，复位西北而止。近世执法端门左右，应数而下与风炁相接，故通真感格须有征应者此也。分东方七天帝：太明护真天帝、绝梵猷灵天帝、胡乐萃秀天帝、紫丹明储天帝、洞霞育真天帝、空玄历数天帝、侨通诸普天帝；南方七天帝：炎舆正始天帝、京维霄明天帝、庆符濮檀天帝、随文希度天帝、长基乐玩天帝、祈华布容天帝、高凌代无天帝；西方七天帝：周瑜平无天帝、景炎太真天帝、绿井数陈天帝、牛罗普逝天帝、定梁惠宗天帝、兆灵苏寂天帝、九微洞皇天帝；北方七天帝：帝舒光净天帝、紫仪寂化天帝、至定允理天帝、光梵救智天帝、虎甑正部天帝、伯燕无原天帝、道冥混杳天帝。(《灵宝无量度人上品妙经》卷二九)(石鼐丰)

八方大魔王 亦称“八帝大魔王”。“魔王”之说仿佛教而来。《玉清隐书》:“东方青帝大魔王姓迫落讳万形，头戴横天之冠，衣青羽之裘；住在东方安大堂乡纳善之世，常以春分之日，乘青轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。西方白帝大魔王姓邓讳儿呼，头戴横天素冠，衣白羽之裘；住在西极福堂州盛行之世，常以秋分之日，乘白轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。南方赤帝大魔王姓赭讳上柏，头戴横天朱冠，衣青羽之裘；住在宛梨城境弃贤之世，常以夏至之日，乘赤轮羽车，飞行云中，游宴五岳，试败学仙之人。北方黑帝大魔王姓枭讳摇公，头戴横天玄冠，衣玄羽之裘；住在郁澶野清静之世，常以冬至之日，乘黑轮羽车。西北方浩帝大魔王姓光明讳法明，头戴横天紫冠，衣紫羽之裘；住在西北福德之野延贤之世，常以立冬之日，乘紫轮羽车。东南方昊帝大魔王姓方生讳灾展，头戴横天黄冠，衣黄羽之裘；住在东南元福田用贤之世，常以立夏之日，乘黄轮羽车。东北方仓帝大魔王姓邵讳无量，头戴横天青冠，衣青羽之裘；住在福集都长安之世，常以立春之日，乘苍轮羽车。西南方黄帝大魔王姓五鸟盈讳通勃，头戴横天绿冠，衣绿羽之裘；住在西官廷福乡仁静之世，常以立秋之日乘绿轮羽车……。”(石衍丰)

八帝大魔王 见 “八方大魔王” 条。

八煞大将军 《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》

二十四天帝 分东方六天，碧落之炁起角宿，一度一秒一虚渐次北行，其天帝：碧梵玄无天帝、碧空臻际天帝、碧罗元始天帝、碧合澄开天帝、碧彦朱景天帝、碧宏虚旷天帝；南方六天，碧落之炁起箕宿十二度，一厘之秒以次北行，其天帝：碧真洞阳天帝、碧瑶降宫天帝、碧霞明素天帝、碧无耀洞天帝、碧运始图天帝、碧浩正虚天帝；西方六天，碧落之炁起女宿三度十二秒之半，以此北行近西，其天帝：碧神照智天帝，碧冲紫耀天帝，碧盖梵空天帝、碧洞霞阳天帝、碧华开历天帝、碧梵明遥天帝；北方六天，碧落之炁起井宿十五度二十四分之半，此真碧落之维，其天帝：碧光寒华天帝、碧液注延天帝、碧丹华炁天帝、碧廓慈明天帝、碧落歌音天帝、碧虚凝阳天帝”(《灵宝无量度人上品妙经》卷二)(石衍丰)

九皇 ①谓道教供奉的最高神三清与六御。(《道门定制》卷二)②《太平经》:“天有三皇，地有三皇，人有三皇”为九皇。《天皇至道太清玉册》卷一:“上三皇、中三皇、下三皇”为九皇。③《上清河图内玄经》称天上的北斗九星为“九皇君”。《北斗九皇隐讳经》所记亦同。(石衔丰)

九天尊 又称“九炼天尊”。“太一救苦天尊，至圣圣仁，极慈极爱，乘九师之仙，驭散百宝之祥光，接引浮生。十方救苦天尊(无量度人天尊),威神宏远，智慧

圆通，应一念而拯拔重泉满十方面提携，阴爽四生，蒙惠六道。九幽拔罪天尊，炼真上景，拔苦下泉，放无碍之神光，照大千世界。朱陵度命天尊，尊冠朱宫，道司丹境，阐慈悲而救物，廓仁惠以度人。火炼丹界天尊，道冠南宫，主司赤帝，掷流金之妙用，使枯骨以成人，处处应机，方方设化。法桥大度天尊(长生护命天尊),大德好生，至仁接物，布梯航于苦海，度群品于迷津，亘古亘今，挈日挈月。金阙化身天尊(转轮圣王天尊),以道为身，先天应化，垂亿千之名字，历浩劫之因缘，普育群生，广开常善。逍遥快乐天尊，体道化初，凝神物表，迨出妙中之妙，端坐天上之天，功被幽冥，恩覃生死。宝华圆满天尊，功圆六度，道征三乘，相好端严，福智具足，惟至诚而有感，实弘济以无边。”(《太上三洞表文》卷下;《灵宝领教济度金书》卷二九七。)(石衍丰)

九幽拔罪天尊 见“九天尊”条

火炼丹界天尊 见“九天尊”条。

朱陵度命天尊 见“九天尊”条。

宝华圆满天尊 见“九天尊”条。

法桥大度天尊 见“九天尊”条。

金阙化身天尊 见“九天尊”条。

逍遥快乐天尊 见“九天尊”条

为化，又自无而有，自有而无则为化，万物生息则为化;《老子》云:‘我无为而民自化。’又云:‘以德化是也。’天尊者，至大至贵之称也。”“普化天尊居其上，为三界之尊，十方之灵明也。”(《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集住》卷上)《历代神仙通鉴》卷四:“(黄帝)封号九天应元雷声普化真王。所居神霄玉府，在碧霄梵气之中，去雷城二千三百里。雷城高八十一丈，左有玉枢五雷使院，右有玉府五雷使院。真王之前有雷鼓三十六面，三十六神司之。凡行雷之时，真王亲击本部雷鼓一下，即时雷公雷师兴发雷声也。雷公即入雷泽而为神者也，力牧敕为雷师皓翁。三十六雷神皆当时辅相有功之臣。”(石衍丰)

玉清真王 全称“高上神霄玉清真王长生大帝”。为九宸上帝之一。“高上神霄玉清真王”之称，见于早期《上清大洞真经》。北宋末道士林灵素称宋徽宗:“神霄玉清王者，上帝之长子，主南方，号长生大帝君，陛下是也。”(《宋史·方技传》)据称为浮黎元始天尊之第九子，专制九霄三十六天。“三十六天尊为大帝统领元象，主握阴阳，以故雷霆之政咸隶焉。”其自称:“朕为浮黎元始天尊之子，玉清神母元君之男，玉清元始天尊之弟，太上老君之叔”。(《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》)并曾宣说《玉枢宝经》,还有“玉清真王化生雷声普化天尊”之说。(《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》卷上)(石衍丰)

九宫真人 指人身上九个部位的主宰之神。道教经籍认为，九个部位为九宫，各称真人。人及人身上的主要部位都有神灵主宰。据《上清灵宝大法》称：人成真的过程为(气)经过千百次变化和合，达至保命生根的程度，再由此混合千回万遍，即可自然成真，真中有神主宰。九真之主宰神中居首位者为长生大君，其次有无英公子主肝为肝神，白元尊神主肺为肺神，太一主神司命主气，桃康合延主精。人身除有神灵主宰外，还有九宫，皆称为真人，分别为：心为绛宫真人，肾为丹元宫真人，肝为兰台宫真人，肺为尚书宫真人，脾为黄庭宫真人，胆为天灵宫真人，小肠为玄灵宫真人，大肠为未尽宫真人，膀胱为玉房宫真人，合称九宫真人。(鉴传今)

九宸上帝亦称“神霄九宸上帝”,或称“高上神霄九宸上帝”。“即元始九炁化生也，故号九宸上帝，代天以司造化，主宰万灵。”(《天皇至道太清玉册》卷五)“大帝曰：吾为高上神霄玉清真王长生大帝，其次则有东极青华大帝，九天应元雷声普化天尊，九天雷祖大帝，上清紫微碧玉宫太乙大天帝，六天洞渊大帝，六波天主帝君，可韩司丈人真君，九天采访真君，是为神霄九宸。”(《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》)(石衍丰)

九天应元雷声普化天尊 一名“九天贞朋大圣”,为九宸上帝之一。是北宋末尊奉之雷神，有玉清真王化生雷声普化天尊和为黄帝封号之说。“普化天尊者，天即我，我即天，发愿广大、化形十方，凡诸众生，能皈心向道，我当以身化之，非天尊普化而何?”“普者，上天下地，四维八荒无形有形也；化者，天道阴阳运行则

九江水帝 即指“浙江水帝，杨子江水帝，松江水帝，吴江水帝，楚江水帝，湘江水帝，荆江水帝，汉江水帝，南江水帝(五川江水帝)。(《道法会元》卷三;《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

九天圣母 “圣母，即九天圣母也；盖独阳不生，独阴不成，圣母即至阴之主，喜于成生，卫其房屋，拔除

不祥也”。(《洞玄灵宝自然九天生神章经解》卷上)(石珩丰)

九天真王 在早期道经中，与元始天王并列，神位颇高。“昔元始天王与九天真王并生于九气之先，尔时未有岁月，每以一气相去九万九千九百九十一万里为一岁，当其出于太空之先，隐乎空洞之中，迎之不见其首，随之不见其后。”“独惟三清至圣，九天真王，非形之所具，非数之所摄，故劫劫长存，后天不老。”(《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》卷上)(石衍丰)

九垒土皇君 “第一垒色润地土皇君，第二垒刚色地上皇君，第三垒石腊色地土皇君，第四垒润泽地土皇君，第五垒金粟泽地土皇君，第六垒金刚铁泽地土皇君，第七垒水制泽地土皇君，第八垒大风泽地土皇君，第九垒洞渊无色纲维地土皇君。”(《道门定制》卷七;《上清灵宝大法》卷三九;《上清众经诸真圣秘》卷二;《洞玄灵宝河图仰谢三十六土皇斋仪》卷一。另《无土黄箓大斋立成仪》卷五六：前加“后土”二字，依次为“后上第一垒色润地土皇君……。”)(石衍丰)

九天生神上帝 即“郁单无量天帝、上上禅善无量寿天帝、梵监须延天帝、寂然兜术天帝、波罗尼密不骄乐天帝、洞元化应声天帝、灵化梵辅天帝、高虚清明天帝、无想无结无爱天帝。”(金允中《上清灵宝大法》卷三九;《灵宝领教济度金书》卷四、《道门定制》卷三)据《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷三:“夫玄、元、始之炁分为九天，自郁单等三天，乃始炁所生；兜术等三天乃元炁所生；梵辅等三天乃玄炁所生也。”《混元圣纪》引《开化置品经》:“从大罗下生三境，次生九天立九帝，为三宝之玄律”。又有人受九天之气以生神之说，据《洞玄灵宝九天生神章经注》卷下引《三元真经》:“人之炁魂得之于天，体魄得之于地，无形无象自空中来，自无至有住胎中十月，其实九月，每一月得一天之炁以生神，九月炁满，神具出胎成人。”为此《灵宝领教济度金书》卷五七云:“九天监生大神、九天卫房圣母、九天定生大神、九天感化大神、九天定胎大神、九天易胎大神、九天助生君、九天顺生君、九天速生君、九天全生君”等。(石衍丰)

九天上帝 见“九天生神上帝”条。

郁单无量天帝 道教九天生神上帝的第一。《正法经》:“三天既立，始炁生混，混炁苍，苍炁精澄生郁单无量天”。(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真炁为胞命之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下,)其帝“姓混讳霜露，衣九鱼

无缝自然斑文之裘，头戴耀精日圆，治天无睽玄台紫户之内。”(《高上太霄琅书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“东北方郁单无量天尊”。(《灵宝领教济度金书》卷八)(石衍丰)

上上禅善无量寿天帝 道教九天生神上帝之第二。《正法经》:“混炁生洞,洞炁赤,生无量寿天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一,)此天之帝,“以真炁为胎命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下),其帝“姓楔讳霭霭霸,衣九色自成云文之裘,头戴晖精月光,治天玉国珠林七宝琼台。”(《高上太霄琅书琼文帝章经》,《洞真太上太霄琅书》卷一)又称:“东方上上禅善无量寿天尊”。(《灵宝领教济度金书》卷八〇)(石衍丰)

梵监须延天帝 道教九天生神上帝之第三。《正经法》:“洞炁生皓，皓炁苍，生梵监须延天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一),此天之帝“以真炁为魂命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下)其帝“姓滓讳霾灾罗，衣九色三法云文之裘，头戴天元宝明，治天玉京灵都宫。”(《高上太霄琅书琼文章帝经》:《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“东南方梵监须延天尊。”(《灵宝领教济度金书》卷八〇)(石衍丰)

须延天王 见“梵监须延天帝”条。

梵监天王 见 “梵监须延天帝” 条。

寂然兜术天帝 道教九天生神上帝之第四。《正经法》:“元炁生吴，吴炁绿，生兜术天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真炁为魄命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天神章经注》卷下)其帝“姓泮讳霹雳，衣七色龙文通光之裘，头戴阴精夜光，治天珠宫琼台之上。”(《高上太霄琅书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“南方寂然兜术天尊。”(《灵宝领教济度金书》卷八〇)(石珩丰)

兜术天王 见“寂然兜术天帝”条。

寂然天王 见“寂然兜术天帝”条。

波罗尼密不骄乐天帝 道教九天生神上帝之第五。《正法经》:“吴炁生景·景炁黄·生不骄乐天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真炁为脏府命元.”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷

下)其帝“姓凝讳覆霍骞，衣九色飞霜云文斑表，灵散青华岁星玄精，治天无睽丹房九层玉台。”(《高士羽秀琅书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又为“西南方波罗尼密不骄乐天尊。”(《灵宝领教济度全书》卷八)(石衍丰)

不骄乐天王 见“波罗尼密不骄乐天帝”条

波罗尼密天王 见“波罗尼密不骄乐天帝”系

洞元化应声天帝 道教九天生神上帝之第六《中法经》:“景炁生遁，遁炁白，生化应声天”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真点灵府命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章主注“天下”)其帝“姓辉讳霖鼐、衣九色流光辉云锦裘，头戴于光太白玉精，治天琼林上宫朱曦之房。”(《高十太霄琼书琼文帝章经》;《洞玄太上太霄琅书》卷一)又称“灵方洞玄化应声天尊”。(《灵宝领教济度金书》卷八)(石衍丰)

化应声天王 见“洞元化应声天帝”第

灵化梵辅天帝 道教九天生神上帝之第1 《灵经》:“玄炁生融，融炁紫，生梵辅天。”(《洞玄灵》中然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真炁为元府命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下)其帝“姓精讳雾云霾，衣九色流云飞晨之裘，头戴流丹绛宝荧星玄精，治天南上七睐之宫.”(《高上太霄玑书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“西北方灵化梵辅天尊”。(《灵宝领教济度金书》卷八)(石衍丰)

梵宝天王 见“灵化梵辅天帝”条。

高虚清明天帝 道教九天生神上帝之第八 《十法经》:“融炁生炎，炎炁碧，生清明天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真杰为华府命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下)其帝“姓玄讳霾瀣，衣九色无缝飞云之裘，头戴玄星流精，治天九玄凤城紫琼玉台。”(《高上太霄琅书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“梵亭迦夷天王”、(同上)“北方高虚清明天尊”。(《灵宝煞纹济度金书》卷八〇)(石衍丰)

梵摩迦夷天王 见“高虚清明天帝”条。

五想无结无爱天帝 道教九天生神上帝之第九。《正法经》:“炎炁生演，演炁黑，生无想天。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)此天之帝“以真炁为岳府命元之始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷下)其帝“姓王讳灵干涉，衣九色无缝玄云宝裘，头戴无极流黄镇星飞精，治天陵层玉京大有妙宫九曲之房。”(《高上太霄琅书琼文帝章经》;《洞真太上太霄琅书》卷一)又称“波梨答恕天王”(同上)、“上方无想无结无爱天尊”。(《灵宝领教济度金书》卷八〇)(石衍丰)

波梨笞想天王 见“无想无结无爱天帝”条。

九天监生司诸神 “九天监生大神、九天卫房圣母、九天定生大神、九天感化大神、九天定胎大神、九天易胎大神、九天助生君、九天顺生君、九天速生君、九天全生君，六甲符吏催生童子、保生童子、速生童子；南昌分胎功曹、南昌主产功曹、九天掌胞胎魂魄脏腑窟景神圣众。”(《灵宝领教济度金书》卷五七，卷二三九)(石衍丰)

九垒三十六土皇君 《洞玄灵宝河图仰谢三十六土三斋仪》卷四:“依洞神之法，立埠设位象三十六天，烧开然灯应三十六地，消释幽阁，抬引神明。”“第一垒色润地第一土皇君，姓秦讳孝景椿；第二土皇君，姓黄讳昌上文；第三土皇君，姓青讳玄文基；第四土皇君，姓蛋讳忠阵皇。第二垒刚色地第五土皇君，姓戌讳神文光；第六土皇君，姓郁讳黄母生；第七土皇君，姓玄讳乾德维；第八土皇君，姓长讳皇明。第三垒石腊色泽地第九土皇君，姓张讳维神；第十土皇君，姓周讳伯上人;第十一土皇君，姓朱讳明车子；第十二土皇君，姓庚讳文敬士。第四垒淀泽地第十三土皇君，姓贾讳云子高;第十四土皇君，姓谢讳伯无元；第十五土皇君，姓己讳文泰阵；第十六土皇君，姓行讳机正方。第五垒金粟泽地第十七土皇君，姓华讳延期明；第十八土皇君，姓黄讳龄我容；第十九土皇君，姓云讳探无渊；第二十土皇君，姓蒋讳通八光。第六垒金刚铁泽地第二十一土皇洁，姓李讳上少君；第二十二土皇君，姓范讳来力安;第二十三土皇君，姓张讳李季元；第二十四土皇君，姓讳驷女容。第七垒水制泽地第二十五土皇君，姓唐沛初生映；第二十六土皇君，姓吴讳正法图；第二十七土皇君，姓汉讳高文彻；第二十八土皇君，姓京讳仲龙首。第八垒大风泽地第二十九土皇君，姓葛讳玄升光;第三十土皇君，姓华讳茂云长；第三十一土皇君，姓羊讳真洞玄；第三十二土皇君，姓周讳尚敬原。第九垒洞元无色刚维地第三十三土皇君，姓极讳无十亥；第三十

四土皇君，姓升讳灵(虚)元浩；第三十五土皇君，姓赵讳上伯玄；第三十六土皇君，姓农讳勒无伯。”(石衍丰)

七宝 (1)七种宝物。《传授三洞经戒法策略说》:“七宝”,“黄金一，珊瑚二，琥珀三，碑磔四，玛瑙五，真珠六，碧玉七。一云：琉璃、苏牙、白玉、真珠、碑磔、玛瑙、琥珀。”②道教三清与四御七位最高神的统称。《道法会元》卷三列“七宝”为:“三清三境天尊，昊天至尊金阙玉皇上帝，紫微天皇上帝，北极紫微太皇大帝，承天效法后土皇地祇。”(石衍丰)

七十二君 《洞神三皇七十二君斋方忏仪》:“东方九天帝君，南方九天帝君，西方九天帝君，北方九天帝君；东方九士皇君，南方九土皇君，西方九土皇君，北方九土皇君，北方九土皇君。”(石衍丰)

十二辰 指天干十二。道教尊天干十二为神。据《天皇至道太清玉册》载，黄帝立子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二辰以名一年之十二月。道教尊十二辰为神明。子为玄枵，丑为星纪，寅为析木，卯为木火，辰为寿星，巳为鹗尾，午为鹗火，未为鹗首，申为实沈，酉为大梁，戌为降娄，亥为嫣皆。(鉴传今)

十地阎君 冥间之神，又称“十殿阎罗”。据《三教源流搜神大全》、《五历钞传》和《阎王经》载，十殿阎罗名称及职掌为：第一殿，秦广王蒋，二月初一诞辰。专司人间夭寿生死，统管幽冥吉凶。善人寿终，接引超生。功过两半者，交送第十殿发放，仍投人世。男转为女，女转为男。恶多善少者押赴殿右高台，名曰孽镜台，令之观照其阳世之迹，随即批解第二殿，发狱受苦。第二殿，楚江王历，三月初一诞辰。司掌活大地狱，又名剥衣亭寒冰地狱，另设十六小地狱。凡在阳间伤人肢体、奸盗杀生者，推入此地狱，另发应到之小狱受苦。期满转押第三殿加刑发落。第三殿，宋帝王余，二月初八诞辰。掌管黑绳大地狱，另设十六小狱。凡阳间杵逆尊长、教唆兴讼者，推入此狱，另发应至几重小狱受苦，期满押至第四殿。第四殿，五官王吕，二月十八日诞辰。司掌合大地狱，又名剥戮血池地狱，另设十六小狱。凡世人抗粮赖租、交易欺诈者，推入此狱，另再发小狱受苦，期满押至第五殿。第五殿，阎王天子包，正月初八诞辰。前本居第一殿，固怜屈死，屡放还阳伸雪，降调此殿，司掌叫唤大地狱并十六诛心小地狱。凡解至此殿者，押赴望乡台，令之闻见世上本家因罪遭殃各事，随即推入此狱，再发诛心小狱，钩心饲蛇。期满，发第六殿。第六殿，卞城王毕，三月初八诞辰。司掌大叫唤大

地狱及枉死城，另设十六小狱。凡世人怨天尤地，对北溺便涕泣者，发入此狱，再发小狱受苦。期满转第七殿。第七殿，泰山王董，三月二十七日诞辰。司掌热恼地狱，又叫礁磨肉酱地狱，另设十六小狱。凡阳间取骸合药，离人至戚者，发入此狱，再发小狱受苦。期满押解第八殿。第八殿，都市王黄，四月初一诞辰。司掌大热恼大地狱，又叫热恼闷锅地狱，另设十六小狱。凡在世不孝，使父母翁姑愁闷烦恼者，掷入此狱，再交各小狱加刑。受尽苦楚，解交第十殿，改头换面，永为畜类。第九殿，平等王陆，四月初八诞辰。司掌鄄都城铁网阿鼻地狱，另设十六小狱。凡阳间杀人放火，斩绞正法者，解到本殿，用空心铜柱使其手足相抱，烫烬心肝，然后发阿鼻地狱受刑，直到被害者个个投生，方准提出，解交第十殿发生六道。六道即天道、地道、人道、魔道、地狱道、畜生道。第十殿，转轮王薛，四月十七日诞辰。专司各殿解到鬼魂，分别善恶，核定等级，发四大部洲投生。男女寿天，富贵贫贱，逐名详细开列清单，每月汇总通知第一殿注册。凡有作孽极恶之鬼，着令更变胎卵湿化，朝生暮死。罪满之后，再复人生，投胎蛮夷之地。凡发往投生者，先令押交孟婆神，灌迷饮汤，使其忘却前生之事。阎罗源起于佛教，佛经称为兄妹二人，作地狱之主，兄司掌男界诸事，妹司掌女界诸事，为双王，汉音译为阎罗，遂被纳入民间固有之诸神体系，又被道教吸收。如《宣室志》载上帝令司命册立阎罗王，以五岳兵将拱卫天帝使，将其作为天帝下属。唐末，又有地府十王之说，将冥府分为十殿，各有一王主之，民俗称之为“十殿阎罗”。一般没有专庙祭祀阎罗王，民间每于城隍庙中别辟十王殿。因十殿阎罗名目繁多不便祈祷，近代民间则多只知阎罗王，不知十王。冥府主宰之神，历代皆有，难以数计。隋唐后，民间流行刚正不阿铁面无私之人死后作为冥王的信仰，有“人之正直，死为冥官”之说。这些各朝各代为数众多的阎罗王中，只有少数几位较为著名。民间信仰最广泛的还是十地阎君中的阎罗王。(鉴传今)

十王真君 亦称“地府十王真君”,为地府十殿冥宫，即“地府泰(太)素妙广真君，地府阴德定休真君，地府洞明普济真君，地府玄德五灵真君，地府最胜耀明(灵)真君，地府宝宿(肃)昭成真君，地府神变万灵真君(或称“筹观明理真君”),地府无上正度真君，地府飞魔演庆真君，地府五化(华)威灵(德)真君”。(金允中《上清灵宝大法》卷三九;《道门定制》卷三;《圣母孔雀明王尊经启白仪》)若为死者广建道场，七七修十会斋功，可超度亡魂，不入地狱。其名号为:“一七秦广大王太素妙广真君，二七初江大王阴德定休真君，三七宋帝大王洞明普静真君，四七五官大王玄德五灵真君，五七阎罗大王最胜耀灵真君，六七变成大王宝肃昭成真君，七七泰山大王筹观明理真君(或称“秦山

都御真君”、“泰山府君玄德妙生真君”),百日平等大王无上正度真君，小祥都市大王飞魔演庆真君，大祥转轮大王五化威德真君。”(《元始天尊说酆都灭罪经》、《太上救苦天尊说消愆灭罪经》)(石衍丰)

十殿真君 为北阴酆都大帝冥府十殿真君。参见“十王真君”条。(《灵宝领教济度金书》卷一七二)(石衍丰)

十方天尊 亦称“十方救苦天尊”、“十方大圣”、“十方大神”、“十方至真”等。其称:“东方玉宝皇上天尊(亦有前加多喜国土或后加九炁天君)、南方玄真万福天尊(亦有前加大福堂国土或后加三炁天君)、西方太妙至极天尊(亦有前加大浮黎国土或后加七炁天君)、北方玄上玉晨天尊(亦有前加西那国土或后加五炁天君)、东北方度仙上圣天尊(亦有前加妙乐国土或后加梵炁天君)、东南方好生度命天尊(亦有前加难胜国土或后加梵炁天君)、西南方太灵虚皇天尊(亦有前加宛黎国土或后加梵炁天君)、西北方无量太华天尊(亦有前加郁丹禅善国土或后加梵炁天君)、上方玉虚明皇天尊(亦有前加均天国土或后加一炁天君)、下方真皇洞神天尊(亦有前加郁察国土或后加九垒土皇君)。(《灵宝领教济度金书》卷二九九;《无上秘要》卷三五;《太上洞玄灵宝智慧礼赞》;《道门科范大全集》卷八五)亦有“十方应化救苦天尊”之称，即“东方救苦玉宝皇上天尊”,其余依次均加“救苦”二字。(《灵宝领教济度金书》卷一〇〇)《太上灵宝洪福灭罪像名经》:“东方普慈救度天尊、南方大慈救苦天尊、西方慈敬护魂天尊、北方延生却死天尊、东北方护魂保命天尊、东南方万善慈救天尊、西南方延寿度人天尊、西北方弘普救度天尊、上方大慈普救天尊、下方扶衰延命天尊。”据《太上消灭地狱升降天堂忏》:有依次“志心归命”十方各十位天尊，共列一百名天尊号,“道言：十方诸天尊，其数如沙尘，化形十方界，普济度天人，委气聚功德，同声救罪魂。”(《太上洞玄灵宝救苦妙经》)为此，道教科仪中，常为祈福免灾依次向十方礼忏祝顾。(石衍丰)

十方敕苦天尊 见“十方天尊”、“救苦天尊”、“九天尊”条。太灵虚皇天尊 见“十方天尊”条。太妙至极天尊 见“十方天尊”条。无量太华天尊 见“十方天尊”条。

玄上玉晨天尊 见“十方天尊”条。玄真万福天尊 见“十方天尊”条。玉宝皇上天尊 见“十方天尊”条。玉虚明皇天尊 见“十方天尊”条。好生度命天尊 见“十方天尊”条。度仙上圣天尊 见“十方天尊”条。真皇洞神天尊 见“十方天尊”条。

十方灵宝天尊 即东方灵宝天尊、南方灵宝天尊、西方灵宝天尊、北方灵宝天尊、东北方灵宝天尊、东南方灵宝尊、西南方灵宝天尊、西北方灵宝天尊、上方灵宝天尊、下方灵宝天尊”。(《玉音法事》卷下)又有加“无极太上”四字，依次为“东方无极太上灵宝天尊……”(《灵宝领教济度金书》卷一、三)还有二者合称“二十方天尊”之说。(《玉音法事》)(石衍丰)er shi fang tian zun

二十方天尊 见“十方灵宝天尊”条。

十方无极太上灵宝天尊 见“十方灵宝天尊”条。

十方无极飞天神王 又称“十方至真飞天神王长生无量大神”,(《元始无量度人上品妙经四注》卷二)亦称“飞天大圣无极神王”。(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷二)其为“东方无极飞天神王，司东方无极诸天安大堂乡大千纳贤世界；南方无极飞天神王，居南方诸天宛黎城大千弃贤世界；西方无极飞天神王，居西方诸天福堂州大千咸行世界；北方无极飞天神王，居北方诸天郁单野大千清净世界；东北无极飞天神王，居东北诸天福集都大千长安世界；东南无极飞天神王，居东南诸天元福田大千用贤世界；西南无极飞天神王，居西南诸天延福乡大千仁静世界；西北无极飞天神王，居西北诸天福德野大千延贤世界；上方无极飞天神王，司无极无上玄都玉京紫微中无鞅之众；下方无极飞天神王，度下方五岳五帝洞阴清灵北帝诸宫府之众也。”(《元始无量度人上品妙经注》卷中,《元始无量度人上品妙经内义》卷三)“此十方真神并主司监得道成真长生度世之事”均称“长生大圣，无量度人”,“自东为始乃至十方，道炁分形，其妙难测，此则飞天大圣无极神

王之尊号，神王继之始而生，自龙汉之前，元始开化首布此神。俾执天炁，领括天仙，总御生死，洞理阴符，抚掌兆民，凡劫运终，则神王陶铸学人，行保举事，凡升降之格，悉皆所係。”(《元始无量度人上品妙经注》卷中)(石衍丰)

十神真君 《道法会元》卷四五：十神真君为“五福太一真君、天一太一真君、地下太一真君、四神太一真君、大游太一真君、小游太一真君、君基太一真君、臣基太一真君、民基太一真君、直符太一真君。”祈祷可“上消天灾，下攘地祸。”《上清灵宝大法》卷三九，亦同。《道法会元》卷一三三，有“引雷十神”为“第一五福真君、手执雷珠；第二君基真君、手执雷锲；第三臣基真君，执雷钺；第四民基真君，执雷环；第五小游真君，执戟；第六大游真君，执戈矛；第七天乙真君，执金枪；第八地乙真君，仗金刃；第九直符真君，执羽书；第十太乙真君，执羽书。”又称“十神太乙真君”。(石衍丰)

十神太一真君 见“十神真君”条。

十炁天君 《灵宝领教济度金书》卷九四:“东方青帝九炁天君、南方赤帝三炁天君、西方白帝七炁天君、北方黑帝五炁天君、东北方梵炁始青天君、东南方梵炁始丹天君、西南方梵炁始素天君、西北方梵炁始玄天君、上方梵炁天君、下方九垒土皇君。”(石衍丰) shi er lei gong

千二百官君《三天内解经》卷上:“道德丈人者，生于元气之先，是道中之尊，故为道德丈人也。因此而有太清玄元无上三天无极道太上老君、太上丈人、天帝君、九老仙都君、九炁丈人等百千万重道炁千二百官君太清玉陛下，今世人上章书太清，正谓此诸天真也。”宋末元初林灵真编《灵宝领济度金书》之“十方懸仪”的东方所请天官，有“太上玄元无上三天无极大道无上玄元太上老君，太上丈人，皇上老君，青童上真，天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人百千万重道炁千二百官君太清玉陛下。”(石衍丰)

三皇 中国传说中的古老帝王，道教奉为神灵，主要供奉天皇、地皇、人皇。晋葛洪《枕中书》已有天皇生地皇，地皇生人皇，各治三万六千岁后，圣真出现之说。(《元始上真众仙记》)其释义后演化为“上三皇”:“天皇即玉清圣境元始天尊盘古氏是也”,“地皇即上清真境灵宝天尊地皇是也”,“人皇即太清仙境道德天尊人皇是也”;“中三皇”:“天皇即天宝君也”,“地皇即灵宝君也”,“人皇即神宝君也”;“下三皇”:“天皇即大昊伏羲氏以木德王也”,“地皇即神农炎帝氏以火德王也”,“人皇即黄帝轩辕氏以土德王天下也”,(《天皇至道太清玉册》卷一)《太平经》:“天有三皇若三光，地有三皇高下平，人有三皇若君臣民。”(《太平经钞丁部》卷四)又据《洞真太—帝君太丹隐书洞真玄经》:“太微中有三皇，一曰皇君，二曰天皇，三曰皇老，此皆三元之炁自然混成之真也。”《太上洞神三皇仪》有“天皇主气，地皇主神，人皇主生”和“天皇上帝主生命，地皇上帝拔死籍，人皇上帝除罪讫”之说。(石衍丰)

十二雷公 指天、地、人雷各有十二雷公。“天雷十二者，神霄雷公、五方雷公、行雨雷公、行风雷公、行云雷公、布泽雷公、行雪雷公、行冰雷公、飞砂雷公、食祟雷公、吞鬼雷公、伏魔雷公，此十二雷公系属天分，犯天令则攘此十二雷公，以免击罪”。“地霄十二者，纠善雷公、罚恶雷公、社令雷公、发稻雷公、四序雷公、却灾雷公、收毒雷公、救病雷公、扶危雷公、太升雷公、巡天雷公、察地雷公，此十二雷公乃属地分，凡人犯地罪，则烧香祈天请罪，以免灾苦之，因祷无不应也。”“人雷十二者，收瘟雷公、摄毒雷公、除害雷公、却祸雷公、封山雷公、破庙雷公、打鬼雷公、伏虎雷公、破瘴雷公、灭尸雷公、荡怪雷公、管魄雷公，此十二雷公乃属人分，凡人犯人罪，可烧香告斗，随心祷祝，以免此苦。”(《太上说朝天谢雷真经》)(石衍丰)

十二溪上真 “巫峡溪上真，五云溪上真，岷山溪上真，清源溪上真，桐柏溪上真，幡冢溪上真，昆仑溪上真，武陵溪上真，芋罗溪上真，滁江溪上真,(中条溪上真)浣沙溪上真，河池溪上真。”(《道法会元》卷三;《上清灵宝大法》卷三九;《道门定制》卷三)(石衍丰)

天皇 古代神话传说中的帝王，道教释义为:“天皇者，先天之前五劫开化混沌之始也，天皇一炁，圣化万象，主天圣玉清圣境，明皇之祖炁也。”(《阴符经三皇玉诀》卷上)其天皇所指又分“上天皇”,即玉清圣境元始天尊盘古氏也，所谓道生一也。“中天皇”即天宝君也，以元始之玄炁，化生中三皇之天皇氏也。“下天皇”即大昊伏羲氏以木德王也，以元始之玄炁化生者也。(《天皇至道太清玉册》卷一)(石衍丰)

地皇 古代神话传说中的帝王，道教释义为:“地皇者，天皇一炁下降于地，地炁受之，二炁相合，主生化金光之炁，乃是洞神真境，真皇之祖炁也。”(《阴符经三皇玉诀》卷上)其地皇所指又分“上地皇”,即上清真境灵宝天尊地皇是也，所谓一生二也;“中地皇”即灵宝君也，得元始之元炁化生中三皇之地皇氏也;“下地皇”即神农炎帝以火德王也，得元始之元炁化生者

人皇 古代神话传说中的帝王，道教释义为:“人皇者在天地之间，虚无至理为天皇一炁、地皇一炁太空虚中相合，化金木五星为中宫，合乾坤八卦，保护化身乃仙境，主中元人皇之祖炁也。”(《阴符经三皇玉诀》卷上)其人皇所指又分“上人皇”,即太清仙境道德天尊人皇是也，所谓二生三，三生万物者也;“中人皇”即神宝君也，受元始之始炁化生中三皇之人皇氏也;“下人皇”即黄帝轩辕氏以土德王天下也，受元始之始炁化生者也。(《天皇至道太清玉册》卷一)(石衍丰)

三清 道教天神和天神所居之胜境双层含义。“三清者，言三清净土无杂染秽，其中宫主，万绪千端，结气凝云，因机化现，不可穷也。”(《云笈七籁》卷六)其内涵显然有二：所谓“三清净土”是指“三清境”是天神所居之胜境，全称是“玉清圣境”,在清微天，上清真境在禹余天，太清仙境在大赤天。“三清境”又有“玉清为金宫，上清为火宫，太清为土宫”,(《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》卷上)或称“紫微宫，紫霞宫，紫晨宫。”(《云笈七籁》卷七二)另外，还有“三清者，人之三田也。”(《修真太极混元图》)所谓“其中宫主”,是指住在“三清境”的神仙，最高的三位至上神，亦称“三清”,它们是元始天尊(又称“玉清大帝”)、灵宝天尊(又称“太上大道君”、“上清大帝”等)、道德天尊(又称“太上老君”、“混元老君”、“降生天尊”,“太清大帝”等)。三清神仙的系统是，太清仙境有九仙：即上仙、高仙、大仙、玄仙、天仙、真仙、神仙、灵仙、至仙；上清真境有九真，玉境圣境有九圣，真、圣之号亦以上、高、大、玄、天、真、神、灵，至为次第。“三清”的这两个内涵，从道教历史发展来看，是先出现“三清境”,后有三位至上神居住三清境，尤以唐宋以来宫观建筑的中心是“三清殿”,供奉元始天尊、供奉元始天尊、灵宝天尊、道德天尊三位尊神，一般也称“三清”或“三清尊神”。“三清”之称，始于何时，从文献资料有两点：一是“三清”一词最早见于南朝宋、齐道教思想家顾欢赋诗言志:“五堑无恒宅，三清有常舍，精气因天行，游魂随物化”(《南史》卷七五《顾欢传》);又梁文学家、史学家沈约的《酬华阳陶先生》:“三清未可窥，一气且空存”及《桐柏山金庭馆碑》:“夫三清者，若夫上元奥远，言象斯绝，金简玉宇之书，元霜降雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕。”(《古今图书集成·神异典》卷二一八、二八一)顾欢对“三清”释为“常舍”,沈约是“未可窥”、“不能窥”、“学徒不敢轻慕”之境。梁陶弘景撰《洞玄灵宝真灵位业图》,虽然编了七个中位的约五百多的庞大的神仙谱系，但仍未明确“三清神”。由此可断定，在南朝时“三清”所指

是“三清境”。二是《魏书·释老志》:“又言二仪之间有三十六天，中有三十六宫，宫有一主，最高者无极至尊，次曰大真至尊，次履地覆阴真尊……”它表明道教三十六天中有三清天，亦即三清境。“宫有一主”已明示“三清天”内亦有主，只是最高神名与元始天尊等有差异。至此，足以断定,“三清”一是“境”,从“境”演变为“神”首先是随着道敢“三洞”说的流行,“三清妙境乃三洞之根源，三宝之所立也。”(《云蓑七篇》卷六)逐步形成的。《九天生神玉章经》:“天宝君则大洞之尊神，灵宝君则洞玄之美尊神，宝君则洞玄神尊中，神宝君则洞玄神尊之尊神。”这样,“三洞”、“三宝君”和“三清境”含义发展的主要线索。但开始“三宝尊命并非三清尊神”,只可称“三洞尊神”。在唐武宗时(841年—846年)的道教神灵排列，先为元始天尊，太上大道玉晨君，太上老君(此即三清尊神),其后列有“玉清大有天宝君，上清妙玄灵宝君，太清太极神宝君三宝尊尊。”(《无上黄祭高斋立成仪》卷一五)在进一步的发展中，是以元始天尊将，将“三清境”由“境”向“尊神”含义的扩展。据《报业经》,《应化经》云:“天尊曰吾以道气，化育群方，从劫到劲，时因立时代，以龙汉元年号元无形天尊亦名宝王尊，化在玉清境，说洞真经十二部以教天中九圣，大乘之道也。吾以延康元年号元始天尊，亦名灵宝君，化在上清境，说洞真经十二部以教天中九真，中乘之道也。吾以赤明之年号梵天尊，亦名神宝君，化在太清境，说洞神经十二部以教天中九仙，小乘之道也。”这里的“三宝君”成为元始天尊的别名，这是“三清”从“境”向“尊神”扩展的基本完成。围绕著“三清”有关的尊号，南宋金允中《上清灵灵宝大法》卷二也有所总结。“三尊之号在经中只称元天尊，太上道君，太上老君，其别号曰天宝君，灵宝君，神宝君；以三境之名而称则曰玉清，上清、太清；以三洞之书而名则曰洞真、真洞，洞穴，洞神，如此而已。”由此可见，作为“三清”从其本义来说是作为“天”、“境”,天上有“三清天”、“三清境”住着元始天尊，灵宝天尊，道德天尊；地上的道教宫观有“三清殿”,殿内元始天尊塑像居中，左为灵

进一步的融合、协调，提出“道不可无师尊，教不可无宗主，故老君师太上玉晨大道君焉，大道君即元始天尊之弟子也”(《犹龙传》卷一《启师资》)的共识。正是这种师徒关系，使它们成为三位一体的“三清尊神”。“三清尊神”还有“说经教主元始天尊、抱送玉帝道君(灵宝)天尊、流演圣教降生(道德)天尊。”(《高上玉皇满愿宝忏》、《玉皇宥罪消福宝忏》)“元始乃道中之祖为灵宝祖师，道君乃法中之祖为宗师，老君乃教中之祖为真师”(宁全真《上清灵宝大法》卷一〇)等职能分工不同的称呼。若以出现为序，先为“老君”,次为“元始”,再为“道君”。此外，五代闽王供奉三清为宝皇大帝、天尊、老君。(《资冶通鉴·后晋王纪》)(石衍丰)

九真 见“三清”条。

九仙 见“二清”条。

九圣 见 “二清” 条。

元始天尊 道教最高天神，居三清之首。又称“玉清大帝”。全称“玉清圣境虚无自然元始天尊”,在宫观的“三清殿”中其塑像居中位，大多手执混元宝珠。元始天尊之称，是从晋葛洪《枕中书》及《汉武帝内传》出现的盘古真人自号“元始天王”开始，经《上清》、《灵宝》经的大量出世，有元始天王、元始天尊等新的尊神；至陶弘景道次编排神仙谱系的《洞玄灵宝真灵位业图》,元始天尊列为第一中位，在近二百年间确立了元始天尊在道教中的最高神地位。《隋书·经藉志》:“道经者云有元始天尊，生于太元之先，禀自然之气。”元始天尊之内涵:“元者玄也，玄一不二，玄之又玄为众妙门。始者初也，元始禀玄一之道于元始之初，先天先地为众妙之宗，出生之始，故曰元始。天者，一炁之最上；尊者，万法之极深。当氤氲未联之时，湛然独立，天地恐之而处尊大者，故号元始天尊”。(《元始无量度人上品妙经注》卷上)“元始者，祖气也；天尊者，一灵至贵，天上地下唯此独尊也”。(《太上升玄说消灾护命妙经注》)“元始天尊者，至圣之洪名，生成之大号，远穷淇沣，叹以为言，近寻教迹，方可立称。又元始者，言其最先，天尊者，语其高妙，故曰元始天尊”。(《太上洞玄灵宝三元玉京玄都大献经》)“元始天尊者，即天地之精，极道之祖煞也。本生乎自然，消即为炁，息即为神，不始不终，永存绵绵，居上境为万天之元，居中境为万化之根，居下境为万帝之尊，无名可宗，故曰天尊，始世人天矣！不可以理测，不可以言筌，生万物而不宰，化万类而不言，至尊至极曰天尊，居玉清圣境清微天宫焉。”(《洞渊集》卷一)。元始天尊的浩经、教

化、神通与名号:“龙汉之初，吾号无形，化在玉清境，出《大洞真经》下代教化，为万天玄师无上法王；延康之时，吾号无名，化在上清境，出《洞玄宝经》下代教化，为三界医王太上真尊；赤明开运吾号梵形，又号观世音，化在太清境，出《洞神仙经》,下代教化，为十方导师至极天尊。”(《太上洞玄灵宝业报因缘经》卷一〇)“道君告普济曰:“我本师大圣元始天尊，虚无自然妙道化身，从不可名，言尘沙劫来，济度一切众生，人无上道，具七十二相，八十一好，十号圆满，或现千光相，或现无边相，或现大身相，或现小身现，或变身入黍米之中，或开毛孔纳无边世界，或掌三千大世界，或雨露洒热恼众生，或作帝王制伏暴乱，或为贤佐匡乎有道，或有圣君爱降为师，有如是功德、神通、妙相，莫能穷！叹而有十号，赞扬总名。是故十号者，无上道、元始、太极、高皇、光明、玉帝、正法王、大慈父、仙真师、天尊。”(《太上洞玄灵宝十号功德因缘妙经》)“按《龙跷经》元始有十号：一曰自然，二曰无极，三曰大道，四曰至真，五曰太上，六曰老君，七曰高皇，八曰天尊，九曰玉帝，十曰陛下。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二)总上所述，儒书《经籍志》云:“元始天尊生于太无之先，禀自然之炁，冲虚凝远，莫知其极。天地沦坏，劫数终尽，而天尊之体，常存不灭，每至天地初开，或在玉京之上，或在五方净土，授以秘道，谓之开劫度人，然其开劫非一度矣！故有延廉，赤明，龙汉，开皇是其年号耳!”(《道教义枢》序)(石衍丰)

玉清大帝 见“元始天尊”条。

太上玉晨大道君 道教天神，为三清之第二位。又称“太上大道君”、“灵宝天尊”、“上清大帝”。在道教宫观“三清殿”中，其塑像居左位，大多手捧如意。太上玉晨大道君最早出于上清派，还另有“太清大道君”,灵宝派则有“太上大道君”。梁陶弘景《洞玄灵宝真灵位业图》,其第二中位编排为“太上玉晨玄皇大道君”,第四中位之二，编排“上皇太上无上大道君”。至《上清众经诸真圣秘》仍分别列“玉晨太上大道君”和“太清大道君”。《云笈七籁》则分别撰《太上道君纪》、《太上玉晨大道君纪》。《大洞经》则云:“上清高圣大道君者，一号玉晨君。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷一)又“灵宝天尊即太上大道君也。”(《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解》)后来上清派，灵宝派的这三种称呼均融合为三清的第二位尊神了。《大洞真经》云:“上清高圣太上大道君者，盖玉晨之精气，庆云之紫烟，玉晖曜焕，金映流真，结化含秀，包凝立神，寄胎母氏，育形为人，母妊三千七百年，乃诞于西那天郁察山浮罗之岳，丹玄之阿矣!”(《一切道经音义妙门由起》)“太

上大道君，以开皇元年，托胎于西方绿那玉国，寄孕于洪氏之胞，凝神琼胎之腹，三千七百年降诞于其国，郁察山浮罗之岳，丹玄之阿侧，名曰器度字上开元，及其长乃启悟道真，期心高道，坐于枯桑之下精思百日，而元始天尊下降，授道君灵宝大乘之法十部妙经。元始乃与道君游履十方，宣佈法缘，既毕。然后以法委付道君，则赐道君太上之号，道君即广宣经箓，传乎万世。”(《云笈七籁》卷三)“玉晨道君者乃大道之化身也，言其有不可以随迎，谓其无复存乎恍惚，所以不有而有，不无而无，视之无象，听之无声，于妙有妙无之间大道存焉，道君即审道之本，洞道之元，为道之炁，即师事元始天尊称受弟子焉，犹是老君禀而师之矣！居上清禹余天中，降金科宝策三洞仙经付经师罗翘真人，传教于万国焉!”(《洞渊集》卷一)“玉晨大道君为灵宝教主，乃元始天尊之弟子，太微天帝之师也，受灵宝上品度人之道。”(《太上洞玄灵宝无量度人上品经法》卷一)“灵宝乃道君之号，道君名经宝，以诸经皆由道君演说也。”(《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石衍丰)

灵宝天尊 见“太上玉晨大道君”条。

上清大帝 见“太上玉晨大道君”条。

太上老君 道教天神，教主。为三清之第三位。又称“道德天尊”、“混元老君”、“降生天尊”、“太清大帝”等。在道教宫观“三清殿”其塑像居右位，手执扇子。太上老君原为春秋时思想家，道家学派创始人，姓李名耳字伯阳，谥聃。楚国苦县(今河南鹿邑东)人，任周藏室之史，后辞官，应函谷关令尹喜之邀，著《道德经》五千余言而去，莫知其所终。太上老君是道教初创时崇奉的至上神、大教主。神化老子，见诸于文字的，明帝、章帝之际(58年一88年)益州太守王阜作《老子圣母碑》:“老子者，道也。乃生于无形之先，起于太初之前，行于太素之元，浮游六虚，出入幽冥，观混合之未判，窥浊清之未分。”桓帝延熹八年(165年)陈相边韶作《老子铭》:“世之好道者，以老子离合于混沌之气，与三光为始终。观天作谶，升降斗星，随日九变，与时消息。规矩三光，四象在旁，存想丹田，太一紫房，道成身(仙)化，蝉蜕度世，自羲农(黄)以来，世为圣者作师。”这与当时社会文化背景有关,“尽汉一代其政事皆兼循神道，夫仲舒之托于孔子，犹宫崇张道陵之托于老聃。”(《章氏丛书·太炎文录二·驳建立孔教义》)当时佛教传入，明帝时(58年一75年)楚王英“诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠。”(《后汉书·楚王英传》)桓帝时,(147年一167年)“宫中立黄老、浮屠之祠。”(《后汉书·襄楷传》)“事黄老道”。(《后汉书·王涣

传》正是在此历史环境下，东汉顺帝时(126年-14年)张道陵在巴蜀鹤鸣山创斗米道，奉孝者为教主以《老子千五文》为主要经典。其传道布教的《老君道德经想尔训》云:“一者道也。一在天地外，人在天地间，但往来人身中耳。一散形为气，聚形为太上老君，常沉颓尾，或言虚无，或言自然，或言无名，皆同一年，此为道书中最早称老子为太上老君，魏晋时神化老子基本完成。其主要表征：先是老子子出生的神化。葛洪《神仙传》:“其母感大流星而有娠，虽受气天，然见于李家，犹以李为姓，或云老子先天地牛，或云天之精魄，盖神灵灵之属，或云母怀七十二年乃生，生时剖小郎左肺而出，生而白首，故谓之老子；或云其母无夫，老子子母家之姓；或云老子之母，适至李树下而生，生而能言，指李树曰:‘以此为我姓’。”老了这些出生神话，多为道教经典所承袭。次为对老了子形象的描绘：葛洪《神仙传》:“老子黄白色，美眉，广赖，长耳，大目，疏虎，方口，厚唇，额有三五达理。日目角鼻，悬冤纯双柱，耳有三漏门，足蹈二五，手把十文，以周文王时为守藏史，至武王时为下柱下，史时俗见其久寿，故号之谓老子。”但当时流传的《仙经》称:“老君真直形人，思之，姓李名驰，字伯阳，身长九尺，黄色，鸟瞰，降鼻秀，眉长长寸，耳长七寸，额有三理上下彻，足有八卦，以神龟为床，金楼玉堂，白银为阶，五色云为衣，重叠之冠，锋挺之剑，前从黄百二十人，左右有十二玄武，前道十二穷奇，后从三十六辟邪，雷电在上，晃晃熄灭。”再为“自羲农以来，世为圣者作师”,葛洪《神仙传》也具体化了，从上三阜至战国吴时，化为16个“圣者之师”。以上关于老子的种种神话，多为道教经典(混元夏纪),《太上君年要请略》,《太上混元老子史学》,《犹陇传》等所吸收。北魏道上庭谦之于神瑞“三年十月(415年)以太上老君之名”,“授汝夭师之位，赐汝《云中音涌新科之诫》”“汝宣吾新科，清靖道教，除夫三项张法”(《魏书·释老志》)来改革教教，同时以太上老君神通干预朝政。魏世祖太武帝拓拔公，公元440年改年号为泰平真君，是托自老君玄孙李诸文给道士

在紫微，为飞仙之主。”这是针对葛洪对老子是“神灵异类”还是“道得之尤精者”争论的总结。老子成为神圣、宗、仙合二一两是太上老君了唐代李家王意是要意识地扶植道教来维系其政权的。唐太宗的“朕之本系出于柱史”(《混元圣纪》卷八),奠定了尊李老君为唐李王朝特殊关系，也是太上老君在此道教史上进入鼎盛时期。唐高宗追号老子为“太上元元皇帝”(《旧唐书·宗帝纪》);唐玄宗三次上玄元皇帝尊号:“太祖祖高上大道金阙玄元天皇大帝”(《旧唐书·玄宗帝纪》),还有两次饮定的太上老君诞辰节，玄宗定名为“玄元帝节”(《混元圣纪》卷八),武宗改为降圣节(《旧唐书·武宗帝纪》)。同样道士们也以太上老君通神参与朝政，辅佐李氏王朝。从李渊父子起兵的隋大业七年(611年)至高祖武德三年(620年),有楼观道士枝晖(《混元圣纪》卷八),白衣老衣(《旧唐书·高祖纪》),道士王远知(《犹龙传》卷五(《混元圣纪》卷八)均奉老君旨，为唐李王朝制造“君权神授”的天命纶灵；当则天武后篡夺李氏王朝时，太上老君又显神灵,“武后不可革命”;“不得辄立异姓，亦终惧此言，不敢立武三思”。(《混元圣纪》卷一，卷八)此类神话特多，在道教史上是空前的。作为道教神学理论上精神化老君也相应地有所发展。“大道之气，造化自然，强为之容，即老君也。”(《道德真经广圣义》)“大者无大，可谓之太也；上者无极，可谓之太也；老者道尊德贵亘古今令也；君主也上，一灵为万物之主宰也。”(《太上老君说常清静妙经纂图解注》)从唐初的《太上老君开天经》至庸末杜光庭《道德真经广圣义》等道书，将太上老君描绘为永恒的创世主、造物主、救世主，成为至高无上无处不有的至上神灵。宋代掀起了编纂老君传记的热潮，出现了《混元圣纪》,《犹龙传》等，收录了不少资料，如“老君降生九日，身有九变，皆天冠天衣自然被体，仍有七十二相，八十一好。”(《混元圣纪》卷二)“老君挺生空洞，变化自然，智慧无聊，圣德周备，形既莫测，亦无边，在天为万天之主，在圣为万圣君中，在仙为万仙之总，在真为万真之先，在星为天皇大帝，在教为太上老君，或垂千二百名，或显百八十名，或号无为父，或

始天尊、太上大道君新的神灵之后，逐步从道教最高神，退居于三清之第三位。但在世俗民间，仍以太上老君为道教教主，如佛寺中塑造三教并祀像，是“释氏居中，老君居左，孔子居右。”(《混元圣纪》卷九)元明编撰《三教源流搜神大全》的“道教源流”,仍以李耳(即老子)为首，由此可见，道教教主在人们心目中依然是太上老君。(石衍丰)

太清大帝 见“太上老君”条。

混元老君 见“太上老君”条。

道德天尊 见“太上老君”条。

三元 ①谓天、地、水为构成万物的三种基本成分。《云笈七籁》卷五六:“夫混沌之后，有天、地、水三元之气，生成人伦，长养万物。”②亦称天官、地官、水官三神。《唐六典》卷四“祠部郎中”:“(道士有)三元斋：正月十五日天官为上元，七月十五日地官为中元，十月十五日水官为下元，皆法身自忏愆罪焉。”又据明代归有光《汝州新造三官庙记》:“按三官者，出于道家，其说以天、地、水府为三元，能为人赐福、赦罪、解厄，皆以帝君尊称焉。”三元之斋旧俗称为三元节。赵翼《陇馀丛考》卷三五:“其以正月、七月、十月之望(十五日)为三元日，则自元魏始。”③谓日、月、星，或日、月、星三神。《黄庭内景经》:“上睹三元如连珠。”此处三元即日、月、星为三光之元。④谓三元宫，即玉清元始天尊之居所。南朝齐梁时期陶弘景《真灵位业图》:“有玉清三元宫，元始天尊为主。”亦泛指道观。唐代吴筠《游仙》诗之三:“三元有真人，与我生道果。”⑤谓三丹田。《周易参同契》下:“含养精神，通德三元。”俞琰注:“三元，上中下三田也。”⑥谓精、气、神三种生命之宝。《悟真篇》卷上:“四象化行全藉土，三元八卦岂离壬。”董德宁注:“三元者，三本也。其在天为日、月、星之三光，在地为水、火、上之三要，在人为精、气、神之三物也。”人生三元又称元精、元气、元神，为中国传统医学的基本概念。(阎兴家)

三正 据《天皇至道太清玉册》载，道教三正为：子为天正，丑为地正，寅为人正。又三正指：夏正建寅，商正建丑，周正建子。(鉴传令)

三宝君 即天宝君、灵宝君、神宝君。“此三君各为教主，即是三洞之尊神也。其三洞者，谓洞真、洞玄、洞神是也。(《云笈七籤》卷三)“道君曰：元始以一炁化生三炁，分为三天，一曰始炁为清微天，号玉清境，天

宝君所化出洞真经十二部以教天中九圣；二日元炁为余禹天，号上清境，灵宝君所化出洞玄经十二部以教天中九真；三曰玄炁为大赤天，号太清境，神宝君所化出洞神经十二部以教天中九仙。”(《太上洞玄灵宝业报因缘经》卷一〇)“天宝即元始，灵宝即道君，神宝即老君。天宝君生于龙汉之初，灵宝君生于龙汉开图之初，神宝君生于赤明元年”。(《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》卷上)又“三宝君”为精、炁、神也。“三宝君者，因神、炁、精凝化而有也。神有阴阳，炁有清浊，精有逆顺。于是至人内视返听凝其神，呼吸太和袭其炁，逆运流珠聚其精，三宝凝结于神宝之内，皆化为神，故曰是名三宝君。”(《太上洞玄灵宝天尊说救苦妙经注解》)(石衍丰)

是本，灵宝是迹。”(石衍丰)

灵宝丈人 见“灵宝君”条。

洞玄尊神 见“三宝君”、“灵宝君”条。

洞玄教主 见“三宝君”、“灵宝君”条。

三洞尊神 见“三宝君”条。

天宝君 道教天神，居三宝君之首位。“天宝君者则大洞之尊神，天宝丈人则天宝君之祖炁也。”其解“天者以玄为义，取其自然故以天名，宝者至贵之称，君者至尊之号，谓为群生之所尊贵也。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)按《藏经众篇》序义云:“夫大洞之炁，本生于空，流为洞真，次为洞玄，又次为洞神。前章不言洞真，而曰大洞者，言其本也。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷上)“从混洞太无元化生天宝君，天宝君治在玉清境，即清微天也，其气青始。天宝君说十二部经为洞真教主。”(《道门经法相承次序》卷上)“天宝君玉清元始天尊也。本玄一之炁凝结至高曰天，上有主宰谓之帝，道君帝之先，故为元始。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷上)(石衍丰)

大洞尊神 见“三宝君”、“天宝君”条。

天宝丈人 见“天宝君”条。

洞真教主 见 “三宝君”、“天宝君”条。

灵宝君 道教天神，居三宝君之次位。“灵宝君者则洞玄之尊神，灵宝丈人则灵宝君之祖炁也。”其解:“洞以虚通无外为义，玄以玄妙不测为义。灵宝者，表神化之无方，为众圣之所贵。其在人也，通达无碍之谓洞，应感无滞之谓玄，神慧而化之谓灵，炁凝而妙之谓宝。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)“从赤混太无元化生灵宝君，灵宝君治在上清境，即禹余天也，其气白元。灵宝君说十二部经为洞玄教主。”(《道门经法相承次序》卷上)“灵宝君上清天尊也。自一生二为元一之炁，灵者妙不可测。按《藏经众篇》序义云：洞玄

神宝君 道教天神，居三宝君之末位。“神宝君者，则洞神之尊神，神宝丈人则神宝君之祖炁也。”其解:“神者变化不测，超然无累之义。宝者至贵之称，君者至尊之号。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷一)“从冥寂玄通元化生神宝君，神宝君治在太清境，即大赤天也，其气玄黄。神宝君说十二部经为洞 神教主。”(《道门经法相承次序》卷上)“神宝君太清天尊也。由二生三为始一之炁。神者阴阳变化不测之名。洞神教法乃太清演太平无为之道。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷上)(石衍丰)

洞神尊神 见“三宝君”、“神宝君”条。

洞神教主 见“三宝君”、“神宝君”条。

神宝丈人 见“神宝君”条。

三洞大法师 即洞真、洞玄、洞神之大法师。“道言今有三洞大法师，法师中最上矣!”“今有法师，不贪世宦，自求三洞，专行世间。见世危厄，一心疗济，有官事、疾病为其人救之，如此之人，先世大福，福流中国，令故来生为众生之师耳。”(《太上洞渊神咒经》卷四、卷六)(石衍丰)

三官帝君亦称“三官大帝”,“三元大帝”。为天官、地官、水官，是道教最早奉祀的神灵。《三国志·张鲁传》注引《典略》:“请祷之法，书病人姓名，说服罪之意，作三通，其一上之天，著之山；其一埋之地；其一沉之水，谓之‘三官手书’”。三官信仰来自我国古代先民与兄弟民族对天地水的自然崇拜。据《仪礼·觐礼》:“祭天燔柴，祭山川陵升，祭川沉，祭地座。”其注疏：燔柴为“升、沉、庵”祭礼，是天子在国行会同之礼及诸侯之盟神也，晋氏族苻坚和羌族姚芪等笃信“三官”,唐南诏王异牟寻与唐使订盟时,《盟文》开始“上请天地水三官、五岳四渎、及管川谷诸神灵同请降临，永为证据。”(樊绰《蛮书》卷一〇)道教建立后，对“三官”改变了旧有的“会同之礼”与“盟神”的观念。五斗米道时是为病人服罪之“三官手书”的祈祷仪式。南

元君托琼胎于紫胞，含虚秀于玉户，结灵胤而体真，凝神挺于自然，厥讳翳郁炁刃，字安末上，头建太真晨婴之冠，三角髻，余发散之随腰，上著紫锦裕襦，下著飞霜罗裙，又带灵飞之绶，坐于太空之上，常有紫炁之云，冠复于元君之形。”“见紫素元君则寿三万年。”(《上清三元玉检三元布经》、《上清众经诸真圣秘》卷一)“黄素元君厥讳圆华黄刃，字太张上，头建太真晨婴之冠，三角髻，余发散之随腰，上著黄锦裕褥，下著五色飞青锦裙，佩凤文琳华之绶，腰带流黄挥精之剑，坐于玄虚之上，常有黄云之气，冠复于元君之身也。”“见黄素元君真形则寿万年。”(《上清三元玉检三元布经》、《上清众经诸真圣秘》卷一)“白素元君厥讳启明萧刃，字金门上，头建太真晨婴之冠，三角髻，余发散之随腰，上著白锦光明裕褥，下著飞霜绿锦飞裙，佩六山火王之珮，凤文琳华之绶，腰带日延耀晖之剑座于玄虚之上，常有白云之气冠复于元君之身也。”见白素元君真形，则寿三千。(《上清三元玉检三元布经》,《上清众经诸真圣秘》卷一)(石衍丰)

白素元君 见 “三素元君” 条。

黄素元君 见“三素元君”条。

北朝时“三官”又与“三元”结合。《因缘经》:“正月十五日上宫主一品九炁赐福天官紫微大帝于是日，同下人间，校定罪福也；七月十五日中日出同人，校戒罪福也。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经注》卷一)刘宋陆修静有“三官所执，生,死，苦考由明法曹”说。(《太上洞玄灵宝授度仪》)又与道教“三清境”结合,《三元品诫经说》:“上元天官隶玉清境，结青黄白三气，置上元三宫，其中宫名阳五宝紫微宫，总主上白真自然玉虚高皇上帝，诸天下王帝上圣大神。中元二品地官者隶上清境，结元洞混灵之气，凝结黄之精而成，其中宫名灵洞清虚官，总主五帝五岳诸真人及俗地神仙已得道者。下元三品水官隶太清境，结风泽之气，凝晨浩之精而成，其中宫号汤谷洞泉官，一日青华方诸宫，总主水帝汤谷神王，九江水府河伯神仙，水中诸大神及仙簿簿。(《元始无量度人上品妙经四注》卷二)还和道教元气说结合,“夫混沌分后，有天地水三元之气，生成人伦，长养万物”。(《云蓑七籁》卷五六)“三官”的功能，据《三官灯仪》:“真都元阳，紫微宫主，自然大圣，赐福天官，统摄天界，役使鬼神，保天长存中。元数赦，主帝元君，灵真大圣，社稷之神，滋生万物，长养下民，祛除妖怪，保安家国，内外安宁。下元解厄，金阙洞阴大帝永水，清冷之神，驱逐电，海晏河清”。道教还多以“三官”连称，如《三官鼓笔》、“三官考考”、“三官书过”、“三官不录”等，其职责与功用演变为“考核善恶，司人功过，鼓笔簿录，列言上天”。还有“三官酿”,送天宫颂，送地宫颈，送水官颂”等(《灵领带宗教度金书》卷三)捣鬓仪式的称呼。至南宋金允中《上清灵宝大法》称“三官帝君”,即上元天官帝君、中元地官帝君、下元水官帝君。另《真诺》引《消魔经》有“岱宗又有左火官，右水官及女官，亦名三官并主考罚。”是管理阴曹地府之“三官”,如“三官即郦郡三官，左为火官，右为水官，中为女官，并随事源主司，考掠如世上之六曹”。(《元始无量度人上品妙经四注》卷二)道教“三官”的神谱体系发展为“三官九宫九府一百二十曹”,即

紫素元君 见“三素元君”条。

三界大魔王 “魔王”之说仿佛教而来。《度人经》有“天中大魔”之称，齐严东注:“大魔者，三界魔王也。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二)即“欲界大魔王，色界大魔王，无色界大魔王也。”(宁全真《上清灵宝大法》卷六三)“第一欲界魔王讳郁默，第二色界魔王讳摩罗，第三无色界魔王讳韶。”(《灵宝无量度人上品妙经符图》卷下)(石衍丰)

三世天尊 亦称“三代天尊”。有两种说法：一为“过去高上玉皇天尊，见在元始天尊，未来太极天尊。”(《无上秘要》卷三五;《一切道经音义妙门由起》)二为:“三代天尊者，过去元始天尊，现在太上玉皇天尊，未来金阙玉晨天尊。”并对此作了一番解释:“然太上即是元始天尊弟子，从上皇半劫以来，元始天尊禅位。”从而三世天尊有此两种释义。一般认为道教天尊之三世，仿佛教三世说而来。《道教义枢》卷九:“三世者，义有去来名兴代谢，若虚忘遣有，便超有欲之体，了知无方，即践无为之境，此其致也。释曰：一过去者，过之言度，去之言往，谓已往已度也；二见在者，见之言显，在之言存，谓显在于今也；三未来者，未言未萌，来言将兆

三素元君 太素元君之三女，即紫素元君、黄素元君、白素元君。三素元君之称，见于早期《上清大洞真经》。“太素元君长女紫素元君，即无英君之母也。紫素

也。通言世者，以代谢为义，有为之法代以新也。亦名三有，过去曾有，见在今有，未来当有。”(石衍丰)san shi er tian di

三十二天帝 道教天神。其三十二天有“四梵三界三十二天”和“四方各八天的三十二天”两种排列。每天都有帝王治其中，其天帝为：欲界六天帝：太皇黄曾天帝郁鉴玉明，太明玉完天帝须阿那田，清明何童天帝元育齐京，玄胎平育天帝刘度内鲜，元明文举天帝魄法轮，上明七曜摩夷天帝恬怜延；主长生之箓，度魂更生等。色界十八天帝：虚无越衡天帝正定光，太极濮翳天帝曲育九昌(以上又称东方八天帝),赤明和阳天帝理禁上真，玄明恭华天帝空瑶谣音，耀明宗飘天帝重光明，竺落皇笳天帝摩夷妙辩，虚明堂曜天帝阿娜娄生，观明端靖天帝郁密罗千，玄明恭庆天帝龙罗菩提，太焕极瑶天帝宛黎无延(以上又称南方八天帝),元载孔升天帝开真定光，太安皇崖天帝婆娄阿贪，显定极风天帝招真童，始皇孝芒天帝萨罗娄王，太皇翁重浮容天帝闵巴狂，无思江由天帝明梵光，上操阮乐天帝勃勃监，无极县誓天帝飘驽穹隆(以上又称西方八天帝);主炼度朽体，炼仙成真，应化一切等。无色界四天帝：皓庭霄度天帝慧觉昏，渊通元洞天帝梵行观生，太文翰宠妙成天帝育醮英，太素秀乐禁上天帝龙罗觉长；主度学仙之人，主领策魔王等。种民四天帝(也称四梵天帝):太虚无上常融天帝总监鬼神，太释玉隆腾胜天帝眇眇行元，龙变梵度天帝运上玄玄，太极平育贾奕天帝大择法门(以上又称北方八天帝);主召集仙真等。(《灵宝无量度人上品妙经》卷一：宁全真《上清灵宝大法》卷一〇)上述三十二天帝，系《度人经》本文所载，为一般道教经书所通用。《灵宝无量度人上品妙经》卷三，此书公认为后人所增益，其中约载有50余种三十二天帝，其天名与帝名均异，供参考。(石衍丰)

东方八天帝 道教三十二天帝的东方天帝。其天帝：太皇黄曾天帝,“号郁鉴玉明，讳观觉，主长生之箓，居紫微宫，治在北方亥之西。系奎壁梵炁，炁名元阳黄色。”(宁全真《上清灵宝大法》卷一〇;《灵宝净明大法万道玉章秘诀》,下同)又“帝郁鑕玉明，正音开玄摄明天帝，内讳郁鑕帝魔隐音玉明四字，秘天之紫极宫，主长生策。”(《元始无量度人上品妙经注解》卷中，下同)又《上清三十二天帝宫神》:“太黄皇曾天分东方第一清微天帝、元阳之炁，此天炁黄，系东方梵天，管天下长生之籍，系欲界。”(《洞渊集》卷九，下同)。太明玉完天帝,“号须阿那田，讳揽觉，主度魂更生，居紫房宫，治在北方亥之东。系璧宿，炁名上阳绿色。”又“常须阿那田，正音保玄道灵天王，内文须阿隐音那田四字，秘天之紫房宫，主度魂更生。”又《上清三十二天帝宫神》:“大明玉完天分东方第二禹余天帝，上阳之

炁，此天焘绿，化生壁宿。管天下救度九幽长夜之魂更生之籍，系欲界。”清明何童天帝,“号元育齐京，诗大觉，主敷布政教度臣，居九晨宫，治在北方壬之西系宿舍，誉名太阳青色。”又“帝元育齐京，正音明生九天真天，隐讳元育真人内文齐京四字，秘天之九晨宫，主布政教。”又《上清三十二天帝宫神》:“清明何童天分东方第三太赤天帝，太阳之亥，此天燕青，化生室宿，管天下演教度人之籍，系欲界。”玄胎平育天帝,“号刘度内鲜，讳育元，主召魔举仙，居九景宫，治在北方壬之东，系危宿，誉名清阳赤色。”又“帝刘度内鲜，正音飘飘默然天帝，隐名刘度内鲜四字，秘天之元景，主召魔举仙。”又《上清三十二天帝宫神》:“玄胎平育天分第四无量天帝，系第九天第一青天天亥，此天亥赤，化生危宿，管天下召魂入仙之籍。”元明文举天帝,“号魏法轮，讳梵云，主通行元炁，居广寒宫，治在北方癸之西，系虚宿，誉名洞阳苍色。”又《上清三十二天帝宫神》:“玄胎平育天分东方第五无量寿天帝，系九天第二洞阳之天亥，此天苍吞色，化生虚宿，管天下流通元炁之籍，系欲界。”上明七曜摩夷天帝,“号括悯延，讳玉真，主开玄度难，居太阴宫，治在北方癸之东，系女宿，誉名通阳黑色。”又“帝恬怜延，正音延虚明天帝，内音恬怜隐号延三字，秘天之太阴宫，主开度幽难。”又《上清三十二天帝宫神》:“上明七曜摩夷天分东方第六梵监天帝，位通阳之亥，此天煞青色，化生虚宿，管天下流通元炁之籍，系欲界。”以上六天帝又称欲界六天帝。虚无越衡天帝,“号正定光，讳主，主明无上道，居太玄宫，治在北方丑之西，系斗宿，誉名建阳碧色。”又“帝正定光，正音镜无翘天帝，内文正定光三字，秘天之太玄宫，主无上道。”又《上清三十二天帝宫神》:“虚无越衡天分东方第七兜术天帝，位建阳之恶，此天煞替彩，化生牛宿，管中天星宿宫神仙之籍，系色界。”太极漫翳天帝,“号育曲九昌，讳听员，主炼度扫朽体，居玄都宫，治在北方丑之东，系牛宿，誉名极阳紫色。”又“帝曲育九昌，正音阿难净明天王，隐

南方八天帝 道教三十二天帝的南方天帝。其天帝:“赤明和阳天帝，号理禁上真，讳焕明，主炼仙成真，居长明宫，治在东北寅之北，系斗箕梵炁，炁名始阳白色。”(宁全真《上清灵宝大法》卷一〇);《灵宝净明大

法万道玉章秘诀(下同)又“帝理禁上真，正治长安保山天王，隐号理禁上真四字，秘天之长明宫，主炼生成真”(元始无量度上人，品妙经注解)卷中，下同)又《上清三十二天帝宫神》:“赤明和阳天分南方第一化应声天帝，位始阳之炁，此天炁白，系南方梵煞，管天下炼仙成真之籍，系色界”(《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东北方寅之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东北方寅之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方寅之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居东华宫，治在东方甲之南，系冀宿，燕名阳晖黄色。”又《洞渊集》卷九，下同)玄明恭华帝，号家翘音语，讳世元，主应化一切，居

“太焕极瑶天分南方第八那育天帝，位阳极之炁，此天炁碧色，化生角宿，管天下教道仙人之籍，系色界。”以上南方八天帝系色界十八天帝。另见二十四天帝有南方六天帝；二十八天帝有南方七天帝；三十六天帝有南方九天帝；六十四天帝有南方十六天帝。(石衍丰)

西方八天帝 道教三十二天帝的西方天帝。其天帝元载孔升天帝，号开真定光，讳猷，主炼度死魂更生，居延命宫，治在南方巳之东，系角轸梵煞，炁名少阳紫色。”(宁全真《上清灵宝大法》卷一〇:《灵宝净明大法万道玉章秘诀》,下同)又“帝开真定光，正音开光竞真帝君，内者开隐讳真定光四字，秘天之延命宫，主炼魂。”(《元始无景度人上品妙经注解》卷中，下同)又《上清三十二天帝宫神》:元载孔升天分西方第一梁梨恭首天帝，位少阳之炁，此天炁紫。系西方梵煞，管天下度魂更生之籍，系色界。”(《渊洞集》卷九，下同)太安皇崖天帝,“号婆娄阿贪，讳宛，主开度善人，居开明宫，治在南方巳之西，系宸宿，炁名太阳白色。”又“帝婆罗阿贪，正音晖莫阿魂天君，隐音婆罗帝魔内讳阿贪四字，秘天之开明宫，主度善人。”又《上清三十二天帝宫神》:“太安皇崖天分西方第二首来天帝，位太阳之炁，此天炁黄，化生宸宿，管天下开度善人升仙之籍，系色界。”显定极风天帝,“号招真童，讳流，主度有善功之魂，居太赫官，治在南方丙之东，系翼宿，炁名浩阳黄色。”又“帝招真童，正音回翘戚天君，秘号招真童三字，秘天之大赤宫，主度有善功之魂。”又《上清三十二天帝宫神》:“显定极风天分西方第三首为稽那天帝，位洛阳之炁，此天炁黄，化生翼宿，管天下下度善人升仙之籍，系色界。”始皇孝芒天帝,“号萨罗娄王，讳易邀，主拨夜开幽，居太丹宫，治在南方丙之西，系张宿，炁名洞阴绿色。”又“帝萨罗娄王，正音君华大权玉真，隐文萨罗娄王四字，秘天之大丹宫，主拔夜开幽。”又《上清三十二天帝宫神》:“始皇孝芒天分西方第四阿迦波罗天帝，位洞阴之炁，此天炁绿，化生张宿，管天下九幽长夜魂鬼籍，系色界。”太皇翁重浮容天帝,“号闵巴狂，讳菲鸾，主召魔集真，居华盖宫，治在南方丁之东，系星宿，炁名开阴青色。”又“帝闵巴狂，正音惠威光帝君，内文闵巴狂三字，秘天之华盖宫，主召魔集真。”又《上清三十二天帝宫神》:“太

系色界。”上撮阮乐天帝,“号勃勃监，讳无量，主品类天人等级，居虚连宫，治在南方未之东，系鬼宿，炁名昊阴苍色。”又“帝勃勃监，正音郁无真星天帝，内文勃勃，内号监三字，秘天之运灵宫，主品类天人。”又《上清三十二天帝宫神》:“上撮阮乐天分西方第七蔡释元天帝，位浩阴之炁，此天炁苍色，化生鬼宿，管天下品量天人功行之籍，系色界。”无极昙誓天帝,“号飘弩穹窿，讳昙，主度一切仙人，居中元宫，治在南方未之西，系井宿，炁名极阴黑色。”又“帝飘弩穹隆，正音飞天虚英天魔，内文飘弩天君隐讳穹隆四字，秘天之中元宫，主度仙。”又《上清三十二天帝宫神》:“无极昙誓天分西方第八阿梨怼天帝，位极阴之炁，此天炁黑色，化生井宿，管天下一切神仙品位之籍，系色界。”以上西方八天帝，系色界十八天帝。另见二十四天帝有西方六天帝；二十八天帝有西方七天帝；三十六天帝有西方九天帝；六十四天帝有西方十六天帝。(石衍丰)

北方八天帝 道教三十二天帝的北方天帝。其天帝：皓庭霄度天帝,“号惠觉昏，讳育，主拔度学人，居琼瑶宫，治在西方申之南，系井宿梵炁，炁名阴生碧色。”(《宁全真《上清灵宝大法》卷一〇;《灵宝净明大法万道玉章秘诀》,下同)又“帝慧觉昏，正音无清明帝君，内音慧觉昏三字，秘天之琼瑶宫，主拔度学人。”(《元始无量度人上品妙经注解》卷中，下同)又《上清三十二天帝宫神》:“皓庭霄度天分北方第一笞恕天帝，位阴生之炁，此炁系北方梵炁，其炁紫，管天下拔度至人升仙之簪，係系(无)色界。”(《洞渊集》卷九，下同)渊通元洞天帝,“号梵行观生，讳上，主度学仙之人，居真元宫，治在西方申之北，系参宿，炁名阴化紫色。”又“帝梵行观生，正音洗权道光天君，内音梵行隐讳观生四字，秘天之真元宫，主度学人。”又《上清三十二天帝宫神》:“渊通元洞天分北方第二扇明民天帝，位阴化之炁，此天炁萦，化生参宿，管天下人升度天人品位之簪，系(无)色界。”太文翰宠妙成天帝,“号那育醮因，讳陞，主统治魔王，居灵幽宫，治在西方庚之南，系翳宿，炁名阴明白色。”又“帝那育醜瑛正音灵熏慧光帝魔，内文那育醜瑛四字，秘天之灵幽宫，主统理之事。”又《上清三十二天帝宫神》:“太文翰宠妙成天帝，号龙罗觉长，讳飮，主领录魔王，居化灵宫，治在西方庚之北，系毕宿，炁名阴洞黄色。”又“帝龙罗觉长，正音阳威曜清天帝，内文龙罗觉长四字，秘天之化灵宫，主领锃魔王。”又《上清三十二天帝宫神》:“太素秀乐禁上天帝,“素秀秀乐禁上天分第四梵括太抬天帝，位洞阴之炁，此天炁黄，化生毕宿，管天下魔王名品之簪，系无色界。”以上四天帝，系无色界四天

帝。太虚无上常融天帝,“号总监鬼神，主校学者之功，居万福宫，治在西方辛之南，系昂宿，炁名阴灵绿色。”又“帝总监鬼神，正音摄灵真天帝摄痍，内音总监鬼神四字，秘天之万福宫，主校学人功过。”又《上清三十二天帝宫神》:“太虚无上常融天分北方第五阿尼娇天帝，位阴灵之炁，此天炁紫，化生昂宿，管天下记功度人升仙之籍，系种民天。”太释玉隆腾胜天帝,“号渺渺行元，讳浮黎，主召集仙真，居白盖宫，治在西方辛之北，系胃宿，炁名阴魂青色。”又“帝渺渺行元，正音空微道明帝君，隐号渺渺行元四字，秘天之日盖宫，主召集仙圣。”又《上清三十二天帝宫神》:“太释玉隆腾胜天分北方第六顷达天帝，位阴魂之炁，此天炁青，化生胃宿，管天下仙真大圣品位之籍，系种民天。”龙变梵度天帝，号运上玄玄，讳恶奕，主进仙成真，居云保官，治在西方戊之南，系娄宿，炁名阴结赤色。”又“帝运上玄玄，正音掬灵妙光天王，内文运上玉真总音玄玄四字，秘天之灵宝宫，主进仙成圣。”又《上清三十二天帝宫神》:“龙变梵度天分北方第七元梵顷带大婚天帝，位阴结之炁，此天炁赤，化生娄宿，管天下进仙成圣之籍，係种民天。”太极平育贾奕天帝,“号大择法门，讳精上，主学者之身，居天宝宫，治在西方戊之北，系奎宿，炁名阴极苍色。”又“帝大择法门，正音永玄久生天王，总文大择法门四字，秘天之天宝宫，主普度学人。”又《上清三十二天帝宫神》:“太极平育贾奕天分北方第八释繹自然天帝，位乃阴极之炁，此天炁苍色，化生奎宿，管天下学仙姓名功绩之籍，系种民天。”以上四天帝系种民四天帝，或称四梵天帝。另见二十四天帝有北方六天帝；二十八天帝有北方七天帝；三十六天帝有北方九天帝；六十四天帝有北方十六天帝。(石衍丰)

无色界四天帝 见“三十二天帝”、“北方八天帝”条。

四梵天帝 见 “三十二天帝”、“北方八天帝” 条。

色界十八天帝 见“三十二天帝”、“东方八天帝”、“南方八天帝”、“西方八天帝”条。

zhong min si tian dì

种民四天帝 见 “三十二天帝”、“北方八天帝” 条。yu jie liu tian di

欲界六天帝 见 “三十二天帝”、“东方八天帝” 条。san shi san tian di

三十三天帝 玉京天一帝与三十二天帝之合称。《灵枢经》:“昆仑山之顶曰玉京山，玉京天一帝，四方各八天帝，凡三十三帝。……玉京天帝所居之殿,《翊圣传》谓之通明殿，以帝之身光与殿光相照。”(《三才定

位图篇目》)另《魁罡六锁秘法》记有“三十三天圣位。”(石衍丰)

三十六天帝 道教天神，因道教三十六天的内涵不同，故三十六天天帝有三类：一是以九重天主作为，各重又生三天，九重总为三十六天，或为“三清三境三十六天”。其天帝:“第一无景无色郁单无量天帝君，谓英勃生三天，九重总为三十六天，或为“三清三境三十六天”。其天帝:“第一无景无色精舞鸦罗，姓氏洪讳诃罗；第二无形清微天天帝君，谓玄黑天王，姓云讳奎零；第四入色水无量亿罗天帝君，谓玄黑天王，姓云讳阿卫；第三二十五极洞清上上禅善无量寿天帝君，谓云罗天王，姓契讳霆霸；第六玄穆自然上虚禹余天帝君，谓梵咽天王，姓语讳沛黎茶；第七元清上无苦那首约治净天帝君，谓玄那天王，姓梵沛廓首波；第八范行上清气稽那边净天帝君，谓玄携天王，姓骞讳苛苦；第九无穷洞虚极上须延廷天帝君，谓迥廉天王，姓泽讳濡罗；第十六玄玉虚无精格罗迥净全天帝君，谓云阿天王，姓周乞菲诸甲，第十一元玄元达上灵赤天帝君，谓重寡天王，姓丹诗清净玦；第十二大梵元气离和天帝君，谓世早天王，姓固访分若；第十三无极上虚玉空玄洞寂然天帝君，谓五家天王，姓随讳霖；第十四宝芃天色上真真潘罗玄妙天帝君，谓云持天王，姓随詠沐沐音；第十五飞行梵里上玄琴曼福德天帝君，谓部利天王，姓讳菲惟诛；第十六灵梵流精中元近际淳天帝君，谓世良天王，姓朱讳梨鼐；第十七玄上洞极无垂不骄乐天帝，谓流芳天王，姓凝讳雷霆；第十八大梵元精答恕近际天帝君，谓元深天王，姓阿讳明秀；第十九行梵勒上元首带快见天帝君，谓洞干天王，姓刘恒且扇；第二十虚梵上清化灵须陀结爱天帝君，谓飞衣天王，姓彭移耶；第二十一上极无景洞微应化步天帝君，谓玉携天王，姓晖讳霹雳；第二十二大梵九玄中元元阿那给道德天帝君，谓天莫天王，姓捷讳尼媚；第二十三行梵元清下灵气须达天帝君，谓总机天王，姓周讳难首；第二四十极梵洞悟九灵须带阿那天帝君，谓九曲天王，姓竺明和，第二十五条无名至极洞徵梵天地君，谓九九天王，姓精讳霁霄；第二十六微梵玄天气带扇给道德天帝君，谓□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

六极色上行梵尼维先若那天帝君，谓□□天王，姓袁讳员珠。”三十六天帝之一至十二天帝，在“高上玉清之上”,“高虚玉清之中”、“玄虚玉清之下”为“玉清圣境十二天帝”;十三至二十四天帝，在“虚皇上清之上、中、下”为“上清真境十二天帝”;二十五至三十六天帝，在“虚无太清之上、中、下”为“太清仙境十二天帝。”(《洞玄灵宝河图仰谢三十六天斋仪》卷一至卷四;《上清外国放品青童内文》卷下;《上清众经诸真圣秘》卷二)可参见“九天生神上帝”条。二是以大罗天、三清天和四方三十二天或四梵三界三十二天组成的三十六天。其天帝:“东方八天帝、南方八天帝、西方八天帝，及中央四天帝，昊天金阙玉皇上帝，先天圣祖长生大帝，紫微天皇大帝，中天北极紫微大帝。”此三十六天帝未列“大罗天”、“三清天”之天帝。三十六天上帝，昊天玉皇上帝总领先上中天三帝，泊四方三十二天帝。(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷五)三是四方三十六天帝：东方九天帝、玉宸梵瑶天帝、纪乐元须天帝、抱素冲寂天帝、上化重空天帝、九光空素天帝、朱极静修天帝、曲照含离天帝、崇仁德修天帝、龙胎曜华天帝；南方九天帝：粹华无镇天帝、道辩冲容天帝、濯广滋元天帝、炎景耀明天帝、福应极真天帝、玉苑法持天帝、定名紫元天帝、上极思真天帝、玄龙隐羽天帝；西方九天帝：大无空洞九明天帝、丹回绿镇天帝、觉原赤玉天帝、素明庆奉天帝、皇籍度生天帝、境阳浩称天帝、芒忽变由天帝、九畴质阳天帝、盖车青极天帝；北方九天帝：中极太素天帝，太上广化天帝，白魂英遥天帝，惠明招济天帝、都照元阳天帝、亮极云玄竺化灵天帝、子定平元天帝、易常究中天帝、光空百宗天帝。(《灵宝无量度人上品妙经》卷二)同时《度人经》卷三〇也有四方“三十六天帝”,天名与帝名均异。(石衍丰)

三天大法师 一般指正一真人张道陵。“正一真人者，汉天师也。姓张讳道陵也。今为三天大法师位，任正一真人，又为三清度师，其真人今居圣真之位。”(《太上老君说常清静经注》)又称“三天圣师都天大法师六合高明大帝。”(《灵宝领教济度金书》卷九六)“祖师三天扶教辅元体道大法天师正一冲玄神化静应显佑真君，六合无穷高明大帝，降魔护道天尊。”(《诸师圣诞冲举酌献仪》)(石衍丰)

三十六雷公 亦称“三十六令雷公大神”。三十六雷公之称，大致有三类:①天雷十二雷公，地雷十二雷公，人雷十二雷公，合计三十六雷公。②三十六雷神:“一曰玉枢雷，二曰玉府雷，三曰玉柱雷，四曰上清大洞雷，五曰火轮雷，六曰流斗雷，七曰风火雷，八曰飞捷雷，九曰北极雷，十曰紫微璞枢雷，十一曰神霄雷，十二目

仙都雷，十三曰大乙轰天雷，十四曰紫府雷，十五曰铁甲雷，十六曰邵阳雷，十七曰飚火雷，十八曰社令蛮雷，十九曰地祗鸣雷，二十曰三界雷，二十一曰斩墟雷，二十二曰大威雷，二十三曰大波雷，二十四青草雷，二十五曰八卦雷，二十六曰混元鹰犬雷，二十七曰啸命风雷，二十八曰火云雷，二十九曰禹步大统摄雷，三十曰太极雷，三十一曰剑火雷，三十二曰内鉴雷，三十三曰外鉴雷，三十四曰神府天枢雷，三十五曰大梵斗枢雷，三十六曰玉晨雷，有三十六神。”(《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》卷上)③“三十六雷名，五帝雷公、阴阳雷公、四令雷公、六甲雷公、霹雳雷公、发水雷公、八风雷公、十雨雷公、六道雷公、制电雷公、兴风雷公、行雨雷公、五岳雷公、四戾雷公、六侯雷公、大川雷公、溪谷雷公、江河雷公、四海雷公、鸣鼓雷公、轰轮雷公、火车雷公，火轮雷公、移山雷公、布霜雷公、打瘟雷公、驱邪雷公、光明雷公、黑暗雷公、破庙雷公、火印雷公。”(《道法会元》卷八七)(石衍丰)

三元真君 为三天门下三元真君:“上元道化唐真君，中元护正葛真君，下元定志周真君。”(《道门科范大全集》卷二六,《上清灵宝大法》卷三九)据称：为周厉王三谏官也。王好畋猎，失政。三官累谏弗听，弃职南游于吴。正会楚兵侵吴，三人为吴王各以“神策”迎，楚惧而降，遽官不受。宣王即位，复归周，累建功，迁三官。既升加封侯号“唐宏字文明孚灵疾，葛雍字文度威灵疾，周武字文刚浃灵疾”。“宋祥符元年(1008年)真宗车封岱岳，至天门忽见三仙自空而下，帝敬问之，三仙曰：臣奉天命护卫圣驾。帝封三仙曰：上元道化真君，中元护正真君，下元定志真君。”赞曰:“宋遇真宗天门显身，帝亲问之，方得其因。唐葛周氏天地水神，上奉王诏，保驾圣明，御制妙赞，敕载姓名，祠封大顶，号建三灵。”(《搜神记》卷二,《三教源流搜神大全》卷二)宋真宗用“三元”命名唐、葛、周为“真君”封号，与天地水神有关。(石衍丰)

三元九真一君 为修炼存思之神。三元九真一君为九天化生三元九真宝神。上元上真一君，姓秦讳阚闾，字帝(神)先，又称“姓旷，讳演明,”形长三寸二分，手执玉佩开阳之符，戴日履月，坐兆泥丸宫中；上元中真一君，姓阑，讳开阑，字赤玄，又称“姓炎讳开兰”,形长五寸二分，手执玉佩阳明之符，戴月衔日，坐兆上元明堂宫中；上元下真一君，姓阑，讳阅闾，字元山，又称“姓混，讳森行,”形长三寸二分，手执始阳之符，带日佩月，坐兆上丹田宫中”。中元上真一君，姓阑，讳

閔閔，字上真，又称“姓罔，讳爱兆”,形长三寸二分，手执太阳之符。腰月带日。坐兆中元洞阳宫中；中元中真一君，姓闯。讳阉阁。字光明，又称“姓极明，讳逢玉”,形长三寸二分，手执上阳之符。腰日带月。坐兆中元降宫中；中元下真一君，姓闯。讳阉阁，字玄丹，又称“姓的，讳泽伯,”形长三寸二分，手执元阳之符，戴日坐月，坐兆身中元丹田宫中。下元上真一君，姓阉，讳阉阚，字婴芝，又称“姓远，讳及喃,”形长三寸二分，手执正阳之符，左手执日。右手执月，坐兆下元玄谷宫中；下元中真一君，姓阉，讳阉阁字玄泉，又称“姓亮，讳演誉,”形长三寸二分，手执通阳之符，左手执日，右手执月，坐兆下元阴极宫中；下元下真一君，姓阉，讳阉阁，字阳生，又称“姓玄，讳靖云,”形长三寸二分，手执萌阳之符。戴月抱日，坐兆下元丹田宫中。道教称:“真一内神化三元，分气九天，安镇三宫。”其“上始九天之上，中游太空细微之内，下治人身三宫之中。”“天无三真则玉虚不清，太空无三真，则天无以浮虚，人无三真则三宫空废，万神飞扬，气散真逝……”(《太上玉佩金珥太极金书上经》;《上清众经诸真圣秘》卷二、卷六)(石衍丰)

火部帝君 道教神灵。“火祖燧人帝君，火祖炎帝帝君，火正阙伯真官，火神祝融神君，火神回禄神君，火炁郁攸神君，丙丁位司火大神，巳午位司火大帝，南方赤精帝君，南方赤灵帝君。”(《灵宝领教济度金书》卷二五五)(石衍丰)

六十甲子 道教神灵。是以干支循环相配，始甲子，终癸亥，六十而一周为六十甲子。道教有“六十甲子星君”(《金策设醮仪》)、“六十甲子灵官”(《灵宝领教济度金书》卷7)、“六十甲子神”,“六十元辰”等称呼。道教信奉趋吉避凶的“本命星君”,“一者以北斗七元建生为本命星君，二者以六十甲子为本命星君”;“本命星官者，谓六十甲子所属本命星官也。”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷下)民间有祈求本命星官保祐自己一生顺畅，称“求顺星”,“拜顺星”等。《摄生纂钥》有六十甲子神名。“六十甲子：甲子王文卿、乙丑龙季卿、丙寅张伸卿、丁卯司马卿、戊辰季楚卿、己巳何文昌、庚午冯仲卿、辛未王文章、壬申候博卿、癸酉孙仲房、甲戌展子江、乙亥庞明公、丙子邢孙卿、丁丑赵子玉、戊寅虞子卿、己卯石文阳、庚辰尹佳卿、辛巳阳仲公、壬午马子明、癸未吕威明、甲申扈文长、乙酉孔利公、丙戌车元升、丁亥张文通、戊子乐石阳、己丑范和卿、庚寅褚进卿、辛卯郭子良、壬辰武雅卿、癸巳史公来、甲午卫上卿、乙未杜仲阳、丙申朱伯众、丁酉藏文公、戊戌范文卿、己亥邓都卿、庚子阳仲叔、辛丑林卫公、壬寅后孟卿、癸卯苏他家、甲辰孟非卿、乙巳唐文卿、

丙午魏文公、丁未石叔通、戊申范伯阳、己酉成文长、庚戌史子仁、辛亥左子行、壬子宿上卿、癸丑江汉卿、甲寅明文章、乙卯截公明、丙辰霍叔英、丁巳崔巨卿、戊午从元光、己未时通卿、庚申华文阳、辛酉邴元玉、壬戌乐进卿、癸亥左右松。”“凡人出游，异方登山涉水，忧虎狼之害，懼瘴疠之灾，或进谒公痍，或伏兵对寇，皆当随言呼其神名，与己俱行以自卫，则百恶皆伏，所行大吉。”(亦见《道门定制》卷七)其中六十甲子神名的六丁六甲与《老君六甲符图》的六丁六甲神名完全相同。北京白云观有六十元殿，供奉六十甲子神。(石衍丰)

六丁神 见 “六丁六甲神” 条。

六甲神 见 “六丁六甲神” 条。

liu ding yu nü

六丁玉女 见“六丁六甲神”条。

六十四天帝 六十四天:“此炁大梵，初无起止，皆是道性元神所现。天境本无体象，道化为真，此名炁，观亦非，铄变而现大真，自然太空之玄妙也。”东方十六天帝：宛空明梵天帝、紫元伯无天帝、燕景郁需天帝、冲正洞极天帝、明辨元黄天帝、理重渊虚天帝、觉真权众天帝、清微黄羽天帝、救明望世天帝、越甫问时天帝、炁灵昭浦天帝、玄虚光范天帝、上极四种天帝、易化正镇天帝、孤罡八范天帝、九延玉定天帝；南方十六天帝：丹摩逸化天帝、斗鉴虚舆天帝、帝光无济天帝、朱陵耀光天帝、紫景断白天帝、降仙台元天帝、爽至谢深天帝、郁江斯蝉天帝、估侯利真天帝、谷玄道用天帝、李步明徵天帝、神庐昌应天帝、度正克宗天帝、大火赤衣天帝、青帝洞遥天帝、玄城百花天帝；西方十六天帝：金离光启天帝、极皇玄运天帝、周延静平天帝、宝宋荣滋天帝、庆真美元天帝、祭无神肆天帝、高降质华天帝、道期延纪天帝、童利道锄天帝、鼎神化微天帝、太安顺极天帝、穷熙耀仙天帝、紫都月广天帝、崔康节时天帝、境碧落珉天帝、普海洞几天帝；北方十六天帝：鱼洹统真天帝、虎伽霹方天帝、仇渊落余天帝、金鼎正济天帝、皇利孔修天帝、尧枢精灵天帝、神吟萧都天帝、庆著岳符天帝、琛明除苦天帝、酆信考孚天帝、政入豹部天帝、耿垄沥泉天帝、鬼储史乐天帝、灵馥海轮天帝、上极霄坛天帝、碧常洞元天帝。(《灵宝无量度人上品妙经》卷六〇)(石衍丰)

六丁六甲神 六丁神与六甲神的合称。“六丁者，天地之正神也。”(《灵宝六丁秘法》)六丁属阴神。六丁阴神名：丁卯神名文伯字仁高，丁丑神名文公字仁贤(贵),丁亥神名仁(文)通字仁和，丁酉神名文卿字仁精，丁末神名开通字仁恭，丁巳神名遂(庭)卿字仁敬。”(《上清六甲祈祷秘法》:《黄帝太一八门入式诀》卷中)还有六丁将军:“丁卯天雷上将孔昌阿明，丁丑龙雷上将王昭阿高，丁亥神雷上将何泓阿平，丁酉地雷上将崔茂阿申，丁未水雷上将高恒阿隆，丁巳烈雷上将徐向阿虔。”“六将并冲天赎头黄抹额，金甲朱衣，着靴各执雁翎刀。(《清微元降大法》卷一三)六丁玉女名号与六丁阴神名同。“黄帝曰：六丁玉女神，能长能短，能有能无，处心占而问之，万事从心。”并有“丁卯隐人身，丁巳隐人命，丁亥隐人禄，丁酉隐人魂，丁未隐人魄，丁丑隐人精神，凡事于六丁日念咒”之说。(《灵宝六丁秘法》)六甲属阳神:“六甲阳神名，甲子神字青公名元德，甲戌神字林齐名虚逸，甲申神字权衡名节略，甲午神字子卿名瀑仁，甲辰神字衰昌名通元，甲寅神字子靡名化石。”“六甲神像可千变万化，或独头或三头或一头，身披金甲或锦袍来降，其神道不可犯。”(《上清六甲祈祷秘法》)还有“六甲大神将，六察耆旁列于太徵垣华盖星之下也。又谨显诸将姓讳，甲子水将李文思，甲戌土将李宗通，甲申金将李守全，甲午火将李守左，甲辰风将李守进，甲寅木将李守迁。”(《太太说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)“甲子鸣雷大将军管拱辰，甲戌兴雷大将军康复，甲申烈雷大将军王延，甲午追雷大将军张愿，甲辰策雷大将军许计昌，甲寅运雷大将军区点。”“并大将军状兜鍪全身银甲，佩弓矢仗剑。”(《清微元降大法》卷一六)另一般称六丁六甲神将为:“六丁神即系丁卯神司马卿，丁丑神赵子任(玉),丁亥神张文通，丁酉神臧文公，丁未神石叔通，丁巳神崔石(巨)卿；六甲神即系甲子神王文卿，甲戌神展子江，甲申神扈文长，甲午神卫上卿，甲辰神孟非卿，甲寅神明文章。”(《老

太一 方仙道与黄老道的最高天神。《史记·封禅书》:“天神贵者太一·太一佐曰五帝。”张角太平道祟奉“中黄太一”。(参见《三国志·魏书》、潘眉《三国志考证》)梁陶弘景《真灵位业图》的第一神阶之右位，列“玉天太一君”、“太一玉君”,第四神阶右位列“太一中黄”。道经称:“太一者，谨按《玄镜经》曰：太一者，长生之大主，盖教中有太一帝君，太一真君，太一元君，太一真人，太一尊神，此太一即非外神，乃上清大洞之太一也。”“太一，即中黄太一。”(《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》)“中黄者中天之君也”(《云笈七籁》卷一三)太一之精起于太清，魂魄受化，形影为灵，摄御百神，拘制三阳帝君，玄煙合真会昌，内安精气，外攘灾殃，却除死籍，延命永长。衣服老少，变易无常，治在六合，周旋降宫，下达洞门，上到玄乡，混合三五，游息天京，呼引日月，运化雌雄，摄召符籁,

胞胎之囊。”(《洞真高上玉帝大洞雌一玉检五老宝经》)(石衍丰)

太素元君 为修三元道存思召神的主要神灵。太素三元君见于早期《上清大洞真经》。“乃一真之女子，则三素元君之母也。太素元君虚结空胎凭华而生，诞于高上上清宝素九玄玉皇天中，厥讳正苓条，字云淳婴，头建宝琅扶晨玉冠，服紫炁浮云锦帔，著九色龙锦羽裙，腰带流金火玲符龙书，坐于太空之中，膝下常有丹绿青三素之云。” 谓修三元之道 “有知太素三元君，寿与天地同久；存思则见太素三元君真形，见太素三元君寿与天地相倾。”(《上清三元玉检三元布经》)(石衍丰) tai yuan sheng mu

太元圣母亦称“太元玉女”。传其出于天地构成之后，出而能言，系东王公、西王母之母。《元始上真众仙记》:“……复经二劫，忽生太元玉女在石涧积血之中，出而能言，人形具足，天姿绝妙，常游厚地之间，仰吸天元，号曰太元圣母。……太元母生天皇十三头，治三万六千岁，书为扶桑大帝、东王公，号曰元阳父。又生九光玄女，号曰太真王母。”(杨光文)

tai yuan vu nü

太元玉女 见“太元圣母”条。

太微天帝君 道教天神，见于早期《上清大洞真经》。“太微帝君者，生于始青之端，曜灵徵玄炁未凝之始，结流芳之霄法形焉。得御紫度炎光迥神飞霄登空之法，修行内应，上登玉清高上之尊。”(《洞真太上紫度炎光神元变经》)“太微天帝君，三素云也。”“第五太微天帝君，内名超滞天横冥始，地上音勃沙玄无定方。”(《上清八道秘言图》)“上帝，太微帝君，三十六天帝最尊者，在上清。”太微天帝君，太上玉晨大道君之弟子也。(《元始无量度人上品妙经四注》卷一、卷三)(石衍丰) tian yi si zhu ling guan

天医司诸灵宫 “天医尚药灵官、主办形候灵官、随病制药灵官、修合锻炼灵官、敷药灵官、察脉论病灵官、清药疗病灵官，砭石小吏，扁鹊官吏，仙药童子”。(《灵宝领教济度金书》卷一一六)(石衍丰)

五帝亦称“五方五帝”。“东方青帝、南方赤帝、西方白帝、北方黑帝、中央黄帝。”(《上清灵宝大法》卷三九)“五帝者，五方五炁之主。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷上)“五帝与天地同存，阴阳始判，化生五行”;“五帝在天为五行，在地为五岳，在人为五脏之神”;“五帝在天主领飞仙，在地镇于五岳主领鬼神，在人主领五脏五神。”(《元始无量度人上品妙经通义》卷二;《元始无量度人上品妙经内义》卷三;《元始无量

度人上品妙经四注》卷二)道教“五帝”之说，大致有四类：一见五灵五老天君。二“五方五帝”。其姓名字号又有所不同。《九天生神玉章经解》卷上:“五帝即东方青帝彰梁际、赤帝常来觉、白帝彭安幸、黑帝保成昌、黄帝含光露。”《上清众经诸真圣秘》卷一:“东方青帝讳通明字盖卿，南方赤帝讳太阳字幼林，西方白帝讳通阴字元起，北方黑帝讳通神字子规，中央黄帝讳万福字太仓。”《元始无量度人上品妙经通义》卷二、《内义》卷三、《四注》卷二:“青帝姓常讳精明，白帝姓混讳薄收，赤帝姓炎讳洞丹，黑帝姓玄讳明萌，黄帝姓麻讳忠慎。”《太清金液神气经》卷中:“东方青帝姓产名并字慎迁，南方赤帝姓温名业字使卿，西方白帝姓赵名钟字元照，北方黑帝姓葛名贤字秋都，中央黄帝姓阳名次字元都”等。三是“日中五帝”。《太上王晨郁仪结璐奔日月图》:“日中青帝讳圆常元，字照龙韬，日中赤帝讳丹灵峙，字绿虹映，日中白帝讳浩郁将，字迥金霞，日中黑帝讳澄增淳，字玄绿炎，日中黄帝讳寿逸阜，字叡晖象。”四是“五岳五帝”。《太上大道三元品诚谢罪上法》:“东岳泰山青帝大神，南岳衡山赤帝大神，中岳嵩山黄帝大神，西岳华山白帝大神，北岳恒山黑帝大神。”《元始上真众仙记》:“太昊氏为青帝，治岱宗山；颛顼氏为黑帝，治太恒山；祝融氏为赤帝，治衡霍山；轩辕氏为黄帝，治嵩高山；金天氏为白帝，治华阴山。”此外，还有“东方青帝青瘟神君，南方帝赤瘟神君，西方白帝白瘟神君，北方黑帝黑瘟神君，中央黄帝黄瘟神君”及“青帝护魂君，赤帝养炁君，白帝侍魄君，黑帝通血君，黄帝中主君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷六、卷七)(石衍丰)

日中五帝 见“五帝”条。

青帝亦称“苍帝”。道教青帝之说，大致有四类：一是见东方青灵始老天君。二是东方青帝，其姓名字号亦有所不同。“东方青帝凋梁际字青平”;“东方青帝讳通明字盖卿，巾青巾，衣青衣，冠青冠，履青履，带通光阳霞之章”;“青帝姓常讳精明，护魂治肝”;“东方青帝九炁天君姓产名六(并)字手公(慎忏)”等。(《上清众经诸真圣秘》,《元始无量度人上品妙经通义》卷二，上清六甲祈祷秘法》,《太清金液神气经》卷中)三是日中青帝,“日中青帝讳圆常元，字照龙韬，衣青玉锦帔苍华飞雨裙，建翠芙蓉晨冠。”(《太上玉晨郁仪结璞奔日月图》)四是东岳青帝,“东岳泰山青帝大神”。(《太上大道三元品诫谢罪上法》)此外，还有“东方青帝青瘟神君”,“青帝护魂君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷七、卷六)(石衍丰)

赤帝 道教赤帝之说，大致有四类：一是见南方丹灵

真老天君。二是南方赤帝，其姓名字号亦有所不同。“南方赤帝长来觉字南和”;“南方赤帝讳太阳字幼林，巾赤巾，衣赤衣，冠赤冠，履赤履，带四玄朱碧之章”;“赤帝姓炎讳洞丹，养气治心;”“南方赤帝三炁天君姓温名钟(业)字叟嫂(使卿)”等。(《上清众经诸真圣秘》卷五，卷一，卷七;《元始无量度人上品妙经通义》卷二;《上清六甲祈祷秘法》;《太清金液神气经》卷中)三是日中赤帝,“日中赤帝讳丹灵峙，字绿虹映，衣绛玉锦帔丹华飞羽裙，建丹芙蓉灵明冠。”(《太上玉晨郁仪结璞奔日月图》)四是南岳赤帝,“南岳衡山赤帝大神。”(《太上大道三元品诫谢罪上法》)此外，还有“南岳赤帝赤瘟君”及“赤帝养炁君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷七)(石衍丰)

白帝 道教白帝之说，大致有四类。一是见西方皓灵皇老天君。二是西方白帝，其姓名字号有所不同。“西方白帝彰安华(彭安幸)字西幸”;“西方白帝讳通阴字元起，巾白巾，衣素衣，冠素冠，履素履，带皓灵扶希之章”;“白帝姓混讳薄收，侍魄治肺”;“西方白帝七炁天君姓彭(赵)名叶(钟)字照之(元照)”等。(《上清众经诸真圣秘》卷五，卷一，卷七;《元始无量度人上品妙经通义》卷二;《上清六甲祈祷秘法》;《太清金液神气经》卷中)三是日中白帝,“日中白帝讳浩郁将，字迴金霞，衣素玉锦帔白羽飞华裙，建皓灵芙华冠。”(《太上玉晨郁仪结璜奔日月图》)四是西岳白帝,“西岳华山白帝大神。”(《太上大道三元品诫谢罪上法》)此外，还有“西方白帝白瘟神君”及“白帝侍魄君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷七、卷六)(石衍丰)hei di

元八维玉门之章”:“黄帝姓麻讳忠慎，中主黄宫制御万神”;“中央黄帝一十二炁天君，姓待(阳)名除(次)字元都”等。(《洞玄灵宝自然九天生神玉章经解》卷上;《上清众经诸真圣秘》卷一，卷七;《元始无量度人上品妙经通义》卷二;《太清金液神气经》卷中;《上清六甲祈祷秘法》三是日中黄帝,“日中黄帝,“日中黄帝，字帙晖象，衣黄玉锦帔黄羽飞华裙，建黄芙灵紫冠。”(《太上玉晨郁仪结璋奔日月图》)四是中岳黄帝“中岳嵩山黄帝大神”。(《太上大道三元品诫谢罪上法》)五是历史传说人物黄帝,《云笈七籁·轩辕黄帝》:“轩辕黄帝姓公孙，有熊国少典之次子也。”谓西王母遭女传《阴符经》三百言及兵符、图策等而战胜蚩尤。“黄帝以天下既理，物用俱备，乃寻真访隐，冀获长生久视”,“登崆峒山见广成子问至道”,“东到青丘山见紫府先生受《三阜内文》”,“南至青城山礼谒中黄丈人”,“登云台山见宁先生受《龙跷经》、问真一之道”,又“练石于缙云台”,“合符瑞于釜山，得不死之道”。黄帝升天后为“太一君”,“后来享之列为五帝之中方君也，以配天，黄帝土德居中央之位，以主四方。”与东方青帝太昊、南方赤帝神农、西方白帝少昊、北方黑帝顺顼，合之为中国历史传说之“五帝”。此外，还有“中央黄帝黄瘟神君”及“黄帝中主君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷七、卷六)(石衍丰)

五灵五老天君 道教初期的五方神灵之称，亦称“五帝”。其全称:“东方安宝华林青灵始老九炁天君，南方梵宝昌阳丹灵真老三炁天君，西方七宝金门皓灵皇老七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君，中央玉宝元灵元老一炁天君。”(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“五老帝君皆天真自然之神，故曰元始五老，非后学而成真者，自受符命各治一方。”“东方青灵始老天君，号曰青帝，其精岁星，下应泰山神仙；南方丹灵真老天君，号曰赤帝，其精焚惑，下应衡山神仙；中央元灵元老君，号曰黄帝，其精镇星，下应嵩山神仙；西方皓灵皇老天君，号曰白帝，其精太白，下应华山神仙；北方五灵玄老天君，号曰黑帝，其精辰星，下应恒山神仙。(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《四斗二十八宿天帝大箓》)又有“五老监真”之称:“玉清昊极元老虚皇灵光始老，玄华宝天真老，露眇太灵(极)祖老，婆郁洪京仙老。”(《洞玄灵宝自然九天生神章经解义》卷二,《洞玄灵宝自然九天生神章经注》卷中)(石衍丰)

黑帝 道教黑帝之说，大致有四类：一是见北方五灵玄老天君。二是北方黑帝，其姓名字号亦有所不同。“北方黑帝保成昌，字北伐”;“北方黑帝讳通神字子规，巾苍巾，衣皂衣，冠苍冠，履苍履，带郁真萧凤之章”;“黑帝姓玄，讳明萌，通血治肾”;“北方黑帝五炁天君姓葛名贤字永郎(秋都)”等。(《上清众经诸真圣秘》卷五，卷一，卷七;《元始无量度人上品妙经通义》卷二;《上清六甲祈祷秘法》;《太清金液神气经》卷中)三是日中黑帝,“日中黑帝讳澄增淳，字玄绿炎，衣玄玉锦帔黑羽飞华裙，建玄山芙蓉冠。(《太上玉晨郁仪结璞奔日月图》)四是北岳黑帝,“北岳恒山黑帝大神”(《太上大道三元品诫谢罪上法》)此外，还有“北方黑帝黑瘟神君”及“黑帝通血君”等称呼。(《灵宝领教济度金书》卷七、卷六)(石衍丰)

黄帝 道教黄帝之说，大致有五类：一是见中央元灵元老君。二是中央黄帝,“黄帝含光露”;“中央黄帝讳万福字太仓，巾黄巾，衣黄衣，冠黄冠，履黄履，带中

东方青灵始老天君 五灵五老天君之一，亦称“青帝”或“苍帝”。全称“东方安宝华林青灵始老九炁天君”,(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“号曰苍帝，姓阎讳开明字灵威仰，头戴青精玉冠，衣九炁之衣，常驾

苍龙，建鹗(翠)旗,…其精始生，号东方青芽九炁之天，中为岁星，下为泰山，其炁如春草之始萌，其光如晖日之初,…上导九天之和气，下引九泉之流芳，养二仪以长存，护阴阳以永昌,…灵宝青牙长存，由始老九炁之功。”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上,《太上灵宝五符序》卷上)《云笈七籁·青灵始老君纪》:“《洞玄本行经》云：东方安宝华林青灵始老帝君者，往往在白气御运于金劫之中，暂生郁悦金映云台那林之天，西娄无量玉国浩明玄岳，厥名元庆。于此天中大建功德……元始即命仙都锡加帝号，于火劫受命。辅于灵宝青帝王篇，七百年中，火劫数极，青气运行，随元灭度。以开光元年于弥梵罗台霄绝廖丘，飞元云根之都，沧霞九云之墟，元始又锡安宝华林青灵始老帝号。”《无上秘要》卷一五有“青灵始老君”之称。青帝能“和春气生万物”及“护魂、治肝。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二),(《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石衍丰)

南方丹灵真老天君 五灵五老天君之一，亦称“赤帝”。全称“南方梵宝昌阳丹灵真老三炁天君。”(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“号曰赤帝，姓洞浮讳极炎字赤燮弩，头戴赤精玉冠，衣三炁丹羽飞衣，常驾丹龙，建朱旗,……其精始生，上号南方朱丹三炁之天，中为癸惑星，下为霍山，其气如绛云之包日，其光如玄玉之瑛渊,……上导太清玄元之灵化，下和三炁之陶镕，令万物之永存，运天精于南夏,……灵宝朱丹长生，由真老三炁之勋。”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上)《云笈七籁·丹灵真老君纪》:“《洞玄本行经》云：南方梵宝昌阳丹灵真老君者，本姓郑字仁安，大炎之胤，生于禅黎世界赤明天中，生有三气之云缠其身，朱鸟鼓嗣复其形。……仁安以赤明二年岁在丙午，于娜摩坦娄于翳天中洞廖之岳，改姓洞浮讳曰极炎，受锡南单梵宝昌阳丹灵真老帝，号丹灵老君也。”《无上秘要》卷一五有“丹灵真老君”之称，赤帝能“和夏气长万物”及“养气治心。”(《元始无量度人上品妙经通义》卷二,《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石衍丰)xi fang hao lingng huang lao tian jun

本行经》云：西方七宝金门皓灵皇老君者，本乃灵凤之子也。灵凤以呵罗天中降生于卫罗天堂世界。卫罗国王取而畜之。……金母封以西灵玉妃之号…受号三百年中，仍直青劫改运，皇妃方复寄胎于李氏之胞三年，于西那玉国全垄幽谷李树之下而生，化身为男子，改姓上金，讳日昌，至开光元年，岁在上甲，元始天尊锡西方七宝金门皓灵皇老君号。”《无上秘要》卷一五，有“皓灵黄老君”之称，白帝能“和秋气成万物”及“侍魄、治肺。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石衍丰)bei fang wu ling xuan lao tian jun

西方皓灵皇老天君 五灵五老天君之一，亦称“白帝”。全称“西方七宝金门皓灵皇老七炁天君。”(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“号曰白帝，姓上金讳昌开，字曜魄宝，一字白招拒。头戴白金玉冠，衣白羽飞衣，常驾白龙，建素旗,……其精始生，上号明石七炁之天，中为太白，下为华阴山，其气如明月之落于景云，其光如幽夜之靓于明珠……上导洪精于士天，下和众生于灵衢，挹云露于皓芝，饮灵液于龙须,……灵宝明石长生由七炁之娱。”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上)《云笈七籁·金门皓灵皇老君纪》:“《洞玄

北方五灵玄老天君 五灵五老天君之一，亦称“黑帝”。全称“北方洞阴朔单郁绝五灵玄老五炁天君。”(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“号曰黑帝，姓黑节讳灵会，字隐侯局，衣玄羽飞衣，常驾黑龙，建皂旗。……其精始生，上号玄滋五炁之天，中为辰星，下为常山，其气如飚风之激于炎林，其光如流星之堕于洪波……上导五帝之流炁，下拯生生之众和，护二仪而不倾，保群命以保安……灵宝玄滋长生冉五炁之兴。”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上)《云笈七籁·五灵玄老君纪》:“《洞玄本行经》云：北方洞阴朔单郁绝五灵玄老君者，本姓浩字敷明，盖玄皇之胤，太清之胄，生于元福弃贤世界始青天中。”曾“救度垂死数千余口”等,“九天书其功德，金格记其玉名，度其魂神于朱陵之宫。”后“又经山火盛行，焚烧尸形于火中，受炼而起化成真人，五色之云复盖其上。至开明元年，于北垄玄丘，改姓节，讳灵会。元始天王锡灵会洞阴朔单郁绝五灵玄老君号。”《无上秘要》卷一五有“五灵玄老君”之称。黑帝能“和冬气藏万物”及“通血、活肾。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石珩丰)

中央元灵元老君 五灵五老天君之一，亦称“黄帝”。全称“中央玉宝元灵元老一炁天君。”(《灵宝领教济度金书》卷三〇六)“号曰黄帝，姓通班讳元氏字含枢纽，头戴黄精玉冠，衣五色飞衣，常驾黄龙，建黄旗……其精始生，上号中央元洞太帝之天，中为镇星，下为嵩高山，上出黄气，下治地门，其烟如云，径蒸九天，元精往来，炁真如弦，太上无极，下生神灵，其光如飞景之罗朝日，其明如朗月之照幽城……上乘自然之和，下旋五土之灵，天地守以不亏，阴阳用之不倾，天气柔顺而无极……灵宝黄庭长生由一炁之永固。”(《元始五老赤书玉篇真文天书经》卷上)《无土秘要》卷一五:“道言中央玉宝元灵老君者，本姓琨字信然，盖洞元之胤中和之胄，生于善忍世界青元天中，流生之丘受生一劫，朕然不语。混沌为心，食气为粮，天地未光无常，童子于无色之国授信然《灵宝赤书赤帝真文》一

篇，于是时惟修一身，初不开张广度天人，善功未充应运更灭于青元天中，命终流生之州，露尸绝丘之下。经一百余年，死而不厌，常有黄气，复盖其上。至水劫流行天下，溟然死尸，四面湧土连天，遏塞水道，信然应化，郁然而起，更生成人，改姓通斑，讳曰元氏，水过易位，天地开光，三象朗耀，七元高明。元始天尊以开冥元年，岁在己丑，赐元氏玉宝元灵元老帝君号皓灵黄老君。”黄帝能“和土气载九天”及“中主黄宫，制御万神。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品妙经通义》卷二)(石衍丰)

五神 木火金水土神,“东方之神名曰句芒子，号曰文始洪崖先生；南方之神名曰祝融子，号曰赤精成子；西方之神名曰薅收子，号曰夏里黄公；北方之神名曰禹强子，号曰玄冥子昌；中央之神名曰黄裳子，号曰黄神，彭祖中央黄帝君也”。(《云笈七籁》卷十八)“东方句芒君，南方祝融君，西方蓐收君，北方玄冥君，中央轩辕君，右五神常呼之令不病，病者呼之保不死，死而呼之必复生。”(《太清金液神气经》卷中)(石衍丰)wu fang shen nü

五方神女 “东方之神女名曰青腰玉女；南方之神女名曰赤圭玉女；中央之神女名曰黄素玉女；西方之神女名曰白素玉女；北方之神女名曰玄光玉女。左为常阳，右为承翼，此皆玉女之名也。”《云笈七籁》卷十八(石衍丰)

五水神 四海王与河伯合称五水神。“东海姓何名归居君，南海姓刘名嚣君，西海姓裹名漱君，北海姓吴名愚强君，河伯姓冯夷字君平。右五水神知者长生久视，周旋八极。”(《太清金液神气经》卷中)(石衍丰)wu fang jun

五方君 即“东九夷君，南八蛮君，西六戎君，北五狄君，中三秦君。”(《无上黄箓大斋立成仪》卷五六)也称“东方九夷生算君，南方八蛮生算君，西方六戎生算君，北方五狄生算君，中央三秦戊己生算君。”(《太上宜慈助化章》卷一)“南方八蛮道君与诸圣众六十四亿万，俱乘绛云之耕，从南昌宫中而下，与北方玄天之中五狄真君二十五万亿仙官，各乘玄云宝耕而下空中，校定水火期运劫数；西方六戎道君与三十六万亿仙真，各乘三素流霞宝耕从皓元天中而下；东方九夷道君与八十一亿万众，各乘碧霞飞轮之耕，从始青天中而下，与六戎道君校定兵病之灾，记住善恶功过之录。然后起居中央虚皇太玄老君，并受左右玉契，请说造化妙理、幽秘至法，正定天元，迴易运回，调和四气，生成万有之事。”(《太上大道玉清经》卷一)(石衍丰)

五雷公 五雷公大致有两类:《道法会元》①天雷、地

雷、水雷(亦称“龙雷”)、神雷、社雷(亦称“妖雷”)。“天雷主正天序运四时，发生万物，保制劫运，弑天魔，荡瘟疫，擒天妖一切难治之祟，济生救产，疗大疾苦；地雷主生成万物，滋养五谷，扫灭虫蝗，斩落山精石怪，清扫山岚瘴痛，拔度死魂，节制地祇，祈求晴雨；水雷主役雷致雨、拯济旱灾，断除蛟龙、毒蛇、恶蜃、精怪，兴风起云，水府事理；神雷主杀伐，不正祀典神祇，兴妖作过及山魁五通，佛寺、塔殿、屋室、观宇山川精灵；社雷主杀古器精灵，伏尸故气，伐坛破庙，不用奏陈，可便宜行持。”又“天雷隐隐，地雷轰轰，龙雷作水，水雷波翻，社令雷火霹雳纵横神机发，斩邪精”。“师曰：水即龙雷，妖即社雷，水雷金星主之，神雷鬼宿主之，妖雷娄宿主之。”②五方雷，其称呼亦有所别：东方风雷，南方火雷，西方山雷，北方水雷，中央土雷。“东方阳雷天君将吴从，南方阳雷天猷将王简，西方阳雷天休将孟璋，北方阳雷天道将孙亨，中央阳雷天医将郭贞。”“五方雷帝：东方轰天震门雷帝，南方赤天火光震煞雷帝，西方大暗坤伏雷帝，北方倒天翻海雷帝，中央黄天崩烈雷帝。”(石衍丰)

五方雷帝 见“五雷公”条。

五百灵官 道教神灵，武当山为五百灵官洞天福地。据称玄天上帝修道武当山时，父王“思慕太子不能弃舍，令大臣领兵五百众，根寻太子回朝。”此五百部众“愿从太子学道，俱隐山中。帝升真之后，皆证仙道，今武当山有五百灵官者是也。”(《玄天上帝启圣录》卷一)“武当山，五百灵官洞天福地也。上帝游年之所，各设灵官五百员主持守卫修道之士，功业成就皆隶保举，察善罚罪之司。”(《武当福地总真集》卷七)(石衍丰)

五帝龙王 见“龙王”条。

五方灵童 道教神灵。“东方青灵童子手执青莲花；南方金辉童子手执红莲花；西方真觉童子手执白莲花；北方开明童子手执碧莲花；中央妙光童子手执黄莲花。接引亡灵和往生神仙界。”“东方青灵童子田昌；南方朱明童子宥亨；西方皓灵童子周忠；北方玄灵童子高思；中央黄灵童子颜章。”(《灵宝领教济度金书》卷一一、卷二六〇)(石衍丰)

五湖大神 即“青草湖大神(洞庭湖神),彭蠡湖大神，丹阳湖大神，谢阳湖大神(鄱阳湖神)、太湖大神。”(《上清灵宝大法》卷三九,《道门定制》卷三,《道法会元》卷三)(石衍丰)

五岳五帝 五岳崇拜起于汉代，唐代封王，宋代封帝。其全称:“东岳天齐仁圣帝，南岳司天昭圣帝，西岳金天顺圣帝，北岳安天元圣帝，中岳中天崇圣帝。”(《上清灵宝大法》卷三九)“东岳君讳区更生，南岳君讳祝昌中，中岳君讳王(玉)精，西岳君讳厚曲正，北岳君讳玄尹(月)丰。”(《太上求仙定录尺素真诀玉文》,《上清众经诸真圣秘》卷七)参见“五帝”条。(石衍丰)

东岳大帝 道教五岳五帝之一。唐代“封东岳为天齐王”,宋代加封“东岳曰天齐仁圣帝”,道教沿袭。(《集说诠真》引《事物原会》)“东岳泰山君姓玄丘讳目陵，头建三宝九光夜冠，衣青羽章裙，披九色班裘，带上皇命神之篆，乘青云飞舆九色苍龙，从十二仙官。”(《太上求仙定录尺素真诀玉文》,《上清众经诸真圣秘》卷七,《太上九素班符五帝内真经》)“东岳泰山君领群神五千九百人，主治死生，百鬼之主帅也。世俗所奉鬼祠邪精之神，而死者皆归泰山受罪考焉。泰山君服青袍，戴苍碧七称之冠，佩通阳太明之印，乘青龙。”(《云笈七籁》卷七九,《五岳真形图序》,《洞玄灵宝五岳古本真形图》)(石衍丰)nan yue da di

北岳大帝 道教五岳五帝之一，唐代“封北岳为安天王”,宋代加封“北岳曰安天元圣帝”。(《集说诠真》引《事物原会》)“北岳君讳玄尹(月)丰”,“(北岳)恒山君姓伏讳通萌，头建五炁宝晨玉冠，衣黑锦飞裙，披玄文明光之裘，带交灵紫绶，乘玄霞飞轮，北岳仙官十二人，悉乘飞龟手把五色华幡。”《太上求仙定录尺索真诀玉文》,(《上清众经诸真圣秘》卷七,《太上九赤班符五帝内真经》)“北岳恒山君，领仙人玉女七千人，服玄流之袍，戴太真冥灵之佩，佩长津悟真之印，乘黑龙。”(《云笈七簸》卷七九,《五岳真形图序》,《洞玄灵宝五岳古本真形图》)(石衍丰)

南岳大帝 道教五岳五帝之一，唐代“封南岳为司天王”,宋代加封“南岳曰司天昭圣帝”,(《集说诠真》引《事物原会》)道教沿袭。“南岳君讳祝昌中”,“南岳衡山君，姓炳讳洋光，头建八朗宝光玉冠，衣赤锦飞裙，披神光绯文之表，带封灵制魔之章，乘赤霞飞轮，从南岳仙官十二人”(《太仙求仙定录尺素真诀玉文》,《上清众经诸真圣秘》卷七,《太上九赤班符五帝内真经》)“南岳衡山君，领仙七万七百人，服朱光之袍，九丹日精之冠，佩夜光天真之印，乘青龙。”(《云笈七籁》卷七九,《五岳真形图序》,《洞玄灵宝五岳古本真形图》)(石衍丰)

西岳大帝 道教五岳五帝之一，唐代“封西岳为金天王”,宋代加封“西岳曰天顺圣帝”。(《集说诠真》引《事物原会》)道教沿袭。“西岳君讳厚曲正”,“(西岳)华山君，姓浩丘讳元仓，头建六元通神飞冠，衣白锦飞裙，披素锦之裘，带交灵素绶，乘玄霞飞轮，从西岳仙官十二人，悉乘十二白虎，手把七色华幡。”(《太上求仙定录尺素诀玉文》;《上清众经诸真圣秘》卷七,《太上九赤班符五帝内真经》)“西岳华山君，领仙官玉女四千一百人，服白素之袍，戴太初九流(太素九旋)之冠，佩开天通真之印，乘白龙”。(《云笈七籁》卷七九,《五岳真形图序》《洞玄灵宝五岳古本真形图》)(石衍丰)

中岳大帝 道教五岳五帝之一，唐代“封中岳为中天王”,宋代加封“中岳曰中天崇圣帝”。(《集说诠真》引《事物原会》)“中岳君讳王(玉)精”,“中岳(嵩高山)君，姓角讳普生，头建中元黄晨玉冠，衣黄锦飞裙，披玄黄文裘，带黄神中皇之章，乘黄霞飞轮，从中岳仙官十二人，悉乘飞驿，手把玄黄十二节。”(《太上求仙定录尺素真诀玉文》,《上清众经诸真圣秘》卷七,《太上九赤班符五帝内真经》)“中岳嵩高君，领仙官玉女三万人，服黄素之袍，戴黄玉太乙之冠，佩神宗阳和之印，乘黄龙”。(《云笈七簋》卷七九,《五岳真形图序》,《洞玄灵宝五岳古本真形图》)(石衍丰)

五帝大魔王 “魔王”之说仿佛教而来。参见“八方大魔王”。“五帝大魔王”据南宋陈春炎考证：此既非五帝，又非五天魔王，乃五帝之下别有大魔。“青帝魔王姓迫落讳万刑，赤帝魔王姓赭讳上柏，白帝魔王姓邓讳吁儿，黑帝魔王姓枭讳公孙，黄帝魔王姓宛躬讳产生，其职主领三界功等诸天为鬼神之宗也。一曰五帝各有御魔总真灵符，分卫五方，青帝符吏名启华，赤帝符吏名明真，白帝符吏名茂成，黑帝符吏名守元，黄帝符吏名叔真，各领神兵守卫灵文，以御魔也。”(《元始无量度人上品妙经注解》卷中)又《玉清隐书》云：五帝大魔王，领官属与天同生，恼乱学人不欲成道，又自矜与诸天上帝齐其圣功，后因龙汉开图乃服元始之化。故《步虚》颂云：魔王敬受事，故能朝诸天，由是而言，若学士坚持素志，功绩行著，则魔王敬奉反为之用，又何敢而魔障也。”(《元始无量度人上品经法》卷二)(石衍丰)

五天大魔王 “魔王”之说由佛教传说衍化而来。五天大魔王为：东方青天魔王讳巴元字醜伯，又姓斌，讳齿成巴，主领天魔，每耗人肝气，令人喜怒不常；南方赤天魔王讳负天字担石，又姓佛(拂),名由(白)肃，主领地魔，势能揭天，力能倾山，每耗人心气，令人狂

暴；西方白天魔讳反山字六月，又姓(黄)赤，名张市，一头六目，主领金石山川之魔，能破山反石，每耗人肺气，令人贪爱；北方黑天魔王讳监魏字朗馥，又姓徐讳直事，主领四海九江川泽之魔，为性凶醜而好杀害，每耗人肾气，令人多欲；中央黄天魔王讳横天字担力，又姓天门，讳波狂，主领四方魔精，每耗人脾气，令人好贪饮食，多生疾病也。”(《元始无量度人上品妙经通义》卷二,《元始无量度人上品妙经注解》卷中,《上清众经诸真圣秘》卷五)又“出符图七千章，神咒四千首付诸真人及诸天帝救苦真人，三天大魔王，五天大魔王分布世间，救护一切。”(《太上洞玄灵宝业报因缘经》卷六)(石衍丰)

无上元君 传为太上老君之母。据《历世真仙体道通鉴后集》卷一，无上元君即天上的玄妙玉女，下降为尹氏之女，嫁于仙人李灵飞。一日，太阳之精乘九龙下凡，投生尹氏。尹氏怀胎八十一年，于殷朝武丁九年二月十五日生下太上老君。老君降生后，即行九步，步步生莲花，左手指天，右手指地说道：天上地下唯道独尊，我当开扬无上道法，普渡一切动植众生。无上元君传金丹秘诀七十二篇于老君，即乘坐玉舆升天而去。(杨光文)

元始天王 元始天王之称始于晋葛洪《枕中书》:“昔二代未分，溟泽鸿濛，未有成形，天地日月未具，状如鸡子，混沌玄黄，已有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中。”(《元始上真众仙记》)《汉武帝内传》:“王母曰：昔元始天王时及闲居，登于聚宵之台，说玄徵之言。”又《云笈七籁·元始天王纪》有关于“盘古真人自号元始天王”之说。由于南北朝时，元始天尊为道教最高神的逐步确立，道经中出现过“元始化为盘古真人”(《太清金阙玉华仙书八极神章三皇内文·神宗章》)和“两个盘古真人”(《云笈七籁》卷三)等，从而元始天在梁陶弘景《洞玄灵宝真灵位业图》中编排在第四中位之左位，下注西王母之师。但历代道教中人就有不同看法，宋代宁全真的元始天尊的注为“故称云元始天王者也”。(《上清灵宝大法》卷一〇“三界所治门”)元代卫琪也指出:“高上大有玉清宫，此乃元始天王之都。诸经皆称元始天王之都。诸经独称元始天王，盖尊之至。”(《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷三)道经中言及元始天王:“元始天王禀天自然之胤，结形未沌之霞，记体虚生之胎，生乎空洞之际，时玄景未分，天光冥远，浩漫太虚积七千余劫，天朗气清，二晖缠络玄云，紫盖映其首，六气之电翼其真，夜生自明，神光烛室敞形灵馥之烟，栖心霄霞之境。进登金阙，受号玉清，掌括上皇高帝之真。”(《云笈七籁·元始天王纪》)“元始天王，元始者实为至道之高称，万

道之根本也。龙汉劫中御大罗玄元宝台清华妙元之殿，授玉宸道君以清微妙玄之道。”(《清微斋法》卷上)“元始天王字混灵上精，则元始丈人之字，在清微天中，治玉清上官，一切化生禹余天。”(《玉清上宫科太真文》)又“元始天王治于梵监天，元始天王所治兜术天”等。(《高上太霄琅书文帝章经》)(石珩丰)

中央黄老君 中央黄老君最早出现于《上清大洞真经》的《三十九章经》:“中央黄老君道经第十九”。其解释：一是“第十九中央黄老君，内名满景生比勃通，地上音解脱灾富劫。”“中央黄老君，元五晖之气，讳无英生，字云九夜。”(《上清众经诸真圣秘》卷一、卷二)二是黄素元君,“是中央黄老君之母”。(《洞真高上玉帝大洞雌一玉检五老宝经》)三是“《九中真经》云：中央黄老君者，太上太微天帝君之弟子也。”(《道典论》卷一)“中央黄老君，太上太微天帝君之弟(子)也。以清虚上皇二年混尔始生，日晖重曜。年七岁乃自知长生之要，天仙之法。……太上授以帝君九真之经八道秘言之章，施修道成，受书太极真人。太极有四真人，中央黄老君处其左，得佩龙玄之文，神虎之符，带流金之铃，执紫毛之节，巾金精之巾或扶晨华冠，驾郁华飞龙乘三素之云。”(《上清太上帝君九真中经》卷上)。四是“太清玉司左院法以中央黄老君太清仙主为教主，即太上老君也”。又有“九仙教主中央黄老君太清仙王”之称。(《太清玉司左院秘要上法》)(石衍丰)

白水素女 据《搜神记》,白水素女本为天汉中神女，后下凡人间。化形为螺，大如斗。福州西北三十里有螺江，其得名由此。”(杨光文)

东王公 即木公、东王父、东华帝君、扶桑大帝。原为古代神话中的男神。《神异经》:“东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾，载一黑熊，左右顾望。”后衍为道教堂管男仙名籍的仙长。《墉城集仙录》称,“在昔启迪玄功，生化万物之初，先以东华至真之炁，而生木公焉。”道教亦称东王公为青灵始老君，与丹灵、黄老、皓灵、玄老并称“五方五老”。汉代方仙道以为男人成仙必谒东王公(木公),女人成仙必谒西王母(金母)。(阎兴家)

龙王 龙为古神话中四灵之一，佛教有诸大龙王之说，道教亦信奉龙王。当“国土炎旱，五谷不收，三三两两莫知何计时”,“元始天尊乘五色云来临国土，作大神通变现光明，与诸天龙王、仙童、玉女七千二百余人，宣扬正法，普救众生，大雨洪流，应时甘润。”道书《龙王品》有五帝龙王:“东方青帝青龙王，南方赤帝赤龙王，西方白帝白龙王，北方黑帝黑龙王，中央黄帝黄

龙王。”四海龙王“东方东海龙王，南方南海龙王，西方西海龙王，北方北海龙王。”(《太上洞渊神咒经》卷一三),又称“东海广德龙王，南海广利龙王，西海广润龙王，北海广泽龙王”(《道法会元》卷一〇()以及《龙王品》还列有54个龙王名如:“日月龙王，星宿龙王，天官龙王，闫罗龙王，天人龙王，五岳龙王，山川龙王，井灶龙王，金银龙王，珍宝龙王，衣食龙王，官职龙王，国土龙王，州县龙王”等。(《太上洞渊神咒经》卷一三)又有“天神神龙王，地祗神龙王，国邦神龙王，府郡神龙王，宫殿神龙王，屋宅神龙王，天子神龙王，诸侯神龙王，县宰神龙王，家长神龙王，子孙神龙王，仁义神龙王，忠孝神龙王”等62个神龙王名。(《太上洞渊神咒经》卷一七)(石衍丰)

四方 四方指东西南北。道教认为四方皆为神灵所主。据《上清灵宝大法》载，东方为青灵始老天君，是曰青帝，姓阎，讳开明，字灵威仰；西方为皓灵皇老天君，是曰白帝，姓上金，讳昌开，字耀白宝，南方为丹灵真老天君，是曰赤帝，姓洞浮，讳极炎，字赤逍驽；北方为五灵玄老天君，是曰黑帝，姓黑节，讳灵会，字隐侯局。而四方之神又有东方青龙、西方白虎，南方朱雀，北方玄武之说。此外关于四方之神还有一种说法，据《道门定制》载，东方甲乙寅卯木神，西方庚辛申酉金神，南方丙丁巳午火神，北方壬癸亥子水神，此为《道门定制》所谓“七十二位安宅神”中的四位神灵。(鉴传今)

四御 道教天神。①谓仅次于三清的四位天帝，即昊天玉皇大帝、中天紫微北极大帝，勾陈上宫天皇大帝，后土皇地祗。《修真十书》卷七《丹诀歌》:“九九道至成真日，三清四御朝天节”。②谓四极大帝，即北方曰北极紫微大帝总御万星，南方曰南极长生大帝总御万灵，西方曰太极天皇大帝总御万神，东方曰东极青华大帝总御万类。《道藏辑要》收柳守元《三坛圆满天仙大戒略说》:“三清道祖，玉帝至尊，五老四御，九华十极及古圣高道递传妙道。”现北京白云观有上为三清殿，下为四御殿的二层楼式宫观建筑。(石衍丰)

四极大帝 见“四御”条②。

六御 道教仅次于三清的六位天帝。《道门科范大全集》卷二四:“昊天六御宸尊”,即“昊天玉皇上帝、北极大帝、天皇大帝、后土皇地祗、南极长生大帝、东极救苦天尊。”(《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)qi yu

七御 仅次于三清的七位天帝，从四御、六御发展而来。《灵宝领教济度金书》、《三界雕坛图》有“七御

座”之称，是在“六御”之外，有的加“东极青玄上帝”,或加“南极朱陵大帝，构成“七御”。(石衍丰)yu huang da di

玉皇大帝 道教天神，居四御之首位，全称是“昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉帛上帝”,“玉皇”之称，据《玉帝圣号同异考》,“玉皇圣号，崇自浩劫前，中古复尊重，尊称耸耳。世主好道，感玄恩，各就所见闻，所皈重，随其彰著，敬上诸神之号，以定称谓。玉帝有四：一太微玉帝汉武帝上太微垣星主号也；二梵天玉帝汉官帝上天市垣上帝号也；三焰华少微玉帝汉哀上帝上先天定位号也；四紫微玉帝汉光武上后天乾号也。皆非此玉帝，此玉帝有吴天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉上帝也，又曰幺介高上玉皇大帝，是帝宰诸天，永不毁沦。”(《皇经集注》卷一)道教“玉皇”之称，刘宋陆修静时有“在佛为留泰(即过去七佛之一，拘留奏亦名拘留孙),在道为玉帛。”(《三洞珠赛》卷二引《道学传》)为什么以佛教“留秦”与道教“玉皇”未来太极天尊，见(现)在元始天尊(一切道经音义妙门由起)引《灵宝开天经》的道教三世说相呼应。梁陶弘景《洞玄灵宝真灵位业图》列于第一神阶“玉清境”之右位，有“玉卓道君”,“高十玉帝。”“玉皇”,“玉帝”在道教经典中也当作元始天尊、太上老君之别号。刘海蟾以为，玉帝在道教即三清之化。(《皇经集注》卷一)“玉皇”的神格在道教前期并不显赫，但宋代以来有所变化。宋代皇室的造神与显灵多依托于“玉皇”,为此宋真宗于天中祥符八年(1015)上玉皇大帝为“太上开天执御含真体道玉阜大帝天”。宋徽宗又于政和六年(1116)上玉皇尊号为“太上开天执御历含真体道昊玉帛上帝”。这后一尊号，与前者相比，关键在于将历代帝王祭典的昊天上帝与玉皇大帝合为一体。究其原因，犹如南宋朱熹的诘问:“但老子既是鬼，如何却居昊天上帝之上，朝廷更不正其位。”(《朱子语类》卷一五《论道教》对此，早在宋徽宗时，道士宁全真已从道教神学理论上作了调整:“盖玉清为教门之尊，昊天为三界之尊，各居一列，各全其尊故也。”(《灵宝领教济度金书》卷一《三界醮坛图》由此，宋代以来道教神仙谱系形成了以玉皇大帝为首的昊天三界之尊、“四御”、“六御”、“七御”等的体系，称“元始为三教之首，玉帝为万物之宗”。(《皇经集注》卷一

尊之主，掌万天升降之权，司群品生成之机。三洞四辅禁经之标格，大梵至妙无为之神威，乃三界万神三洞仙真之上帝君也。以形象言之谓之天，以主宰言之谓之帝，故曰玉真天帝玄穹至圣玉皇大帝。《经》曰：天帝玉真无色之境，梵行是也。自玄炁而化生居大罗之下，上清之上，掌四种民梵天而尊于三界之上是为天主，亦不得已而强名之也。治太微玉清宫。如太上弥罗无上天尊语，乃道门归美之辞，又太上开天执符御历等语，乃大宋上号，帝王尊之象也。”(《上清灵宝大法·三界所治门》)道教的玉皇大帝在宋徽宗以后与中国古代昊天上帝崇拜合为一体，而在此后的历代皇帝的祭天盛典依然为昊天上帝，不过在世俗民间逐渐以玉皇大帝为其至上尊神。“玉皇者圣中最尊，神中最贵，诸佛圣师，万天帝主，故尊称曰玉皇”。所谓“众圣之王”乃“诸仙，诸儒圣，诸佛，诸天，诸神一切众圣”。(《皇经集注》卷二，卷一〇)可见，玉皇大帝在世俗民间正如《聊斋志异·鹗鸟》所言“天上有玉帝，地下有皇帝。”这正表明玉帝在天统率神、圣、佛、仙；皇帝在人间统摄着中国传统的祭神、儒、释、道。(石衍丰)

紫微北极大帝 道教天神，居四御之第二位。“北极大帝则紫微垣中帝座是也。按《天文志》云：南极入地三十六度，北极出地三十六度，天形倚侧，盖半出地上，半还地中，万星万炁悉皆左旋，惟南北极之枢纽而不动，故天得以运转也。世人望之在北而曰北极，其实正居天中。为万星之宗主，三界之亚君，次于昊天，上应元炁是为北极紫微大帝也。”(《上清灵宝大法》卷四)《北斗本生经》曰:“昔龙汉初劫，有周上御国紫光夫人于上春日，游玩至温玉池边，方脱衣澡盥，忽有所感，莲蕊九苞，一时开发，化生九子，夫人护抱鞠养宫中，志愿惟成圣哲，佐辅乾坤，诸子泊壮寇乃各修，因地功行俱满，白昼冲天，并受得三清贵职矣！天皇大帝长子，佐紫微上宫纪纲元化众星主领。紫微大帝第二子，佐北极中宫明堂布政下土。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)又“北极紫微大帝掌握五雷也。”(《九天应元雷声普化天尊玉枢宝经集注》卷上)(石衍丰)gou chen tian huang da di

勾陈天皇大帝 居四御之第三位。天皇大帝乃北极帝座之左，有星四座，其形联缀微曲如勾，是名勾陈,其下一大星正居其中，是为天皇大帝也。其总万星，位同北极却为枢纽，而天皇亦随天而精，上应始炁。三炁之下，万天之上，三界之中莫尊于此三帝矣(指昊天、北极、天皇三帝)。”(《上清灵宝大法》卷四)“昔龙汉有一国王其名周御，圣德无边，时人禀受八万四千大劫。王有玉妃，明哲智慧号曰紫光夫人，誓尘劫中已发至愿，愿生圣子，辅佐乾坤，以裨造化。后三千劫，此王出世。因上春日百花荣茂之时，游戏后苑至金莲花温

玉池边，脱服澡盥，忽有所感，莲花九苞，应时开发，化生九子，其二长子是为天皇大帝、紫微大帝。二长帝君，居紫微垣太虚宫中勾陈之位，掌握符图纪纲元化为众星之主领也。”(《玉清无上灵宝自然北斗本生真经》)(石衍丰)

后土皇地祗 道教神灵，居四御之末位。全称“承天效法厚德光大后土皇地祗”俗称“后土娘娘”。“后土”之称始于春秋，其身份、来历有人名、官名、神名等不同说法。汉代列入皇朝祀典，为历代帝王所沿袭。宋徽宗封后土为“承天效法厚德光大后土皇地祗”。(《宋史·本纪》卷二一)宋代时，道教列为“四御”尊神之一。南宋吕元素《道门定制》卷二注:“后土即朝廷祀皇地祗于方止是也。王者所尊合上帝为天父地母焉。”元明《三教源流搜神大全》卷一“后土皇地祗”称:“为阴地者，五方相乘，五气凝结，负载江海山林屋宇。故曰天阳地阴，天公地母也。《世略》所谓：土者，乃天地初判黄土也，故谓土母焉。”(石衍丰)

东极青玄上帝 即救苦天尊。道书称:“开度则东极救苦上帝，南极朱陵大帝；祈攘则东极青玄上帝，东极青华大帝。救苦即青玄，只避世间，名字拘忌耳。”又称:“太一寻声救苦天尊青玄上帝”、“救苦青玄大帝”等。(《灵宝领教济度金书》卷一，卷三三，卷四四)(石衍丰)

救苦天尊 有“太一(乙)救苦天尊”、“寻声救苦天尊”、“十方救苦天尊”等称呼。据《太一救苦护身符》:东方长乐世界有大慈仁者，太一救苦天尊化身如恒沙数，物随声应。或住天宫，或降人间，或居地狱，或摄群邪，或为仙童玉女，或为帝君圣人，或为天尊真人，或为金刚神王，或为魔王力士，或为天师道士，或为皇人老君，或为天医功曹，或为男子女子，或为文武官宰，或为都大元师，或为教师禅师，或为风师雨师，神通无量，功行无穷，寻声救苦，应物随机”。“此圣在天呼太一福神，在世呼为大慈仁者，在地狱呼为日耀帝君，在外道摄邪呼为狮子明王，在水府呼为洞渊帝君。”若遇各种苦难，只须“念诵圣号”即可“解忧排难，化凶为吉”,也可“功行圆满，白日升天。”《灵宝无量度入上经大法》卷五七:“太一寻声救苦天尊主炼仙魄”和“太一救苦天尊随形赴感，寻声救苦天尊应念垂慈”。又《太上洞玄灵宝业报因缘经》卷六:“东方慈悲救苦天尊，南方好生救苦天尊，西方平等救苦天尊、北方大慈救苦天尊，东北方普济救苦天尊，东南方无量救苦天尊，西南方等观救苦天尊，西北方惠化救苦天尊，上方遍慈救苦天尊，下方广济救苦天尊。”《九幽醮图》有左为太一救苦天尊，依次为上方、西南方、东北方、西方、

东方五方救苦天尊；右为寻声救苦天尊，依次为下方、西北方、东南方、北方、南方五方救苦天尊的坛场图式。(《黄箓九幽醮无碍夜斋次第仪》)另《太上灵宝十方应号天尊忏》卷一( )有“敬礼足十方大慈应号天尊一千二百”《元始天尊济度血湖真经》有“清荡血湖，超度罪魂”之说。(石希主)

太一救苦天尊 见“救苦天尊”“九天尊”条。

四海王亦称“四海水帝神王”,即“东海渊圣广德王，南海洪圣广利王，西海通圣广润王，北海冲圣广泽王。”(《上清灵宝大法》卷三九)“东海水府仙官居青华宫，系广德王所理，庙在莱州；南海水府仙官居丹陵宫，系广利王所理，庙在广州；西海水府仙官居素灵宫，系广润王所理，庙在河中府；北海水府仙官居玄冥宫，系广泽王所理，庙在孟州。”(《洞渊集》卷五)“东海水帝神王，姓王讳度源，头建太晨宝明之冠，衣青文翠羽飞裙；南海水帝神王，姓开讳纳灵，头建太晨宝明之冠，衣赤锦文裙；西海水帝神王，姓道讳洞清，头建太晨宝明之冠，衣素锦飞裙；南海水帝神王，姓噙讳渊元，头建太晨宝明之冠，衣玄饰飞裙。”(《太上九赤班符五帝内真经》)又“四海神名：东海神名阿明，西海神名咒良，南海神名巨乘，北海神名愚强”。(《上清黄庭养神经》)(石衍丰)

si hai [ong wang

四海龙王 见“龙王”条。

sí du yuan wang

四渎源王亦称“四渎水帝”。即“江渎广源王，河渎灵源王，淮渎长源王，济渎清源王。”(《太上助国救民总真秘要》卷一〇,《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

副帅天猷天雄，自号赫奕诸天齐功；翊圣大神天灵太冲，内讳柘摇斩邪灭踪；真武大圣天武天童，内名玄武严摄北郢。北极四圣，显灵威雄，下游尘世，上登玉隆，坐南斗内，立北斗中。”(《太上三洞神咒》卷五)又作为四方上帝,“天蓬苍天上帝，天猷丹天上帝，翊圣皓天上帝，佑圣玄天上帝。”(《无上黄箓大斋立成仪》卷五五)(石衍丰)

天猷真君 道教天神，见“四圣真君”条。“天猷神将，威制群魔，头戴天圆，足履地方，冠带九气，结为衣裳，日为圆象，月为圆光，身披北斗，六甲九章，左踞河魁，右倚天罡，能伏邪鬼，烁除不祥，神丁一谕，鬼秽消亡。”(《道门通教必用集》卷七)(石衍丰)zhen wu zhen jun

天蓬真君 见“四圣真君”条。“按天蓬神即北帝下将也。《经》云：天蓬本形是北斗第九星也，即金眉老君，化身伏魔，救护众生，无间男女，悉可奉之。”“天蓬金头大圣，四面八手，身长五十丈，著金甲，手持剑戟、帝钟、神印，兵三十万骑。”(《太上助国救民总真秘要》卷三)(石衍丰)

四圣真君 “四圣之奉，著于隋唐”(《道家金石略》,《四圣延祥观碑铭》)即“天蓬元帅，天猷副元帅，真武将军，黑煞将军。”(《道门通教必用集》卷七)“天蓬紫微大帅万神祖宗，天猷副元师游行太空，黑煞大圣尧火斩凶，真武角将乞水玄酆。”(《太上三洞咒经》卷五)宋代以来，黑煞将军为翊圣保德真君所代替或合二为一。其全称：天蓬大元帅真君、天猷副元帅真君、翊圣保德储庆真君、真武灵应佑圣真君。(《上清灵宝大法》卷三九)亦称“北极四圣”、“北方四元帅”。“北极天蓬八十一军大元帅、护国消魔真君、证果法云普复天尊；北极天猷大元师普化天帝、证果冲和应善天尊；北极翊圣黑杀大元帅、储庆保德真君、证果游行三界天尊；北极佑圣真武大元帅、玄天元圣仁威上帝金阙化身、证果终劫济苦天尊。”(《太上九天延祥涤厄四圣妙经》)琼魁元帅天威天蓬，威灵炁焰万神祖宗；明元

真武真君亦称“真武大帝”。原名玄武，为四象之一，后尊为四圣真君之一，又演化为玄天上帝。玄武本为古老神话的北方之神，道教的北方七宿星君。约在隋唐时号为玄武将军,“本号玄武，避宋庙讳改赐曰真武。真者正也，武者神也。”北宋中期其神话故事:“昔有净乐王与善胜皇后，梦吞日光，觉而有娠，怀胎十四个月，于开皇元年甲辰之岁，三月建辰初三日午时诞于王宫，生而神灵，长而勇猛，不统王位，唯务修行。辅助玉帝，誓断天下妖魔，救护群品，日夜于王宫中发此誓愿，父王不能禁制，遂舍家辞父母，入武当山中修道四十二年，功成果满，白日登天。玉帝闻其勇猛，敕镇北方，统摄真武之位，以断天下妖邪。”(《元始天尊说北方真武妙经》)并有“玄元圣祖八十一次显为老君，八十二次变为玄武，故知玄武者，老君变化之身，武曲显灵之验。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)“真武身长百尺，散发，金锁甲胄，足踏五色灵龟，又名滕蛇，八卦之龟，按剑立眼如电光。”(《太上助国救民总真秘要》卷二)(石衍丰)

黑煞将军 见“四圣真君”条。“北方黑煞五气天君，光华日月，威备乾坤，走符摄箓，断绝鬼门，行神布气，辟除五瘟，左右吏兵，三五将军，雷公霹雳，电掣风奔，刀剑如雨，队仗如云，手执帝钟，头戴崑苍，行尧天下，收捉鬼神。”(《道门通教必用集》卷七)(石衍丰)yi sheng bao de zhen jun

翊圣保德真君 为宋代始奉，四圣真君之一。据《翊

圣保德传》:宋建隆之初(960年),周至县民张守真游终南山所遇真君，降言曰:“吾乃高天大圣玉帝辅臣，盖遵符命，降卫宋朝社稷，来定遐长基业。”有为宋太宗继其兄长赵匡胤之皇位立了功、太平兴国初为太宗亲征太原出了力的神话故事，封“玉帝辅臣”为“翊圣将军”。“真君忽降言曰，汝当上问官家所言‘翊圣者，翊于何圣?’太宗览之谓：玉皇辅臣，所辅翊者上帝也”。大中祥符七年(1014年)诏翊圣将军宜加号曰翊圣保德真君。(石衍丰)

四方老子天尊 亦称“诸天玄号老子天尊。”为修洞天灵宝导引斋法时，以礼敬老子天尊为主。有四方三十二天老子尊名号和诸天(三十三天)玄号老子天尊。“东方八天老子天尊：太玄老子总御(谓)天尊，玄微老子八明天尊，玄御老子流霞天尊，太丹老子三真天尊，黄庭老子太乙天尊，北帝老子太皇天尊，天成老子显露(混)天尊，紫极老子回真天尊。”“南方八天老子天尊：龟山老子五炁天尊，圆行老子宝(保)铄天尊，导通老子侍极(德)天尊，千诵(通)老子回道天尊，四明(座)老子随生天尊，玄庆(昙)老子云光天尊，游玄(言)老子上京(景)天尊，宝量老子元老天尊。”“西方八天老子天尊：太衡(微)老子普(三)度天尊，九炁(极)老子真化(百唱)天尊，黄老(太皇)老子度生天尊，紫阳老子养神天尊，定相老子飞行天尊，高业老子欢天天尊，飞黄老子九天天尊，大法老子玄极天尊。”“北方八天老子天尊：回元老子三素(度)天尊，六合老子北度(八辰)天尊，紫度老子流婴天尊，兴相老子真煞天尊，劝化老子至容天尊，百仙老子延真天尊，兵刃(劫)老子五炁天尊，九变老子清静天尊。”以上为四方三十二天老子天尊，凡括号内为“诸天玄号老子天尊”与“四方老子天尊”名号之异，并多一个“元孙老子素黄天尊”。所谓“诸天玄号”即三十三天玄号老子天尊。(《太上导引三光九变妙经》;《太上灵宝洪福灭罪像名经》)。据《太上导引三光九变妙经》:“修洞天灵宝导引斋法，当以正月、三月、五月、七月、九月、十一月六阳斋月正中之时，随方敬礼老子天尊，首礼投地三十二礼，散华烧香，昼日祈请，燃灯静念，夜以朝忏，一心丹竭。善感璨至真太神，当自冥应克得道感，度学道之人也。”(石衍丰)

玄天上帝 本为真武真君，于元成宗大德七年(1303年)12月正式敕封真武为“元圣仁威玄天上帝”。(《元史·本纪》)《道法会元》:“教主北极镇天真武玉虚师相玄天上帝。”“玄帝果先天始炁五灵玄老太阴天一之化。按《混洞赤文》所载：玄帝乃先天始炁，太极

别体，上三皇时下降为太始真人，中三皇时下降为太初真人，下三皇时下降为太素真人，黄帝时下降符太阳之精，托胎于净乐国王善胜皇后，孕秀一十四月，则太上八十二化也。”玄帝诞于王宫,“生而灵异，举错隐显，聪以知远，明能察微，年及七岁，经书一览，仰观俯视，靡所不通。”“玄帝长而勇猛，不统王位”,十五岁“辞亲慕道”,经历了“元君授道”、“天帝赐剑”、“九渡涧阻群臣”、“童真内练，捂杵成针”以及“折梅寄榔”、“蓬莱仙侣”等，而于“紫霄圆道”至“白日上升”。“玄帝飞升至金阙，朝参王陛，上帝告曰：卿往北方统摄玄武之位，以断天下邪魔。”“玄帝所居之宫，则曰天一真庆宫，在紫微北上太素秀乐禁上天，太虚无上常融天，二天之间宫殿巍峨，皆自然妙炁所结，此处则玉虚无色界也。”“玉虚师相玄天上帝。”(《玄天上帝启圣录》卷一)据称:“唐则天时，赠为武当山传道真武灵应真君。”元时,“国家肇基朔方，以神武定天下”,“大德八年(1304年)三月“特加号玄天元圣仁威上帝”。(《玄天上帝启圣灵异录》明时,“北极玄天上帝真武之神，其有功德于我国家者大矣!”(明《御制真武庙碑》)为此，明成祖大修武当宫观，供奉玄天上帝，成为武当山道教圣地之特色。(石衍丰)

玄中大法师一般指太上老君。“玄中大法师乃元始立教之后，至上皇元年五劫同启，五行全形，五炁俱备，化生诸真诸仙，应五劫之内化生玄中之精，精中之玄，皆是上皇，故劫号上皇，五劫之中化生。玄中大法师乃禀五炁之精英与天真皇人，集云成章，龙胎石景，亿万符书。三部十条悉为正文，玄中大法师方始立教也。”(《上清灵宝大法》卷十)“天皇时，老君降世号通玄天师，一号玄中大法师。”(《混元圣纪》卷一)“玄中大法师十号：一号无名之君，二号尤上玄老，三号太上老君，四号高上老子，五号天皇大帝，六号玄中法师，七号有古先生，八号金阙帝君，九号虚无真人，十号太上高皇。”(道门经法相承次序》卷下)还有“玄中大法师静老天尊”之称。(《灵宝无量度人上经大法》卷四七)(石衍丰)

玉虚上帝 早期《上清大洞真经》称“上皇玉虚君”。“玉虚乃虚无玉京修行之人得度无色界，以入四种民天之上玉京虚无道境。”(《元始无量度人上品妙经内义》卷四)“玉虚上帝，出《玉清秘录》。”(《道门定制》卷三)“第二上皇玉虚君，内名离堂合推运入于地上音延天骨辟龙毒”。“上皇玉虚君，元紫皇之气，讳明世兰，字曲常清。”(《上清众经诸真圣秘》卷一、卷二)(石衍丰)

玉清神母元君 “昔在劫初玉清神母元君，是浮黎元

始天尊之后，长子为玉清元始天尊。”(《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》)(石衍丰)

西王母 即“王母娘娘”、“金母”、“西姥”。道教诸女仙之尊神，职掌瘟疫、刑法。《山海经》:其状如人，豹尾虎齿，善啸，蓬发戴胜。”最初可能源于西域某一部落的图腾，战国时已逐渐神化。《庄子·大宗师》称其得道后“莫知其始，莫知其终”;《穆天子传》称其为与周穆王同席饮宴伴歌的天帝之女;《汉武帝内传》,形容其为艳压群芳、侍仙如云、武帝拜受教命的威严女神。在《墉城集仙录》中，西王母原来的图腾形象降为西王母的使者，即西方白虎之神，而西王母则由西华至妙之气幻化而成，亦升为掌管女仙名籍的众仙之长。民间传说西王母设蟠桃寿宴的故事，原出于《汉武帝内传》中西王母把三千年结一次果的蟠桃赐给武帝的故事；民间又将西王母视为长生不死的象征，则出于《淮南子》、《览冥训》、《搜神记》中“羿请不死之药于西王母姬娥窃以奔月”的记载。明清时，民间又称西王母为玉皇大帝之后。西王母源于先民的女性崇拜，秦汉方仙道以为女人成仙必谒“金母”,与东王公并称，视为女仙之首。(阎兴家)

金母元君 见“西王母”条。

先天元后 即老子之母玄妙玉女。天师道奉老子为教祖，将老子及老子之道加以神化，谓元气之气经相因变化生玄妙玉女，玄妙玉女也是气，其变化又生出老子。天师道遂又将玄妙玉女尊为先天元后，天师道经书《道法会元》卷二:“先天元后乃老子之母玄妙玉女，犹太宗以轩辕黄帝为始祖，故尊事黄帝为圣祖，先天太后即黄帝母也。”(鉴传令)

扶桑大帝 原称东霞扶桑大帝,《枕中书》称：元始君经一劫乃一施太元母，生天皇十三头，治三万六千岁，书为扶桑大帝东王公，号曰元阳父。《真记》有“扶桑大帝住在碧海之中”。(《元始上真众仙记》)早期《上清大洞真经》称:“樽桑大帝九老仙阜君。”陶弘景《真灵位业图》列第二神阶左位“太微东霞扶桑丹林大帝上道君。”可能由于扶桑大帝住于碧海中，又与道教“三官”之水官相联系，称:“三品五炁解厄水官扶桑大帝”,(《太上洞玄灵宝授度仪》)泛称“水府扶桑大帝”。可“指挥下三河、四海、九江、四渎、五湖、七泽、溪谷、川源、桥梁、堰闸、龙宫水园、应干责役、冥狱去处、照应神吏、备去姓名、根刷亡过，拔出羁囚其地，水沉没罪魂之众”。(《上清灵宝大法》卷六三,《道门定制》卷三)“第三十五扶桑大帝九老仙皇君，内名盈劫连邕玉升，地上音车离苦去百毒”。(《上清众经

诸真圣秘》卷一)“扶桑大帝君，三素云也。少时扶桑大帝君乘光明八道之舆，上诣太微宫。”(《上清八道秘言图》)(石衍丰)

灵宝三师 即“灵宝经、籍、度三师”(《灵宝无量度人上清大法》卷四七)“经云：非师不度，非师不仙。又云：先存三师，然后行道。”(《洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文》)“故受道尊奉其为度师乎，度师之师曰籍师，籍者嗣也，嗣籍真乘，离凡契道。籍师之师曰经师，经者由也，由师开悟、舍凡登仙，三师之重，媲于祖宗。”(《洞玄灵宝三师记》“灵宝经师或授尊经而典禁，应劫出书以度人者，郁罗翘真人也；灵宝籍师或掌神文之科格，主录勒籍，以升品授符授仙以度者，真定光真人也；灵宝度师或遵元格而渲教敷宣玄范，以符真随方应化者，光妙音真人也。”(《上清灵宝大法》卷一〇)(石衍丰)

社稷众神 “太社神，太稷神，土翁神，土母神，谷父神，蚕母神，播种五谷神，树木花果神，春荀芒神，夏祝融神，秋蓐收神，冬玄冥神。”(《道门定制》卷三)(石衍丰)

金阙后圣太平帝君 道教天神，早称“金阙后圣太平李真天帝”,见于《上清大洞真经》,为《三十九章经》之第三十。梁陶弘景《洞玄灵宝真灵位业图》编为“第三中位”,称“太极金阙帝君姓李(壬辰下教太平主)”。《七域修真证品图》由下而上列为“第五太极真人果位，其宫阙在太清之上，上清之下，老君所治。”后由于太清与太极的融合,“太清境太极宫太上老君”(《要修科仪戒律钞》引《太真科》)及“金阙后圣玄元太上老君”(《灵宝领教济度金书》卷八二)等的出现，此金阙后圣太平帝君与太上老君合为一神了。“皇天金阙后圣太平帝君，太极宫之高帝也。地皇之裔，生而灵异，早悟大道，勋业著于丹台，位号编于太极，上清赐命，总统群真，封掌兆民、山川、河海、八极、九垓莫不尽。”(《太平经複文序》)“上清金阙后圣帝君李讳弘元，一讳玄水，字子光，一字山渊，盖地皇之胄，玄帝时人，上和七年岁在丙子三月直合日，始育于北国天刚山下，李氏之家，母先梦玄云日月缠女形，乃感而怀焉。行年二十而有金姿玉彦，遂弃家离亲，超迹风尘，潜室长斋，浮游名山。爱有紫微上真天帝玉清君，遣八景琼舆，来迎圣君，以登上清宫。赐玉凤玺，神虎之符，飞行之羽、裙、带、冠、受书为上清金阙后圣帝君，上升上清，中游太极宫，下治十天，封掌兆民及诸天河海神仙，地原阴察郁绝洞台。到壬辰之年三月六日，圣君来下光临于兆民矣!”(《上清后圣道君列纪》)(石衍丰)

明皇道君 据《度人经》宋元人注:“太皇，即明皇道君。”(《元始无量度人士品妙经注》卷下,《元始无量度人士品妙经注解》卷中)元代《清微斋法》释:“玉虚明皇道君，讳邦旭，乃总仙上真玄中大法师也，主天枢省事。”南宋《无上黄箓大斋立成仪》卷五二:“玄中教主灵宝玉虚明皇道君。”早在北周《无上秘要》神谱中排列为“灵宝至贞明皇道君玄中大法师”,唐末杜光庭《道门科范大全集》卷四所列神谱亦同。(石衍丰)

高上玉帝 早期《上清大洞真经》称“皇上玉帝君”。据《玉帝圣号同异考》:“玉帝圣号，崇自浩劫前，中古复尊上，重称赞耳。世主好道，感玄恩，各就所见闻，所皈重。敬上诸神之号，以定称谓。玉帝有四，一太徵玉帝，汉武帝上太微垣星主号也；二梵天玉帝，汉宣帝上天市垣主号也；三焰华少微玉帝，汉哀帝上先天定位号也；四紫极玉帝，汉光武士后天乾号也。皆非此玉帝，此玉帝号吴天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真。玉皇上帝又曰“玄穹高上玉皇大帝，是帝宰诸天，永不毁沦。世不详考，谬谓帝即帝释，不知玉帝名号，各有不同，其四玉帝，俱属高上玉帝统御。”(《皇经集注》卷一)由此可见与玉皇大帝是有所区别。陶弘景《真灵位业图》第一神阶右位之最末的“高上玉帝”当属此玉帝“第三皇上玉帝君内名珠郁罗广都灵，地上音长存体去害子。”(《上清众经诸真圣秘》卷一)“皇上玉帝，元高晨之气，讳大宁字大幽始.”(《上清众经诸真圣秘》卷二)(石符主)

元始天尊”,左位列“东明、西华、北玄、南宋高上虚皇道君”,右位列“太上虚皇道君”。“第一高上虚皇道君，内名三兰罗波建台，矜上音天命长人恒宁”(《上清众经诸真圣秘》卷……)“高上虚皇君，元上皇之气，讳幽造字大法朗，形化七千万丈，以冬三月头建无上七曜宝冠，衣明光飞锦珠袍，佩丹皇玉华，常乘九色之云，坐九色狮子，光明焕耀在玉清之上。”(《上清元始变化宝真上经》)“虚皇上帝金箓白简敕：制九幽赦拔五苦，吞火食炭，变为甘露。遵之者万福如山，谤之者幽沉无数”。“北帝启陈，虚皇演说，曲湛宸恩，广度无间。”(《灵宝无量度人上经大法》卷五四)(石衍丰)

酆都诸圣 即得鬼官道人。有北阴酆都大帝，佐理太上灵君，助理玄滋天君，酆都上相君，酆都太傅君，酆都东明公，酆都南明公，酆都西明公，酆都北明公，酆都鬼官北斗君，酆都三官都禁郎，酆都水官司命君，酆都右禁司君，酆都主非使者，酆都执盖郎，酆都大禁晨，酆都侍帝晨，酆都中禁晨，酆都西明郎等。(《道门定制》卷三,《上清灵宝大法》卷三九)梁陶弘景《真灵位业图》第七神阶，对上述酆都诸圣，均有所列：其中位酆都北阴大帝，为炎帝大庭氏，天下鬼神之宗，治罗酆山，三千年而一替。其左位：北帝上相秦始皇，北帝太傅魏武帝，西明公周文王，东明公夏启，南明公召爽，北明公吴季札，鬼官北斗君周武王，三官都禁郎齐桓公，水官司命晋文公，大农晨二人汉光武帝、孙文台名坚，还有中禁、右禁、侍帝晨，执盖郎，主非使者，西门郎等，均列有姓名。(石衍丰)

消魔大王亦称“北帝大魔王”“魔王”之说由佛教衍化而来。《上清高上金元羽章玉清隐书》:“北台金玄洞微玉清消魔大王，生乎始劫之中，二仪分判，三象植灵，天地翳莽，幽幽冥冥，正诞于北漠广寒之庭，平丘中城，寒谷之宾，元为我父，玄为我母，始结我身以天气为字。高上玉阜授以《金真玉光紫文》、丹章、玉玺、凤函命、魔灵幡、封掌九玄，总领五岳，捡摄北酆，匡正三五、弑斩六天，受任上官，咸制万灵。消魔大王治天北广寒七宫，下领北罗酆山，北帝大魔王即住在山上纣绝阴天宫中，有大魔王姓宛躬，讳产生(后演变为五帝之黄帝大魔王的隐讳)官属三万八千人名，悉隶属于消魔大王。凡后学成仙，消魔大王皆使大魔王保举列言，然后用乃得飞行上清。”(石衍丰)

北帝大魔王 见“消魔大王”条。

虚皇上帝 早期《上清大洞真经》为“高上虚皇君”。梁陶弘景《真灵位业图》第一神阶中位“虚皇道君应号

酆都大帝亦称“北阴酆都大帝”,道教冥界之神。最早于《真纪》为“五方鬼帝”。(《元始上真众仙纪》)梁陶弘景《真灵位业图》的第七神阶中位，北周《无上秘要》的“得鬼官道人名品”均列“酆都北阴大帝”为“炎帝大庭氏，讳庆甲，天下鬼神之宗，治罗酆山，三千年而一替”。其“罗酆山在北方癸地，其上其下并有鬼神宫室。山上有六宫，洞中有六宫，辗周迴千里是为六天，鬼神之宫也。”(《真诰·阑幽微》)民间流传的四川酆都县之“鬼城”,是附和汉代仙人王方平、阴阳长生曾在四川平都山修道成仙，二仙之姓合成“阴王”,误为阴间之王，大概北方罗酆山也就附和为四川酆都山(亦称“平都山”)了，成为有名的“鬼国都城”。(石衍丰)

酆都六天宫真灵 亦称“六天宫仙官”。六天宫为鬼神之宫也。“纣绝阴天宫主宰真灵，明神(晨)耐犯武成天宫主宰真灵，泰煞谅事宗天宫主宰真灵，敢司连宛屡天宫主宰真灵，恬照罪气天宫主宰真灵，宗灵七非天宫主宰真灵。”(《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

天汉 即“天河”,亦称“银河”、“银汉”。据《天皇至道太清玉册》载：天汉，亦谓之汉津，起于东方箕尾之间，分为二道：其南经传说鱼星天箭天弁河鼓，其北经龟贯其下次终南北魁左旗。至天津下而合南道，乃西南行，又分夹匏瓜、络人、星杵、造父、腾蛇、干良、附路、阁道、此端门太陵、天舸、卷舌，而南行，路五车，经北河之南，入东井水位，而东南行络南河、关丘、天狗、天纪、天稷、在七星南而没。津汉为金水之气，其本为水汉，星多则水，星少则旱。(鉴传令)

星辰 道教神灵名词。道教言及开天辟地、自然变化时将星辰神化，尊之为神。据《天皇至道太清玉册》云：星为万物之精。水之精、山川之精气皆上为列星，阳精上为日，日分而为星，因此星字即由日、生二字组成。辰指北辰，谓之北极辰，为星居之处。道教称日、月和二十八宿为星辰，各为神明。星辰亦称星煞。星煞指天星、地煞。黄帝曾分星次，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。道教认为星辰为神明，各有所主，不可冒犯。(鉴传令)

星君 指道教崇奉的星神。道教认为星为日所生，故写作日、生。又云万物之精上为列星。道教对星官的崇拜特别重视，在其神仙体系中，星神位尊，且数量极大。星神中居最高位者为“中宫紫微北极大帝”即北斗星，又称北辰。还有“勾陈星宫天皇大帝。”道教所崇奉的星君很多，据《上清灵宝大法》载，有“金木水火上星君,”“北斗七元辅弼星君”、“南斗诸星君。”据《道门定制》载，则有“十一大曜真君”、“北斗中星君”、“南斗太帝众真”、“东斗六阳星君”、“西斗六阴星君”和“中斗星君”。还有紫微垣众星君，太微垣众星君，天市垣众星君，紫微外座众星君，北极四相星君，二十八宿星君等。(鉴传今)

二十八宿星君 道教星辰神。“凡二十八宿各有司，尽关璇玑之分，若风雨雷霆人间万汇，并随武威古苑，无不具载，明者察之。”角宿星君主人间雨泽，亢宿星君主人间大风，氏宿星君主人间狂风，房宿星君主惊风骇雨，心宿星君主人间雨泽，尾宿星君主祥云瑞气，箕宿星君主斜风细雨(东方七宿星君);斗宿星君、牛宿星君主云气，女宿星君主阴阳，虚宿星君主人间大风，危宿星君主旋风走石，室宿星君主人间阴翳，壁宿星君(北方七宿星君);奎宿星君，壁垒主人间风雨,

娄宿星君主人间大风，胃宿星君主人间风，昂宿星君主人间晴，毕宿星君主天地开奉，觜宿星君主人间风雨，参宿星君主人间风雨(西方七宿星君);井宿星君主天色昏黄，鬼宿星君主天色昏昧，柳宿星君主天色昏，星宿星君主天气晴朗，张宿星君主时气不和大热，翼宿星君主晴朗，轸宿星君主晴。(《北斗治法武威经》,《无上黄箓大斋立成仪》卷五五,《道门定制》卷三)《道法会元》卷——四有“二十八宿雷王”之称。(石衍丰)

东方七宿星君 见 “青龙”、“二十八宿星君” 条。

角宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“角宿天门星君”,属东方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“甲从宫阳神也，角星神主之。阳神九人，姓宾名运生，衣绿玄单衣，角星宿主之。”《洞渊集》卷八:“角宿天门星君上应太焕极瑶天，照临郑国分野，掌海外伽密国、夜市国、迦陵国并九小国，下管人间将军兵甲、雨泽、延生、农田耕稼之司”。(石衍丰)

亢宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“亢宿天庭星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“乙从官阴神也，亢星神主之，阴神四人，姓扶名司马，马头，赤身，衣赤缇单衣，带剑，亢星神主之。”《洞渊集》卷八:“亢宿天庭星君，上应玄明恭庆天，照临郑国分野，掌海外西天竺国、乾倦国、罗谢阳国并九小国，下管人间瘟灾、大风、飚石、百药、国师、三公、五老百官禄秩之司”。(石衍丰)

氏宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“氏宿天府星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“丙从官阳神也，氏星神主之，阳神十三人，姓王名师子，衣青纱单衣，氏星神主之。”《洞渊集》卷八:“氏宿天府星君上应观明端静天，照临郑国分野，掌海外迦业国、弥罗国、新头国、毗摩国并九小国，下管人间后妃宫府、山林草木、雨水淫浃之司。”(石珩丰)

房宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“房宿天驷星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“丁从官阴神也，房星神主之，阴神八人，姓洪名寄生，衣绛绯单衣，房星神主之。”《洞渊集》卷八:“房宿天驷星君，上应虚明堂曜天，照临宋国分野，掌海外豁寻国、敦律国、黑衣国并九小国。下管人间后妃藏内宝器金玉、管箭惊风骇雨、负重擎骆之司。”(石衍丰)

心宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“心宿天王星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“戊从官阳神也，心星神主之。心星火也，为工故在东方，阳神五人，姓女名涂祖，牛头人身，衣黄单衣，带剑，心星神主之。”《洞渊集》卷八:“心宿天王星君，上应竺落皇崖天，照临宋国分野，掌海外大食国、独足国并九小国，下管人间帝王明堂、雨泽、工役技艺百巧之司。”(石衍丰)

尾宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“尾宿天鸡星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“己从宫阴神也，尾星神主之。阴神十一人，姓涂名徐泽，光头人身，衣青单衣，尾星神主之。”《洞渊集》卷八:“尾宿天鸡星君，上应耀明宗飘天，照临燕国分野，掌海外剿宾国、计罗国、多乌国并九小国，下管人间祥云瑞雾、女人不和之司”。(石衍丰)

箕宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“箕宿天津(律)星君”,属东方七宿。《云笈七籁》卷二四:“庚从官阳神也，箕星神主之，桑木者，箕星之精也，阳神十一人，姓(元阙)名仲，衣飘飘玉纱单衣，箕星神主之。”《洞渊集》卷八:“箕宿天律星君，上应玄明恭华天，照临燕国分野，掌海外糠国、解苏国并九小国，下管人间斜风细雨、奸邪谄妄、蛮夷狐猞、虞狄津梁水族之司。”(石衍丰)

北方七宿星君 见 “玄武”、“二十八宿星君” 条。

斗宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“斗宿天庙(府)星君”属北方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“辛从官阴神也，南斗星神主之，阴神四人，姓阳名多，衣青单衣，持矛，南斗星神主之。”《洞渊集》卷八:“斗宿天府星君，上应太极濠翳天，照临吴国分野，掌海外吐火罗国、穿鼻国、西皇国并九小国，下管人间进士登科爵禄、微风细雨、斛斗升合秤尺之司。”(石衍丰)

牛宿墨君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“牛宿天机星君”,属北方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“壬从官阳神也，牛星神主之，阳神十二人，姓柳名将生，衣绛玄单衣，牛星神主之。”《洞渊集》卷八:“牛宿天机星君，上应虚无越衡天，照临吴国分野，掌海外北番、黑山三大部落国并九小国，下管人间云雾霜雪、牛羊六畜牺牲、足虫百猷、南越百蛮之司。”(石衍丰)

nü xiu xing jun

女宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“女宿天女(纽)星君”,属北方七宿。《云笈七簋》卷二四《二十八宿》:“癸从官阴神也，女星神主之，阴神姓刁名徐字郁子，犬头人身，女星神主之。”《涧渊集》卷八:“女宿天女星君，上应上明七曜摩夷天，照临吴国分野，掌海外竖发国、女国、狗国并九小国，下管人间裁缝衣物、嫁娶娉偶、阴凝大风之司。”(石衍丰)

虚宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“虚宿天卿(府)星君”,属北方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“寅从官孟神也，虚星神主之。槐者，虚星之精也。孟神四人姓木名徐他。鼠头人身，衣银黑单衣，带剑，虚星神主之。”《洞渊集》卷八:“虚宿天府星君，上应元明文举天，照临齐国分野，掌海外拂林国、无影国、木枝国并九小国，下管人间宫室庙堂盖屋、祭祀考妣、五虚六耗、悲泣之司。”(石衍丰)

危宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“危宿天钱星君”,属北方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“卯从官仲神也，危星神主之。仲神十一人，姓刘名归生，衣琼纹单衣，带剑，危星神主之。”《洞渊集》卷八:“危宿天钱星君，上应玄胎平育天，照临齐国分野，掌海外土番国、同国、东天竺国并九小国，下管人间丘陵坟墓悲泣、旋风沙石、危厄险难之司。”(石衍丰)

室宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“室宿天廪星君”,属北方七宿。《云笈七籤》卷二四《二十八宿》:“辰从官季神也，营室星神主之。营室之内，五色杂神，营室天子受命之司，水官星神主之。季神八人，姓吕名升，衣黄锦单衣，营室星神主之。”《洞渊集》卷八:“室宿天廪星君，上应清明何童天，照临卫国分野，掌海外金山十姓、九姓三大多部落国并九小国，下管人间宫室金户玉堂、文章图籍、军料府库、阴翳凝滞之司。”(石彷丰)

壁宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“壁宿天市星君”,属北方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“巳从官孟神也，东壁星神主之，孟神七人，姓石名苏和，豕头人身，衣黑单衣，带剑，东壁星神主之。”《洞渊集》卷八:“壁宿天市星君，上应太明玉完天，照临卫国分野，掌海外龟兹国、于阗国、疏启国并九小国，下管人间文章图书秘府、阴寒雨泽霹雳、五谷百果之司。”(石衍丰)

西方七宿星君 见“白虎”“二十八宿星君”条。

奎宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“奎宿天将星君”,属西方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“午从官仲神也，奎星神主之，仲神六人，姓黑名石胜，衣丹纱单衣，带剑，奎星神主之。”《洞渊集》卷八:“奎宿天将星君，上应太极平育贾奕天，照临鲁国分野，掌海外单于国、地亢国、火胡国并九小国，下管人间武库兵甲戈矛、沟渎池亭、风雨雷电之司。”(石衍丰)

娄宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“娄宿天狱星君”,属西方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“未从官季神也，娄星神主之，季神十三人，姓竺名远来，衣流芡单衣，娄星神主之。”《洞渊集》卷八:“娄宿天狱星君，上应龙变梵度天，照临鲁国分野，掌海外三山国、仙官国并九小国，下管人间宫观寺院禁苑内庭、供给牺牲郊祀斋醮之司。”(石衍丰)

宿天屏星君”,属西方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“亥从官孟神也，觜星神主之，孟神十一人，姓王名平，衣龙青单衣，觜星神主之。”《洞渊集》卷八:“觜宿天屏星君，上应太文翰宠妙成天，照临晋国分野，掌海外婆罗国、奈毗耶国、摘棘国并九小国，下管人间收敛万物、风雷雨泽、山川房庙、鬼魅妖怪之司。”(石衍丰)

参宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“参宿天水星君”,属西方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“子从宫仲神也，参宿星神主之，仲神八人，姓铜名徐舒，衣黄绯单衣，带剑，参星神主之。”《洞渊集》卷八：参宿天水星君，上应渊通元洞天，照临晋国分野，掌海外毗汉国、复照国、雕题国并九小国，下管人间将军权衡境域、杀罚冤仇、劫夺忿悦之司。”(石衍丰)

胃宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“胃宿天仓星君”,属西方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“申从官孟神也，胃星神主之，孟神八人，姓冯名谢君，衣流黄单衣，带剑，胃星神主之。”《洞渊集》卷八:“胃宿天仓星君，上应太释玉隆天，照临赵国分野，掌海外高丽国、扶馀国、南竺国并九小国，下管人间仓库、积聚金银珍宝正帛、雷公五谷之司”(石衍丰)

南方七宿星君 见“朱雀”、“二十八宿星君”。

井宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“井宿天井(泉)星君”,属南方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“丑从官季神也，井星神主之，季神九人，名博阳，衣黄水单衣，带剑，能致凤凰玄武，东井星神主之。”《洞渊集》卷八:“井宿天井星君，上应无极昙誓天，照临秦国分野，掌海外真猎国、林邑国、身形国并九小国，下管人间天色昏暗、池塘坡井、桥梁大水江湖、鱼龙介族之司。”(石衍丰)

昂宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“昂宿天目星君”,属西方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“西从官仲神也，昂星神主之，仲神四人，姓张名弩小，衣绿青单衣，昂星神主之。”《洞渊集》卷八:“昂宿天目星君，上应太虚无上常融天，照临赵国分野，掌海外舍卫国、摩陋国、北天竺国并九小国，下管人间天地晴明、去衰除祸、狱典曹吏、刑罚囚系考决之司。”(石衍丰)

鬼宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“鬼宿天匮(馈)星君”,属南方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“震乾之长男也，鬼星神主之，长男神五人，姓作名涂于，蛇头黑神，带剑，衣赤野单衣，鬼星神主之。”《洞渊集》卷八:“鬼宿天匮星君，上应上探阮乐天，照临秦国分野，掌海外交趾国、文身国、随罗国并九小国，下管人间积主金玉正帛、丧祸咒诅、毒药司察奸恶之司。”(石衍丰)

毕宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“毕宿天耳星君”,属西方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“戌从官季神也，毕星神主之，季神姓桑名公孙，带剑，衣白毛单衣，毕星神主之。”《洞渊集》卷八:“毕宿天耳星君，上应太素秀乐禁上天，照临赵国分野，掌海外震旦国、雪山国、龙中天主国并九小国，下管人间天地开泰、朱轮宝盖、边兵守境封疆安宁之司。”(石衍丰)

耆宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“耆

柳宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“柳宿天厨星君”,属南方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“坎乾之中子也，柳星神主之，中男神四人，姓角名石襄，羊头人身，衣黄韦单衣，柳星神主之。”《洞渊集》卷八:“柳宿天厨星君，上应无思江由天，照临周国分野，掌海外昆明国、蛮尾国、甘露国并九小国，下管人间庖厨食味、天色昏黄、雷雨、兵戈草贼之司。”(石衍丰)

星宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“星

宿天库星君”,属南方七宿。《云笈七簸》卷二四《二十八宿》:“艮乾之少子也，七星神主之，少子神五人，名胜子，衣飞霞单衣，七星神主之。”《洞渊集》卷八:“星宿天库星君，上应太皇翁重浮容天，照临周国分野，掌海外东天竺国、泥婆国、狗头国并九小国，下管人间裁缝衣装文緯、晴明、刀剑血光之司”。(石衍丰)

张宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“张宿天秤星君”,属南方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“巽坤之长女也，张星神主之，长女神五人，姓李名神子，衣赤血单衣，张星神主之。”《洞渊集》卷八:“张宿天秤星君，上应始皇孝芒天，照临周国分野，掌海外弘誓国、诃陵国、婆利国并九小国，下管人间宗庙、珍宝衣服、赐宴宾客、寒热时炁不和大寒热、父子不睦、兄弟不和之司。”(石衍丰)

翼宿星君 道教星辰神二十八宿星君之一，亦称“翼宿天都星君”,属南方七宿。《云笈七籁》卷二四《二十八宿》:“离坤之中女也，翼星神主之，中女神十人，姓张名奴子，衣赭黑单衣，带剑，翼星神主之。”《洞渊集》卷八:“翼宿天都星君，上应显定极风天，照临楚国分野，掌海外棱伽国、婆踵国、没罗国并九小国，下管人间乐府调五音六律、水府鱼龙、飞走群毛万类之司。”(石衍丰)

巨蟹宫尊神、狮子宫尊神、双女宫尊神。”其“十二宫辰星君”之称，依次为“天秤宫辰星君……双女宫辰星君。”(《中天紫微星真宝忏》)(石衍丰)

三垣 我国古代将全天的垣星分为三区，即“三垣”:紫微垣、太微垣、天市垣。古代观象家在黄河流域常见的北天上空，以北极星为中心，集合周围其他各星，合为一区，即“紫微垣”:在紫微垣外，星、张、翼、轸以北的星区是“太微垣”;在房、心、尾、箕、斗以北的星区是天市区。道教崇拜星象，奉星辰为神，遂以“三垣”之说区分星神之域。紫微垣为帝王之星北极星所居之处，五星属于太微垣，二十八宿属于天市垣。三垣列宿，各有所主。(见《天皇至道太清玉册》)(李登贵)

紫微垣众星君亦称“紫微垣帝座星君”。我国古代天文的“三垣”之一，道教沿袭称:“紫微垣帝座二星，天皇大帝、北极大帝；太子星君、庶子星君、后宫星君、四辅星君、勾陈星君、五帝内座星君、天柱星君、六甲星君、华盖星君、御女星君、柱史星君、女史星君、尚书星君、大理星君、阴德星君、阳德星君、天床星君、天一星君、太一星君、东蕃左枢星君、东蕃上宰星君、东蕃少宰星君、东蕃上辅(弼)星君、东蕃少辅(弼)星君、东蕃上卫星君、东蕃少卫星君、东蕃少丞星君、西蕃右枢星君、西蕃少尉星君、西蕃上辅星君、西蕃少辅星君、西蕃上卫星君、西蕃少卫星君。”(《道门定制》卷三,《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

轸宿星君 道教星辰神 二十八宿星君之一，亦称“轸宿天阶(街)星君”,属南方七宿。《云笺七簸》卷二四《二十八宿》:“兑坤之少女也，轸星神主之，少女(神)五人，姓□名苏子，衣流黄单衣,(轸星神主之)”《洞渊集》卷八:“轸宿天塔星君，上应太安皇崖天，照临楚国分野，掌海外南天竺国、觥身国、师子国并九小国，下管人间天地明朗、哭泣离别、官府口舌、凶恶危难之司。”(石衍丰)

太微垣众星君亦称“太微垣帝座星君”,太微垣是我国古代天文的“三垣”之一，道教沿袭此称。“太微垣：五天帝座星君、太子星君、从官星君、三公内座星君、元卿内座星君、内五诸侯星君、幸臣星君、谒者星君、虎贲星君、郎位星君、常陈星君、东蕃左执法星君、东蕃上相星君、东蕃次相星君、东蕃上将星君、东蕃次将星君、西蕃右执法星君、西蕃上相星君、西蕃次相星君、西蕃上将星君、西蕃次将星君。”(《道门定制》卷三,《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

七十二地煞 道教称北斗丛星中有七十二个地煞星，每个地煞星各有一个神，称为七十二地煞。道上斋醮作法时，常召七十二地煞与三十六天罡神将下凡驱魔。《水浒传》因以附会梁山泊中的七十二个头领。《水浒传》:“不因此事，如何教三十六员天罡，七十二座地煞降在人间，哄动宋国乾坤，闹遍赵家社陵!”(杨光文)

十二宫神 又称“十二宫分星君”(《金箓设醮仪》)、“十二宫辰星君”。(《金箓延寿设醮仪》)据《无上黄箓大斋立成仪》卷五二、《道门定制》卷三,“天称宫尊神、天蝎宫尊神、人马宫尊神、磨蝎宫尊神、双鱼宫尊神、宝瓶宫尊神、白羊宫尊神、金牛宫尊神、阴阳宫尊神、

天市垣众星君亦称“天市垣帝座星君”。天市垣是我国古代天文的“三垣”之一，道教沿袭此称。“天市垣：帝座星君、侯星星君、官(宦)者星君、宗正星君、宗人星君、宗星星君、斗星星君、斛星星君、列肆居君、东肆星君、市楼星君，屠肆星君、帛度星君、南海星君、燕星星君、东海星君、徐星星君、吴越星君、齐星星君、中山星君、九河星君、赵星星君、魏星星君、河中星君、河门(间)星君、晋星星君、郑星星君、周星星君、秦星星君、蜀星星君、巴星星君、梁星星君、楚星星君、

韩星星君、宋星星君。”(《道门定制》卷三,《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

三台星君 又称“三台华盖星君”。即“上台虚精开德星君，中台六淳司空星君，下台曲生司禄星君。(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“三台星天之陛官，旦为龙，昼为蛇，暮为鱼。三神者，三台之灵也。”《云笺七籁》卷二四)“三台有六星，两两而起势，横亘北斗第二魁星之前，一曰天柱，乃三公之位，在天日三台，在人曰三公。西近文昌二星曰上台，为司命主寿；次二星曰中台，为司中主宗室；东二星为下台，为司禄主兵，又曰上台司命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空。一曰泰阶上台上星护助天子，下星为女后；中台上星为诸侯，下星为卿大夫；下台上星为土，下星主庶人，所以和阴阳而理万物也。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷三)“三台者乃中天之大化，北斗之华盖也。”(同上卷三)故称“华盖星君”。“三台星君共增禄寿，令无祸殃。”(《太上老君说益算神符妙经》)(石衍丰)san tai hua gai xing jun

三台华盖星君 见“三台星君”条。

上台虚精星君 三台星君之一，又称“上台一黄星君”,亦称“上台虚精开德星君”。“上台星君名虚精，身长一丈，面黄吐黄炁，散发道装，浅黄之衣，手执玉圭，乘三素玄云，顶中有黄炁。”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中,《太上助国救民总真秘集》卷二)“上台星君号通妙玄道天尊，生生主者。虚精者乃星君之内讳也。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷三)“上台司命主寿，上星应天子，下星应女主。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)“步三台罡咒，上台虚精，保我千龄。”(《道法会元》卷一二六)(石衍丰)shang tai yi huang xing jun

上台一黄星君 见 “上台虚精星君” 条。

中台六淳星君 三台星君之一，又称“中台二白星君”,亦称“中台六淳司空星君”。“中台星君名六淳，一名六亭，身长一丈，面白光，吐白炁满天下，道装白衣，执白云，乘白云，顶有白云。”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中,《太上助国救民总真秘集》卷二)“中台星君号仁化昭德延福天尊，养养大神。六淳者乃星君之内讳也。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷三)“中台司中主宗室，上星应诸侯公王，下星应卿大夫。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)“步三台罡咒，中台六淳卫我身形。”(《道法会元》卷一二六)(石衍丰)

中台二白星君 见“中台六淳星君”条。

下台曲生星君 三台星君之一，又称“下台三青星君”,亦称“下台三青星君”。“下台星君名曲生，身长一丈，面青有光，芒气如丝射，暗立青气中，道服青衣，执青圭。”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中,《太上助国救民总真秘集》卷二)“下台星君号灵源妙有空洞天尊，护护天尊。曲生者乃星君之内讳也。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷三)“下台司禄主兵，上星应士子，下星应庶人。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)“步三台罡咒，下台曲生斩灭邪精，台星到处大布威灵。”(《道法会元》卷一二六)(石衍丰)

下台三青星君 见“下台曲生星君”条。

三十六天罡 道教称北斗众星中有三十六个天罡星，每个天罡星各有一神。道士在斋醮作法时，常召其下凡降妖伏魔。《上清天枢院回车毕道正法》卷中:“三十六天罡，天中大神王,……七总太无君，为吾驱祸殃。”小说家即以附会于梁山泊中的三十六位头领。《宣和遗事》前集:“天书付天罡院三十六员猛将，使呼保义宋江为帅。广行忠义，殄灭奸邪。”《水浒传》七十回:“三十六天罡临化地，七十二地煞闹中原。”民间亦有三十六天罡、二十八宿、七十二地煞合作降妖伏魔的传说。(杨光文)

斗姆元君 为北斗众星之母。“斗姆尊号曰：九灵太妙白玉龟墓夜光金精祖母元精；又曰：中天梵炁斗母元君紫光明哲慈惠太素元后金真圣德天尊；又化号大圆满月光王；又曰：东华慈救皇君天医大圣。应号不一，主治天宝阁。”“斗母降以大药垂医治之功，熨理五行升降二炁，解滞去室，破暗除邪，愆期者应期，失度者得度。安全胎育，治疗病痫，职重天医。生诸天众月之明，为北斗星之母。斗为之魄，水为之精，主生。”其神话故事与紫光夫人生九子大致相同。“斗母登于宝座之上，怡养神真，修炼精魄，冲然摄炁，炁入玄玄。运合灵风，紫虚蔚勃，果证玄灵，妙道放无极微妙光明，洞彻华池。化生金莲九苞，经人间七周夜，其华池中光明愈炽愈盛，其时一时上腾九华天中，化成九所大宝楼阁。宝楼阁中，混凝九真，梵炁自然成章文曰：魁魁魁魁魁魁魁魁，前有天罡光敷，秘字文曰：魁魁，芒角斗然是九章生神，应现九皇道体，一曰天皇，二曰紫微，三曰贪狼，四曰巨门，五曰禄存，六曰文曲，七曰廉贞，八曰武曲，九曰破军。”(《太上玄灵斗姆大圣元君本命延生心经》)道教宫观中建有斗姆殿，供奉三目、四首、八臂的斗姆神像。(石衍圭)

文昌星君亦称“文昌帝君”。有“紫微垣文昌将相君、太微垣文昌三公内座星君、少微垣文昌处士博士星君。”及紫微外座的“文昌上将星君、文昌次将星君、文昌贵相星君、文昌司禄星君、文昌司命星君、文昌司寇星君。”(《道门定制》卷三)文昌者“言天地之文理盛大也。”“文昌星乃土炁所化”,“因奎壁垂芒，帝命主持斯文，壁位居亥专主图书，奎位居戌专主文章，盖奎宿有文彩，壁宿能藏书。昔赢火之后，于屋壁得古文，故壁之于文典有功焉，是以文昌宫有东壁图书。太微垣府中有南斗第五星文昌炼魂真君，又有太上九炁文昌宫，文昌上相、次相、上将等星，又有文昌图流，运以化生文物，是故天地之间生成变化之道莫大于此。故曰开明三景，是为无根，无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生等语，实基于此。故文昌之在世者，教化之本源。”(《玉清无极总真文昌大洞仙经》卷二)(石衍丰)

文昌帝君亦称“文昌星君”,又称“梓潼帝君”。元仁宗延祐三年加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”,自此文昌星君与梓潼神合二为一，世俗遂称为“文昌梓潼帝君”。南宋道士有《文昌帝君阴鹭文》行世，台湾还崇奉文昌、关帝、吕仙、朱衣、魁星等，合称“五文昌帝君”。(石衍丰)

“雷霆赖以威”之说。(《道法会元》卷一一〇;《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经)(石衍丰)

十一大曜真君 十一大曜真君，是太阳帝君、太阴元君、木德岁星星君、火德荧惑星星君、金德太白星星君，水德辰星星君，土德镇星星君，罗喉星君，计度星君，紫煞星君，月李星君。《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》:当灾害将起时，速绘十一曜形仪，建道场，持念本《神咒经》,即可“上消天灾，保镇帝王，下禳毒害，以度兆民。”(石衍丰)

日月九曜星君 见“十一大曜真君”条

太阳帝君 道教日神，全称“日宫太丹炎光郁明太阳帝君”,或称“日宫太阳帝君孝道仙王”。治洞阳郁仪宫。“太阳帝君，日宫之精”,(《灵宝无量度人上经大法》卷五八)“主照临六合，舒和万橐。”(《太上洞真五星秘授经》)“日者，太阳之精，人君之象。日中帝君、仙官、神吏万众，皆修郁仪奔日之道。日为洞阳之宫，自然化生空青翠玉之林，天宫采食花实，身生金光，日之精炁化生金鸟，棟其林，朝出旸谷，夕没巉巉，一年一周天。日宫太阳帝君，上管周天二十八宿星君、天曹，注禄寿之司，常以三元万灵天官皆诣日宫检校世人罪福之目，进呈上帝诣之阳宫生籍，日魂吐九芒之炁，光莹万国，日名郁仪。”(《洞渊集》卷七)又称“太阳雷君”有

太阴元君 道教月神，亦称“太阴皇君”,全称“月宫黄华素曜元精圣后太阴元君”,或称“月宫太阴皇君孝道明王”。治洞阴结璞宫。“太阴皇君，月宫之精。”(《灵宝无量度人上经大法》卷五八)“主肃静八荒，明明辉盛。”(《太上洞真五星秘授经》)“月宫太阴之精，皇后大臣之象。月中帝君，仙官，神吏万众，皆修结璞奔月之道。月为广寒洞阴之宫，自然化生青华紫桂之林，亦曰降林枝叶玉兰，神仙采食华食，寿同日月，升入玉清。魄精之炁化生玉兔，一月一周天。月宫太阴帝君，下管五岳、四渎、五湖、四海、十二溪水府、并酆都罗山百司，常以三元日冥官僚佐皆诣月宫，校定世人生死罪福之目，呈进上帝诣之阴宫死籍，月魄常泛十华之彩，光莹万国，月名结璞。”(《洞渊集》卷七)又称“太阴雷君”,(《道法会元》卷一一〇)“雷霆赖以神。”(《无上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉经》)(石衍丰)wu xing jun

五星君 道教星辰神“五星者是日月之灵根，天胎之五脏，天地赖以综气，日月系之而明。”(《云笈七籁》卷二四)五星君为：东方木德岁星星君，南方火德荧惑星君，西方金德太白星君，北方水德辰星星君，中央土德镇星星君。又有“木星雷君，火星雷君，金星雷君，水星雷君，土星雷君。”(《道法会元》卷一一〇)(石衍丰)

五星当君 见“五星君”条。

木德岁星星君 五星君之一，全称“东方木德岁星重华星君”。“岁星者，木也，日之魂水之精炁也。”(《还丹众仙论》)姓碧空，名澄澜，字清凝，夫人名宝容，字飞灵，居洞阳宫或治青华宫。(《云笈七籁》卷二四;《上清众经诸圣秘》卷一，卷五;《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》)“东方木德星君，木之精，苍帝之子。光照三十万里，径一百里，十二年一周天。真君戴星冠，蹑朱履，衣青霞寿鹤之衣，执玉简，垂七宝剑白玉环佩。下管人间山林，草木，龙蛇龟鳖水族，风雷之事。木之气直行仁和司于有德。”(《洞渊集》卷七)“东方岁星主仁，生甲乙，化草木，司春令，宰蠕蛸飞动千种化生之虫，凡十二岁纬一周天。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一)(石衍丰)

火德荧惑星君 五星君之一，全称“南方火德荧惑执法星君”。“荧惑星者，火也，火之精得木星之炁。”(《还丹众仙论》)姓焕(皓)空，名维淳字散融，夫人名公元凝(瓶),字玄罗，居洞阳宫或治明离宫。(《云

笈七籁》卷二四;《上清众经诸圣秘》卷一，卷五;《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》“南方火德荧惑星君，火之精，赤帝之子，执法之星，其精下降为风伯之神。常以十月入太微受事，光照八十万里，径约一百里，二年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣朱霞鹤寿之衣，执玉简，垂七星金剑白玉环佩。管人间火焰，众虫，凤凰鸡鸩，乌鹊，百芬群飞鸟雀之类，火德昭彰，巡行天下。”(《洞渊集》卷七)“南方荧惑星主礼，生丙丁，化烟火，司夏令，宰阖毛羽翼千种卵生之禽，凡二岁纬一周天。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一)(石衍丰)

金德太白星君 五星君之一，全称“西方金德太白天皓星君”。“太白金星者，金之精也，受月之魄，合土星之气。”(《还丹众仙论》)姓皓(浩)空，名德镖(寥凌)字振寻，夫人名飚(飙)英，字灵恩，居素明宫或治皓灵宫。(《云笈七籁》卷二四;《上清众经诸圣秘》卷一，卷五;《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》)“西方金德星君，金之精，白帝之子。主刀兵将军肃杀之威。其精下降为雨师之神，光照七十万里，径一百里，一年一度天。星君戴星冠，蹑朱履，衣皓鹤白霞之衣，执玉简悬七星宝剑，垂白玉环佩。管人间金银铜铁玉石，兔牛马牲豕鼠虫，石人石马，霜雪之事。”(《洞渊集》卷七)“西方太白(星)主义，生庚辛，化金石，司秋令宰带角无角千种胎生之兽，凡历一岁纬一周天。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一)(石衍丰)shui de chen xing xing jun

清众经诸圣秘》卷一。卷五;《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》)“中央土德星君，黄帝之子，其精下降为灵星之神，光照十二万里，径五十里，二十九年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣黄霞鹤寿之衣，执玉简悬七星宝剑，垂白玉环佩。管人间兆庶形踝虫蚁之类，雾露虹卖出之属，土宿主信侯万物之事。”(《洞渊集》卷七)“中央镇星主信，生戊己，化尘土，司四季，宰圣贤愚痴千种艘灵之人，凡二十九岁纬一周天。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一)(石衍丰)

罗喉星君 十一大曜真君之一，亦称“神首罗喉星君”,全称“交初罗喉神首建星真君”。“罗喉大圣一十二宫之轮，照十二分野之流”、“交初神首、列耀中央、感光所到、山裂石穿、神通广大。”(《道门科范大全集》卷四八,《太上三洞神咒》卷二)“罗喉神首星君，主九天之下一切诸恶。星君戴星冠，蹑朱履，衣纯玄霞之巖，执玉简垂七星金剑，带白玉环佩，逆行天道，顺之则昌，逆之则祸。”(《洞渊集》卷七)还有“罗喉雷君”(《道法会元》卷一)之称。(石衍丰)

神首罗喉星君 见“罗喉星君”条。

计度星君 十一大曜真君之一，亦称“神尾计度星君”,全称“交中计度神尾坠星真君”。“交终神尾，威撼山川，黑气飞踢，冲塞九天。”(《太上三洞神咒》卷二)“计度神尾星君，主九天之下一切罪福，多主疾病困苦之灾。星君戴星冠，蹑朱履，衣纯玄瑞云霞帔，执玉简垂七星金剑，带白玉环佩，逆行天道，不显神光，顺之则吉，逆之则凶。”(《洞渊集》卷七)还有“计度雷君”(《道法会元》卷……)之称。(石衍丰)shen wei ji du xing jun

神尾计度星君 见“计度星君”条。

水德辰星星君 五星君之一，全称“北方水德辰星伺辰星君”。“辰星者水也，水之精传太白金之气。”(《还丹众仙论》)姓阴空，名启(肇)怛，字积(精)源，夫人名玄华，字龙娥，居玄斗宫或治金玄宫。(《云笈七簸》卷二四;《上清众经诸圣秘》卷一，卷五;《元始天尊说十一大曜消灾神咒经》)“北方水德星君，水之精，黑帝之子。水德为天心紫辰之星，正对崑岿之顶，处紫微之宫，即元气之主，其精下降为先农之神。主发生物，光照五十万里，径一百里，一年一周天。星君戴星冠，蹑朱履，衣黑霞寿鹤之衣，执玉简悬七星宝剑，垂白玉环佩。管人间水族，鲛龙群鱼，雪雹凝寒之事。博大冠五行之首，生万物之根，海滨江河宰酌之事。”(《洞渊集》卷七)“北方辰星主智，生壬癸，化水泉，司冬令，宰带甲无鳞千种湿生之族，凡历一岁纬一周天。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一)(石衍丰)tu de zhen xing xing jun

土德镇星星君 五星君之一。全称“中央土德地侯镇星星君”。“镇星者，土也，受火土宿之气。”(《还丹众仙论》)姓常空，名藏睦，字耽延，夫人名空瑶，字非贤。居上枢宫或治中黄宫。(《云笺七籁》卷二四;《十

紫炁星君 十一大曜真君之一，亦称“天一紫炁星君”,全称“天一紫炁道星真君”。“道曜紫炁，降福无穷，轰天正令，制鬼除凶，神光所照，降格玄穷。”(《太上三洞神咒》卷二)“天一紫炁星君，戴星冠，蹑朱履，衣紫霞瑞云之帔，执玉简垂七星宝剑，带白玉环佩，长侍紫微垣门，降人间之百福，添禄算之司。”(《洞渊集》卷七)还有“紫炁雷君”(《道法会元》卷一一〇)之称。(石衍丰)

天一紫煞星君 见“紫煞星君”条。

月李星君 十一大曜真君之一，亦称“太一月李星君”,全称“太一月李晴星真君”。“威慧神猛，震断九

天，神剑挥击，鬼灭九泉。”(《太上三洞神咒》卷二)”太一月李星君主九天之下一切凶杀。星君戴星冠，蹑朱履，衣玄霞鹤寿之帔，执五简带七星宝剑，垂白玉环佩，逆行黑道，顺之则吉，逆之则凶。”(《洞渊集》卷七)还有“月李雷君”(《道法会元》卷一一()之称。(石衍丰)

太一月李星君 见“月李星君”条。

星真保忏》,《道门科范大全集》卷五四,《道门定制》卷三,《上清灵宝大法》卷三九)(石衍丰)

南斗六司星君 见“南斗星君”条。

五斗星君 “五斗”之释有二:①《真一口诀》:“斗中自有五斗，阳明为东斗，阴精为西斗，丹元为南斗，北极为北斗，天关一星为中斗。”②今解“东斗即东方七宿角亢等；西斗即西方七宿奎娄等；北斗即北方七宿斗牛等；南斗即南方七宿井鬼等；中斗即魁魁等七宿。”“东斗主算，西斗记名，北斗注死，南斗上生，中斗大魁，总监众临。”(《元始无量度人上品经法》卷二,《元始无量度人上品妙经四注》卷二)其星君有:“东斗生炁君，南斗司禁君，西斗司察君，北斗司命君，中斗司刑君”(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)和“东斗注算真君，南斗注生真君、西斗注名真君，北斗注死真君，中斗太微真君”(《北斗七元金玄羽章》)等称呼。(石衍丰)

西斗星君 五斗星君之一。“西斗者，即斗之第二星，主记录其功名也。”《真一口诀》:“阴精为西斗。”“今解西斗即西方七宿奎娄等太阴之职，主记人善名也。《西斗大计护身符经》“斗中有四星”,“西斗四星尊号：白标帝君，高光真君，皇灵真君，巨威真君”。(《元始无量度人上品纱经四注》卷二,《元始无量度人上品经法》卷二,《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一、《中天紫微星真宝忏》)又有“西斗六阴星君”之称：西斗阴焘星君，西斗阴受星君，西斗阴领星君，西斗阴算星君，西斗阴召星君，西斗阴考星君。”(《道门定制》卷二)(石衍丰)

西斗六阴星君 见“西斗星君”条。

北斗星君 见“北斗九宸星君”、“北斗七元星君”条。

中斗星君 五斗星君之一。“中斗者，斗之第七星，为四斗之首，总统一身众灵。”《真一口诀》:“天关为中斗”,“今解：中斗即魁魁等七宿，所谓中斗而总监四斗，一切众灵生死罪福之事也。”《中斗大魁长算伏魔经》:“斗中有三星”,其尊号:“中斗赫灵度世星君，中斗斡化上圣星君，中斗冲和至德星君。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品妙经法》卷二,《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一,《中天紫微星真宝忏》)又有“中斗七太星君”之称:“中斗大魁星君，中斗大理星君，中斗大籍星君，中斗大训星君，中斗大申星君，中斗大固星君，中斗大济星君。”(《道门定制》卷三)(石衍丰)

东斗星君 五斗星君之一。“东斗者，即斗之第一星，主增算寿”。《真人口诀》:“阳明为东斗”。“今解东斗即是东方七宿角亢等少阳之职，主人生之算，令人上功名也。”《东斗长生护命经》:“斗中有五星”,“东斗五星尊号：苍灵延生真君，灵光护命真君，开天大卫集福真君，大明和阳保和真君，尾极总监真君。”(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品经法》卷二,《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一,《中天紫微星真宝忏》)又有东斗六阳星君之称：东斗阳度星君，东斗阳昌星君，东斗阳巨星君，东斗阳惠星君，东斗阳广星君，东斗阳辉星君。”(《道门定制》卷三)(石衍丰)

东斗六阳星君 见“东斗星君”条。

南斗星君 五斗星君之一。“南斗者，即斗之第五星，主上其生录也。”《真一口诀》:“丹元为南斗。”“今解南斗即南方七宿井鬼等太阳之职，又主生，故上生录也。”《南斗延寿度人经》:“斗中有六星”,“南斗六司真君尊号：天府司命上相镇国真君、天相司禄上相镇岳真君、天梁延寿保命真君、天同益算保生真君、天枢度厄文昌炼魂真君、天机上生监薄大理真君”。(《元始无量度人上品妙经四注》卷二,《元始无量度人上品经法》卷二,《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷一,《中天紫微

中斗七太星君 见“中斗星君”条。

zhong tian er da臻 di

中天二大尊帝 “斗中之尊天皇大帝、斗中之主紫微大帝。”(《灵宝领教济度金书》卷二一)(石衍丰)bei dou jiu chen xing jun

北斗九辰星君亦称“北斗九元星君”,或称“北斗七元辅弼星君”。“北斗者天地之大德大化，真炁正道，结为玄象，运乎中天，建四时，均五行，生杀万物，统治天地，察录善恶，无一物不系其所管也”;“北斗者，按《河图经·旁通图》云：北斗是九天之精魂，九地之灵魄，九星之妙象，九州之威神。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷一,《太上玄灵北斗本命延生经注》卷

上)北斗九辰星君为：北斗阳明贪狼星君，北斗阴精巨门星君，北斗真人禄存星君，北斗玄冥文曲星君，北斗丹元廉贞星君，北斗北极武曲星君，北斗天关破军星军，北斗洞明左辅星君，北斗隐元右弼星君。“北斗九辰者，七星与尊帝二星也，咒中有九辰故也，后人改作七星，则不见两辰矣。”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“夫九星者，寇九天之灵根，日月之明梁，万品之宗渊也。故天有九气则以九星为其灵纽，地有九州则以九星为其神主；人有九孔则以九星为其命府；阴阳九宫则以九星为其门户，五岳四海则以九星为其渊府。”(《云笈七籁》卷二十)(石衍丰)

北斗九皇解厄星君 见“北斗九辰星君”条。

北斗七元辅弼星君 见“北斗九辰星君”条。

北斗七元星君“北斗居天之中，为天之枢纽，斡运四时，凡天地日月五星列曜六甲二十八宿诸仙众真，上自天子下及黎庶，寿禄贫富，生死祸福，幽冥之事，无不属于北斗之总统也。人若诚心启祝，叩之必应。”“北斗在天居天之中，在人居人之心，心即北斗，北斗即心，如即心是佛，即佛是心是也。”(《太上玄灵北斗本命延生真经注》卷一，卷四)北斗七元星君为：北斗阳明贪狼星君，北斗阴精巨门星君，北斗真人禄存星君，北斗玄冥文曲星君，北斗丹元廉贞星君，北斗北斗极武曲星君、北斗天关破军星君。“大圣北斗七元君，能解三灾厄、四杀厄、五行厄、六害厄、七伤厄、八难厄、九星厄、夫妻厄、男女厄、产生厄、复连厄、疫疠厄、精邪厄、虎狼厄、虫蛇厄、劫贼厄、枷棒厄、横死厄、咒誓厄、天罗厄、地网厄、水火厄、刀兵厄”等。(《道门科范大全集》卷五七)“七元星君，皆道装黄衣，乘黄云，白圭，顶中出玄气。”(《太上助国救民总真秘要》卷二)(石珩丰)

北斗阳明贪狼星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称极多:“第一天枢星，则阳明星之魂神也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天英贪狼太星君”;(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第一太星精名玄枢”;(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。“北斗第一阳明贪狼星君(子生人属之),星君姓灵，讳摇天挞，字贪狼，戴笑容之冠，执圭绛衣紫裙九色青帔，蹑凤文之履。上总九天上真，中监五岳飞仙，下领后学真人，天地神灵，功过轻重，莫不隶焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第一天枢贪狼天英星君，上管室氏房心箕牛宿，下管扬郑兖徐等州分野。管天下子生人身命禄算，注世人求官觅职之事。掌北斗阳明延生真炁，太上之官。贪狼星君主日，披朱霞绛霄之幔，戴士

宝星冠，贪狼即天之太尉，围阔九百里，光照万国。”(《洞渊集》卷七)“贪狼配天为元，主万物为延生”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗阴精巨门星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称极多:“第二天璇星，则阴精之魂神也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天任巨门元星君”;(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第二元星精名北台”(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。“北斗第二阴精巨门元星君,(丑亥生人属之)星君姓育婴，讳激明光，字巨门，戴五色飞云之冠，紫衣黄裙七色锦帔，蹑虎文之履，上总天宿，下领万灵及学仙之人，真仙之官，莫不隶焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第二天璇巨门天任星君，上管亢昂井鬼张翼等宿，下管临荆楚周分野，管天下丑亥生人命禄，注世人求仙学道之事。掌北斗阴精度厄真炁中元之宫。巨门星君主月，披玄霞垂云之帔，戴七宝星冠，巨门即天之上宰，围阔五百里，光照万国，主人间悟道修真之府。”(《洞渊集》卷七)“巨门配地为元，主物命为延命。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)bei dou zhen ren lu cun xing jun

北斗真人禄存星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称极多:“第三天玑星，则真人星之魄精也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天柱禄存真星君”;(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第三真星精名九极上真”(《上清众经诸 真圣秘》卷一)等。“北斗第三真人禄存星君(寅戌生人属之)星君姓归并，讳处众踏，字禄存，戴九色宝冠，黄衣青裙五色降峻，蹑龙文之履，上总九天高真，中监五岳灵仙，下领学道之人，真仙之官莫不隶焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第三天机禄存天柱星君，上管娄胃参柳等宿，下临宋豫分野，管天下寅戌生人命禄，注世人求财庄宅之事。掌北斗真君保命之炁真元之宫。禄存即天之司空，星主火，披朱霞瑞云之衣，戴七宝星冠，星围七百二十里，光照万国。”(《洞渊集》卷七)“禄存配日为火元，主禄为保命。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗玄冥文曲星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称极多:“第四天权星，则玄冥星之魄精也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天心文曲纽星君”。(《无上黄纂大斋立成仪》卷五二)“第四纽星精名旋根”(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。“北斗第四玄冥文曲纽星君(卯酉生人属之),星君姓灵，讳摇天，字文曲，戴六色盘龙之冠，白衣绛裙三色黄帔，蹑龙文之履。上总九天神鬼，中领北帝三官，下领万兆，伐逆不

臣诛以凶悖，莫不隶焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第四天权文曲天心星君，上应牛危等宿，下临吴越分野，管天下卯酉生人命禄，注世人寿福身相之事。掌北斗文明益算真炁纽幽之宫。文曲星主木，披青霞瑞云之帔，戴七宝星冠，文曲即天之游击，星闺阔八百里，照曜万国。”(《洞渊集》卷七)“文曲配月为水元，主禄为益算。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗丹元廉贞星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称特多:“第五玉衡星，则丹元星之魂灵也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天禽廉贞纲星君”;(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第五纲星精名天平”(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。“北斗第五丹元廉贞纲星君(辰申生人属之),星君姓上开、讳变字廉贞，戴五色华冠青衣白裙，四色降帔，蹑云文之履。所主江元，为天之斗君，主命录籍，中统鬼神薄目，下领学真兆民命籍，诸天诸地，莫不总统。”(《太上玄灵北斗本命延生经》卷中)“北斗第五天衡廉贞天禽星君，上管玄尾女等宿，下临赵冀魏晋等分野，管天下辰申生人官禄福命，注世人婚姻妻妾之事。掌北斗丹元消灾真炁，纲神之宫。廉贞星君主上，披黄霞瑞云之帔，戴七星宝冠，廉贞即天之斗君，星围七百二十里，光照万国.”(《洞渊集》卷七)“廉贞配其士为江元，主管爵为消灾。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗北极武曲星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称特多:“第六阎阳星，则北极星之魄灵也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天辅武曲纪星君”:(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第六纪星精名命机”(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。“北斗第六北极武曲纪星君(已未生人属之),星君姓明灵，讳昌土元，字武曲，戴凤翔之冠，玄衣锦裙，龙文虎帔，蹑花文之履。所主河元，为天之太常，主陛进，上应元天上真，中统五岳飞仙，下领学者之身，凡功勤得轮转阶级者，悉总之焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第六阎阳武曲天辅星君，上管房斗牛等宿，下临燕国分野，管天下已未生人禄命，注世人兴生业次财帛之事，掌北斗北极散祸真炁纪明之宫。武曲主木，披青霞瑞云之帔，戴七宝星冠，武曲即天之太常，星围七百里，光照万国。”(《洞渊集》卷七)“武曲配水为河元，主寿为散祸。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗天关破军星君 北斗七元星君、北斗九辰星君之一。本星君别称特多:“第七摇光星，则天关星之魂

太明也”;(《天上飞行九晨玉经》)“天关破军关星君”;(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第七关星精名玄阳”(《上清众经诸真圣秘》卷一)等。北斗第七天衡破军关星君(牛生人属之),星君姓玄枢，讳开天徒，字破军，戴七星之冠，丹衣锦裙，虎头文帔，蹑狮子文之履，所主海元、为天之上帝，主天地之机运，如四时长短，天地否泰，劫会之数，莫不隶焉!”(《太上玄灵北斗本命延生经注》卷中)“北斗第七摇光破军关星君，上管虚轸角奎觜等宿，下临青齐卫并州等分野。管天下降生人禄命，注世人福德相貌，妻妾奴婢之事。掌北斗天关扶哀真炁关会之宫，破军星君主金，披素霞之帔，戴七宝星冠。破军即天之上宰，星围九百里，光照万国。”(《洞渊集》卷七)“破军配金为海元，主妻儿为扶哀。”(《太上说玄天大圣真武本传神咒妙经》卷二)(石衍丰)

北斗洞明左辅星君 北斗九辰星君之一。本星君别称:“第八洞明星，则辅星之魂精阳明也”:(《天上飞行九晨玉经》)“天内洞明辅星君”:(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第八帝星精号高上玉皇君，神曰八景灵元君”(《上清紫精君皇初紫灵道君洞房上经》)等。“北斗第八洞明外辅星君，辅星如人间卿相，星君姓精常，讳上开，字正延，戴飞精宝冠，九色风衣，执火铃。号玉皇帝尊元晨君，居帝席宫紫馆玉楼中，号左辅星君，乃斗中之外，辅总承众事，司察天下万国九州，执政大臣罪福功过。”(《太上玄灵北斗本命延生经》卷中)“第八辅星，属燕地并州分野。”(《北斗治法武威经》)“北斗左辅星君，主人命算”(《太上老君说益算神符妙经》)(石衍丰)

高上玉皇 为北斗九辰星君之北斗洞明左辅星君。亦即勾陈天皇大帝。“高上玉皇神曰八景虚元君，第八帝星精名高上玉皇君”(《无上玄元三天玉堂大法》卷五)“高上玉皇，斗中尊星也，见者寿六百岁，在斗魁内近第一星”(《太十玄灵北斗本命延生经注》卷中)(石衍丰)

北斗隐元右弼星君 北斗九辰星君之一。本星君别称:“第九隐元星，则弼星之魂明空灵也”:(《天上飞行九晨玉经》)“天蓬隐光弼星君”:(《无上黄箓大斋立成仪》卷五二)“第九尊星，精号太微玉帝，神曰太素七晨元君”(《上清紫精君皇初紫灵道君洞房上经》)等。”北斗第九隐光内弼星君，弼星如人间卿相，星君姓幽空、讳冥阳晖，字幽廖，戴飞天宝冠，手执帝章。号玉皇帝贞元晨君，居上尊宫紫馆玉楼中，号右弼星君，乃斗中之内弼，总承众事。司察天下万国九州，执政大臣罪福功过。”(《太上玄灵北斗李命延生经注》卷

中)“第九弼星，属周地雍州分野。”(《北斗治法武威经》)“北斗右弼星君主人身形。”(《太上老君说益算神符妙经》)(石衍丰)

太微玉帝君 为北斗九辰星君之北斗隐元右弼星君，亦即紫微北极大帝。“弼星，即太微天帝王尊之灵。”(《上清华晨三奔玉诀》)“第九尊星名曰太微玉帝，神曰七晨七素君，二星是帝星大尊精神也，见之者寿，修之者仙。”(《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》卷下)(石衍丰)

称青龙，亦称苍龙。“青龙东斗”为“角宿天门星君，亢宿天庭星君，氏宿天府星君，房宿天驷星君，心宿天王星君，尾宿天鸡星君，箕宿天津星君。”(《太上黄箓斋仪》卷四四,《灵宝领教济度金书》卷四)“东方青龙角亢之精，吐云郁气，喊雷发声，飞翔八极，周游四冥，来立吾左。”(《道门通教必用集》卷七)《古经》“四神之丹”称:“青龙者，东方甲乙木水银也，澄之不清，搅之不浊，近不可取，远不可舍，潜藏变化无尽，故言龙也。”(《云笈七籁》卷七二《大还丹契秘图》)(石衍丰)

四象 护卫神，亦称“四灵”。原为中国古代用来表示天空东、北、西、南四个方向的星象，即东方苍龙，北方玄武(龟蛇),西方白虎，南方朱雀。这种“四象”是古人把每一方位的七宿联系起来加以想象而成的四种动物的形象。如东方苍龙，角宿象龙角，氏、房宿象龙身，尾宿象龙尾。南方朱雀则以井宿到轸宿象鸟，柳为鸟嘴，星为鸟颈，张为嚎，翼为羽翩。道教沿用此说,《云笈七籁》卷七二,“夫四象者乃青龙、白虎、朱雀、玄武也。”又晋葛洪《抱朴子·杂应》引《仙经》老君真形者：左有十二青龙，右有二十六白虎，前有二十四朱雀，后有七十二玄武。”另据《北极七元紫延秘决》云:“左有青龙名孟章，右有白虎名监兵，前有朱雀名陵光，后有玄武名执明，建节持幢，负背钟鼓，在吾前后左右周匝万千重。”(《云笈七籁》卷二五)山西永乐宫“二十八宿图”为二十八宿对应动物象征图，录如下:

白虎 古老神话的西方之神，道教的西方七宿星君、四象之一。为二十八宿的西方七宿(奎、娄、胃、昂、毕、觜、参),其形似虎，位于西方，属金，其色白，总称白虎。“白兽西斗，为奎宿天将星君，娄宿天狱星君，胃宿天仓星君，昂宿天目星君，毕宿天耳星君，觜宿天屏星君，参宿天水星君。”(《太上黄箓斋仪》卷四四;《灵宝领教济度金书》卷四)“西方白虎上应觜参，英英素质，肃肃清音，威摄禽兽，啸动山林，来立吾右。”(《道门通教必用集》卷七)《古经》“四神之丹”称:“白虎者，西方庚辛金白金也，得真一之位。《经》云:“子若得一万事毕，淑女之异名，五行感化，全精之所致也。其伏不动，故称之为虎也。”(《云笈七籁》卷七二《大还丹契秘图》)(石衍丰)

星宿  方位  动物  星宿  方位  动物角  东  蛟  奎  西  狼亢  东  龙  娄  西  狗氏  东  貉  胃  西  雉房  东  兔    西  鸡心  东  狐  毕  西  鸟尾  东  虎    西  猴箕  东  豹  参  西  猿斗  北  蟹  并  南牛  北  牛  鬼  南  羊女  北  蝠  柳  南  獐虚  北  鼠  星  南  马危  北  燕  张  南  鹿室  北  猪  翼  南  蛇壁  北  输  轮  南  蚓

青龙 古老神话的东方之神，道教的东方七宿星君、四象之一。为二十八宿的东方七宿(角、亢、氏、房、心、尾、箕),其形似龙，位于东方，属木，其色青，总

朱雀 古老神话的南方之神·道教南方七宿星君、四象之一：为二十八宿的南方七宿(井、鬼、柳、星、张、翼、轸),其形似鸟，位于南方，属火，其色赤，总称朱雀，一作“朱鸟”。“朱鸟南斗”,井宿天井星君，鬼宿天匮星君，柳宿天厨星君，星宿天库星君，张宿天秤星君，翼宿天都星君，轸宿天街星君。”(《太上黄箓斋仪》卷四四,《灵宝领教济度金书》卷四)“南方朱雀，众禽之长，丹穴化生·碧霄流响，奇彩五色，神仪六象，来导吾前。”(《道门通教必用集》卷七)《古经》“四神之丹”称:“朱雀者，南方丙丁火朱砂也，剖液成龙，结气成鸟，其气腾而为天，其质降而为地，所以为大丹之本也，见火即飞，故得朱雀之称也。”(《云笈七籁》卷七二,《大还丹契秘图》)(石珩丰)

玄武 古老神话的北方之神，道教北方七宿星君、四象之一。为二十八宿的北方七宿(斗、牛、女、虚、危、室、壁),其形似龟，亦称龟蛇合体，位于北方，属水，其色玄，总称玄武。“玄武北斗”,斗宿天庙星君，牛宿天机星君，女宿天女星君，虚宿天卿星君，危宿天钱星君，室宿天廪星君，壁宿天市星君。”(《太上黄箓斋仪》卷四四,《灵宝领教济度金书》卷四)“北方玄武，太阴化生，虚危表质，龟蛇合形，盘游九地，统摄万灵,

来从吾右。”(《道门通教必用集》卷七)《古经》“四神之丹”称:“玄武者，北方千癸水黑汞也，能柔能刚。经云：上善若水。非铅非锡非众石之类，水乃河东神水，生乎天地之先，至药不可暂舍，能养育万物，故称玄武也。”(《云笈七籁》卷七二,《大还丹契秘图》)(石衍丰)

南极老人星君 俗称“寿星”。“寿星，角亢也”。列为二十八宿之长，故曰寿。(《尔雅·释天》《史记·封禅书》《索隐》:“寿星，盖南极老人星也，见则天下理安，故祠之以祈福寿。”道教承袭此说，为斋醮仪式祈寿，延寿的主要神灵。称:“南极老人福禄寿星真君”、(《金箓祈寿早朝仪》)“上清福禄寿三星真君”、(《金箓延寿设醮仪》)“南极老人寿德星君”、“上清福德星君”、“上清禄德星君”(《玄灵转经早朝行道仪》)“福星天德星君，禄星天祐星君，寿星老人星君。”(《中天紫微星真宝忏》)(石衍丰)

寿星 见“南极老人星君”条。

福禄寿星君 见“南极老人星君”条

何仙姑、张果老、曹国舅、吕洞宾、韩湘子、蓝采和、钟离权、李铁拐八仙，并被广为传诵。八仙有系真人演化，有系民间传说。八仙过海大战四海龙王和八仙祝寿故事家喻户晓。道教宫观如永乐宫等，多有八仙故事图像。②特指蜀中八仙，即容成公、李耳、董仲君、张道陵、严君平、李八百、范长生、尔朱先生。(《谯秀蜀记》)唐代李白、贺知章、张旭、李适等八位嗜酒善诗的诗人，称酒中八仙。(李登贵)

汉钟离 八仙之一。又称钟离权。字云房，号正阳子。京兆咸阳(今属陕西)人。其身世不一。一说其为汉臣，仕至左谏议大夫，后因表李坚边事不当而谪为南康知军。汉灭后复仕于晋，与偏将周处同领兵事。因征付屡屡失利而逃于山中。一说为唐人或五代时汉人,《宋史》、《夷坚志》等书视其为陈抟老祖之友。明清道书则称其在终南山师从东华真人王云甫，得长生真诀、金丹火候及青龙剑法，后遇华阳真人，得太乙刀圭、火符金丹，洞悉玄玄之道，最终在崆峒紫金四皓峰得玉匣秘诀，遂成真仙。传其曾以天下第一散淡汉子自诩，即“天下都散汉钟离权”。后人误将“汉钟”二字连读，故称汉钟离。相传他曾在唐代度化吕洞宾，且影响深远，以至世人之言神仙，必宗钟吕。其民间造型一般为龙睛虬髯，髯长过脐，束发为髻，坦腹而坐。后被全真道教尊为“正阳祖师”,《金莲正宗记》将其列为北祖第二祖。(李登贵)

紫光夫人亦为北斗众星之母，参见“斗姆元君”条。“在昔龙汉有一国王其名周御，圣德无边，时人禀受八万四千大劫。王有玉妃，明哲慈慧，号曰紫光夫人，誓尘劫中已发至愿，愿生圣子，辅佐乾坤，以裨造化。后三千劫于此王出世，因上春日百花荣茂之时，游戏后苑，至金莲花温玉池边，脱服澡盥，忽有所感，莲花九包应时开发，化生九子。其二长子是为天皇大帝，紫微大帝；其七幼子是贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军之星，或善或恶，化导群情。于玉池中经七日七夜，结为光明，飞居中极，去地九千万里化为九大宝宫，二长帝君居紫微垣太虚宫中勾陈位，掌握符图纪纲，化为众星之主领也。昔大愿往此刚强世界七千万劫方还玉清。紫光夫人亦号北斗九真圣德天后，道身玄天大圣真后，应现上天南岳是名庆华紫光赤帝之尊。”(《玉清无上灵宝自然北斗本生真经》)(石衍丰)

八仙 ①八仙传说久远，及至明代逐渐成型。元人杂剧《吕洞宾三醉岳阳楼》中八仙缺何仙姑，多余仙翁。明《三宝太监西洋记》中八仙缺张果老、何仙姑，多余仙翁、玄壶子。明吴元素《八仙出处东游记》中，始有

吕洞宾 姓吕，名岳·字洞宾，号纯阳子。蒲州蒲坂县永乐镇招贤里人(一说京川人)。八仙之一。据元《金莲正宗仙源像传》载：吕洞宾生于唐德宗贞元年间，因常居山岩，故更名吕岩(岳);又因常居洞中，故号洞宾。其传说广布民间。能诗，以诗仙闻名，常以仙诗化度世人,《全唐诗》录其诗作200余首。《宋史·陈传传》则称他“关西逸人，有剑术，年百余岁。步履轻捷，顷刻数百里，数来抟斋中”,为一风神绰约，修养极深的道士。据称吕洞宾得道成仙之前，曾困顿于仕途。至长安酒肆，初遇汉钟离祖师，被以“黄粱一梦”感化，又以生、死、财、色十试考验，心无所动，于是授以金液大丹与灵室毕法。后又遇火龙真君，传以日月交拜之法，又得火龙真人天遁剑法，其道术揉杂佛理，以慈悲度世为修道目的，改丹铅黄白之术为内功，改剑术为三断:“一断贪嗔，二断爱欲，三断烦恼,”发大愿潜心修道，尽度天下众生。初居终南山，又亲受汉钟离祖师上真秘诀，修炼成道。于是周游天下，每称回道人，化度行人，或隐或显，世莫能测。曾传度刘海蟾真人、王重阳真人，开道教南北二宗。王重阳创全真道后，又奉其为“北五祖之一”,遂被道教尊为“吕祖”。元世祖封为“纯阳演正警化真君”,武宗又加号“纯阳演正警化圣佑

帝君”。有关他修道行化的事迹，有《吕祖志》一书辑录传世，共6卷，今收入续道藏中。吕仙形象，久入民间，其灵踪圣迹，遍布各地。今终南山凝阳洞传道观即为其初遇东华帝君、感悟世事莫测之地。其后他云游人间，逆旅邯郸，将枕头授给卢生，又于东邻沈家作诗，用石榴皮写在墙上，俱为一时佳话。他所到之处，后人都建造观宇，岁时祭祀，且创作诗文，宣传纪念。今道教还于他诞辰的日子即农历四月十四日设斋醮以纪念这位神仙。(鉴传今)

《吕洞宾度铁拐李岳》及其后来的通俗小说《东游记》均载有铁拐李的事迹。(李璜)

曹国舅 八仙之一。传说他是宋曹彬之孙，曹太后的长弟，名佾，又传名景休。其志在清虚，不慕浮荣。后因其弟骄纵不法而深以为耻，遂隐栖山岩，一心修道。遇钟离权和吕洞宾，得受真秘，引入仙班。(见《续文献通考》卷二四二)其形象为头戴纱帽，身穿红袍朝服，异于隐士装着的其他仙侣。(李璜)

何仙姑 八仙之中唯一的女仙。唐宋以来，何仙姑见诸笔记志乘者有多人，其中以广州增城云母溪的何仙姑传诵最广。原名何秀姑，为何泰之女，武则天时人,15岁时梦神人教食云母粉，身轻如飞，日往来山中，采果奉母；又一说为宋仁宗时永州占吉凶的道姑；另一说为吕洞宾所度化的赵仙姑(名何，或以手持荷花而谐音为何姓);《道谱源流图》则以为徐圣臣附何氏女尸所化。现广州增城尚有何仙姑庙。每逢农历三月初七何仙姑诞生日，四方乡人云集，唱戏或做道场，相沿成俗。(李璜)

韩湘子 八仙之一。据《酉阳杂俎》载，为唐代文豪韩愈之侄孙，性狂放，能奇术。但韩愈姪孙韩湘实为官场中人，曾在长庆三年考中进士，官至大理丞。韩愈有《左迁至蓝关示侄孙湘》等诗相赠。韩愈另有族侄，好道学仙能造“逡巡花”和“倾刻酒”,韩愈曾作《徐州赠族姪》诗云:“自云有奇术，探妙知天工。”后人将此二人相混为一，称韩湘子，列入仙班。明杨尔曾编有《韩湘子全传》,民间流传《蓝关宝卷》等唱本多种。其形象常为手执竹笛的英俊少年。(李璜)

张果老 八仙之一。据《新唐书·方技传》记载，张果原为唐代道士，擅长法术。尝隐居恒州中条山，往来汾晋之间，寿数百岁，时人尊称张果老。唐太宗、唐高宗曾征召入京，皆不应。武则天时，奉诏出山，半途佯死。开元二十一年(733年)唐玄宗遣使固请，乃入宫。自称为帝尧丙子岁时人，曾任侍中之职。玄宗擢其为“银青光禄大夫”,赐号“通玄先生”。并欲以玉真公主嫁之。张果唱道:“娶妇得公主，平地升公府；人以可喜，我以可畏。”恳辞还山。归途中卒于恒山蒲吾县。玄宗在其尸解成仙之处赐建栖霞观以祀之。民间传说他常背负一道情筒，倒骑毛驴，云游四方，宣唱道情以劝化世人。《太平广记》卷三〇:“果常乘一白驴，日行数万里。休则重叠之。其厚如纸，置于巾箱中；乘则以水喂之，还成驴矣。”(阎兴家)

蓝采和八仙之一。据南唐沈汾《续仙传》载，蓝采和原为游方道士，衣着褴褛，一脚着靴，一脚足赤，手持大拍板，往往在市中带醉踏歌。夏着絮，冬卧雪，似狂非狂。曾歌曰:“踏歌蓝采和，世界能几何？红颜一春树，流年一掷梭；古人混混去不返，今人纷纷来更多。”传说后来浪迹濠梁间，在酒楼乘醉升仙。陆游《南唐书》和《太平广记》卷二二均载其事迹。蓝采和本为男子，但后世戏曲中常以女装为扮。(李璜)

丁令威 古代仙人。相传他为辽东人，在灵虚山学道，后仙后化为白鹤，飞回故乡，站在一华表上叫唤:“有鸟有鸟丁令威，去家千岁今来归；城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”(罗立华)

铁拐李八仙之一。又称“李铁拐”。相传姓李，名玄，或称“李凝阳”、“李孔目”、“李洪水”。《集说诠真》引书说他是西王母点化之人，封东华教主，前往京师度化钟离权。加封为紫府少明君。后世道书多传其为得道隐士，形貌魁伟，因履约赴老君华山仙会，将肉体留在砀山洞中，嘱弟子谨守七日，而以阳神出游。逾六时，守身的弟子因老母病危，急欲归视，无奈之下，于次日将师傅肉体火化。李凝阳归后，无形魄可依，遂附一路边饿砰还身，蓬头虬髻，坦腹跛足，并覆水化竹枝为铁杖，执杖助跛，故名李铁拐。常背一药葫芦，浪迹江湖，行医治病，后功行圆满，被玉皇大帝封为上仙。元杂剧

九疑真人 姓韩，名伟远。因其成仙后居九疑山，故名。据《历世真仙体道通鉴》载，其早年时曾往中岳，拜宋德玄为师。宋德玄为周宣王时人，服灵飞六甲，得道成仙，能日行三千里，且得玄灵之道，数次变化形体。为鸟为兽，世莫能测。韩伟远长期追随宋德玄，终于得其点化，受其修道之要。后依此法勤苦修炼，亦道成升仙，居于九疑山。(鉴传今)

广成子 古代传说中的神仙。居崆峒山石室之中，自称由于养生得法，年1200岁而未尝衰老。其向黄帝传授的“治身之道”,为中国古代著名的养生法，其中包含了房中养生的内容，为后世房中术著作经常引用的

经典。《云笈七籁·神仙传》:“广成子，古之仙人也，居崆峒之山石室之中。黄帝闻而造焉……请问治身之道。答曰：至道之精，杳杳冥冥，无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我守其一，而处其和，故千二百年，而未尝衰老。得吾道者上为皇，失吾道者下为土。予将去汝，入无穷之间，游无极之野，与日月齐光，与天地为常，人其尽死，而我独存焉。”(古健青)

女丸 古代房中术家。据称曾得仙人传授“养性交接之术”,修炼30年，容貌如青春少女。《列仙传》卷下:“女丸者，陈市上沽酒妇人也。作酒常美，遇仙人过其家饮酒，以素书五卷为质。丸开视其书，乃养性交接之术。丸私写其文要”,依而修之。如此30年，颜色如二十时人，后不知所去。(古健青)

名轨，字公度，太原人，文始先生尹喜之后。据《神仙传》载，其博学五经，精于天文、星气和河洛谶纬之学。晚年慕仙学道，常服黄精之药。腰佩漆竹筒十数枚，中皆有药，言可避兵疫。年数百岁，姿容仍若少年。常闻其远祖尹喜遇老君得受其经之事。周穆王再修楼观，以待有道之上，遂前往修行。曾称尹喜数次降临楼观，语其至道大要。由是道业精进，至能变幻形体，行善解厄。言天下盛衰治乱之期、安危吉凶所在，皆应验。常以腰中仙药分赠他人。让其随身携带，可避乱保命。遇天下瘟疫流行，得药如枣者涂其门，则举家不病，而病者即愈。弟子黄理隐居陆浑山中，苦于山中老虎为患，遂令其断木为柱，插于住处四周，以印封上，虎遂绝迹。后至南阳太和山，太上真人招其登仙升天，赐名“太和真人”,居杜阳宫，统领仙官。山世远，汉代河内人。《怀庆府志》称，李少君以《神丹经》传郭延，延传尹轨，轨传山世远，世远传苏子训。陶弘景《真诰》称山世远为“太和真人”。(鉴传今)

三茅真君 即茅盈、茅固、茅衷兄弟三人。汉时隐居茅山，修炼成仙，为茅山宗崇奉的祖师。《三茅真君传》称其为咸阳(今属陕西)人，传为汉景帝(前157—前141)时生。大茅君名盈，字叔申,18岁时弃家入恒山修道，经仙人指点，有成；其弟茅固，字季佛，官执金吾；茅衷，字思和，官至五官大夫。二人闻长兄已修道成仙，于是弃官归家，想跟随长兄学道。遂同上句容句曲山，隐居修炼数年，终于得道成仙，升至天庭朝见玉皇大帝，被封为“九天司命三茅应化真君。”后太上老君拜茅盈为“司命真君”,茅固为“定策真君”,茅衷为“保生真君”。后世称为“三茅真君”,亦称“三茅君”。因三茅君久居句曲山，此山遂被称为“三茅山”,亦称“茅山”。三茅开启的道派也被称为“茅山宗”。陶弘景《真灵位业图》将茅盈列在上清左位，主掌人世生死之事。吴越一带建有三茅真君庙，岁时奉祀。(鉴传今)

三田都元帅 道教神名。《三教授神大全》云其为唐时人。母苏氏，郊野感异宿入怀而生之。外祖父以无父之子弃于田间，为农民拾而养之。二年后，外祖父至佃户处遇见，爱而携归抚养，指田为姓。及长，天资聪颖，擅长音乐。唐玄宗时召至宫中为乐工，因在戏中扮演元帅而暴死。至明代曾三次“显灵”于空中，现有“田都”二字之旗，以为护驾，故称“三田都元帅”。亦被世奉为音乐之祖。(杨光文)

亢仓子 古代仙人。传说 他姓庚桑，名楚，陈国人：隐居在毗凌孟峰，得太上老君之道。能耳视目听。唐玄宗天宝元年(742)封为“洞灵真人”。相传《亢仓子》一书为其所著，诏称《洞灵真经》。(阎兴家)

太和真人 道经上被称为太和真人者有二:①姓尹

太极真人 道教中被称为太极真人者有三。①杜冲，字元逸，镐京人。据《云笈七簋》载，杜冲为一古代仙人。周昭王时，闻知文始先生尹喜得道成仙，遂赴尹喜旧宅草楼学道。时尹喜后人太和真人尹轨亦居草楼，与之共修道术。周穆王在尹喜故宅草楼为其立一座道观，请其为道士，待以仙人之礼。遂闲居幽室吟诵老君《道德经》,积二十余年，展先生带二仙人自天而降，授其丹方一函，言老君与尹先生赞其勤苦修道，特奉老君之命来授仙经。遂依丹方修炼，数年之后终于道成，身生金光，五脏坚润。后真人李君又降临其处，授以太上素灵洞元大有妙经。此经炼成之后，能洞观众妙，驱虎豹，役百灵，通冥达幽。周懿王已亥年间，上清元君遭仙官降临，迎其登仙升天，封为太极真人，下任王屋山之王，号王屋山太极杜真人。因其曾隐居楼观道的第三代祖师。②淮南王刘安。据《史记·淮南衡山列传》载：刘安(前179年—前122年)沛郡丰(今江苏丰县)人，高祖刘邦之孙，袭父封为淮南王。才思敏捷，聪颖过人，好读书、鼓琴，善为文辞。于淮南国广致宾客、方术之上，投于门下的名士贤才竟达数千人，较著者有苏飞、吕尚、左吴、田由、雷被、毛被、伍被、晋昌之辈，诸儒大山、小山之徒，曾作内书二十一篇，集为《淮南鸿烈》,亦称《淮南子》,倡道家学说，兼糅法家。阴阳家思想，斥儒家为“世俗之学”。又作鸿宝万年三卷，论变化之道。汉武帝在位，待之甚厚，与之言政治得失，方技赋颂，博学善辩，无所不精，为武帝所重，后欲谋反以取帝位，事发，不得已于元狩元年(前122年)自杀，受株连者达数千人之多。刘安死后成仙，源于葛洪《神仙传》。据云，淮南王，好神仙之道，从游者众多。曾有八公前来拜诣。门吏因其容状衰老挡之门外，八公遂变幻作少年，刘安闻知，不

及穿鞋即出门相迎，至思仙台，北面拱手，行弟子之礼，恳请垂怜施教。八公乃复现老者，施行法术，变化风雨云雾，无不效验。遂授以丹经及三十六水银等方。经3年药成未服之际，其子刘迁与郎中雷被习剑戏斗，被误伤。刘迁大怒。雷被恐被害，遂请击凶奴，未准，于是上书武帝，告其谋反，武帝遣正持节惩办。遂与八公登山大祭，埋金于地，服八公之药汤，白日升天而去，其妻子亲戚三百余人亦服药汤，随之飞升，其家鸡犬药者亦一并升天，此即“一人得道，鸡犬升天”。相传刘安得鸿宝万年之术，仙去升天之后被封为太极真人。③《云笈七籁》卷三《灵宝略纪》载“三真未降之前，太上又命太极真人徐来勒为孝先作三洞法师”,是徐来勒号太极真人。(鉴传今)

真卿太元真人”,亦称“太元真人”。道教茅山派奉为祖师。(鉴传今)

天真皇人 《历世真仙体道通鉴》称其为前劫修真获至极道的远古仙人。体貌诡异奇伟，身长九尺，且黑毛披体。轩辕黄帝时，曾隐迹峨媚山，以苍玉筑室居于绝壁之下。室内座具皆黄金做成，侍者为仙童玉女，有泰清仙王三人陪坐。黄帝曾前往拜见问道，授之以“五牙三一之文”。后又于峨媚山脚下再遇黄帝，授以《太上灵宝度人经》。后遇帝誉于牧德之台，又将《太上灵宝度人经》授与帝誉。《上清大宝经法》将托其名所传经书列为“真品”。(鉴传令)

太清真人 道教中被称为太清真人者有二。①张衡，字灵真，东汉五斗米道创始人，张道陵之子，五斗米道的代表人物之一。史书关于他的记载很少。据《蜀记》记载，张道陵居四川鹤鸣山，创五斗米道，信者极众。汉灵帝熹平年末，张道陵被大蛇吞食。张衡四处寻其尸体，但未找到，恐真相为人所知，招致耻笑，于是称张道陵已羽化登仙。他将一只鹤拴在人迹罕至的山顶，宣称其父将于178年正月初七升天。到时张衡偷偷解开绳索将鹤放飞，众人仰望山顶，以为张道陵已化鹤登仙，于是更加敬重教祖。张衡继父志修炼并传道，被尊奉为“嗣师”。据传汉灵帝光和二年(179年)白日升天仙去。《真灵位业图》列为“太清真人”。②宋伦，字德元。据《历世真仙体道通鉴》载，其为周代洛阳人，周厉王时代始倾慕仙道，抱一冲和，遂不与人交。潜心勤研道德经五千文，积二十年之久。后太上老君降临，亲授以修道真经。依经刻苦修炼，终于道成。能变幻形体，或作鸟兽麋鹿，现于世人，以试众人之心好坏。能凌波涉险，千般变化，世莫能知。周宣王时，天帝遭仙官降临，迎其登仙升天，封为太清真人，治南岳，掌管南岳神仙诸事。(鉴传今)

太素真人 姓周，名亮，字大真。又称秦陇真人。据《搜神记》载，其为太原人。其母宵寝，见五色彩霞环绕其宅第，遂感而孕，十五个月以后降生。及长，拜姚垣为师，得授五千文即八素真经。能治鬼怪。周灵王时，太子晋闻其道术精深，派人召见，赐赠以九光七明芝。服食之后，于是能变幻其形体。威烈王十四年(前412年)时，已190余岁，玉皇大帝遭天宫降临其处，迎其成仙升天，遂授其为秦陇真人，出入于太清之境。陶弘景《真灵位业图》列为太素真人。(鉴传令)

太元真人 即茅盈，又称“大茅君”,三茅真君之一。陶弘景《真灵位业图》列在上清左位，称“司命东岳上

文始先生 即尹喜，亦称“关尹子”,原为先秦道家之代表人物之一，周康王时为大夫，曾担任过函谷关令。《吕氏春秋·不二篇》称其思想“贵清”。庄子将其与老聃并称赞为“博大真人”,后被神化。道教经书言其善内学，常服日月精华、隐德修行，时人莫知，且擅长图谶之学。结草为楼，仰观乾坤之气象，寂心精思以求仙道，号为楼观。预知圣人将要出关，求为函谷关守关令。老子离周西去时，尹喜见紫气东来，遂在关下守候，挽留老子并拜其为师。应其要求，老子著成《道》、《德》上、下篇五千言，留传世间。并授其内丹、外丹、守三一存思诸法及太清上法、三洞真经、灵宝符图、太玄等法。后随老子出关西去,“与俱游流沙，莫之所终”。传其以老君所言治国修身的基本精神，编成《西升经》,三年之后修道有成，老子遂授其为无上真人，法号文始先生。《汉书·艺文志》载有《关尹子》九篇，已佚。今传本始见于南宋，为永嘉孙定家所藏，实为唐末，五代间方士所作，多杂三教言词，内容为释氏及神仙方技家之法，往往以儒家之言词装饰之。道教经书称其为《文始真经》。(鉴传令)

天门子 古代房中家。姓王名刚，据称因其行房中修炼有成,“年二百八十岁，犹有童女之色。”其著作似属男女双修派之言。《云笈七籁·神仙传》:“天门子者，姓王名刚，尤名补养之要，故其经曰:‘阳，生立于寅，纯木之精；阴,生立于申，纯金之精。夫以木投金，无往不伤，故阴能疲阳也。阴人著脂粉者，法金之白也。是以真人道士莫不留心注意，精其微妙，审其盛衰。我行青龙，彼行白虎，取彼朱雀，前我玄武，不死之道也。又阴人之情，有急于阳而外自收抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。阳性炁刚躁，志节疏略，至于游宴，声炁和柔，言词卑下，明木之畏于金也。”天门子既行此道，年二百八十岁，犹有童女之色，乃服珠緛得仙，入玄洲中去。”《抱朴子内篇·遐览》中载有古代房中术著作八种，其中有《天门子经》,今不见传。(古健青)

无极真人 据东晋葛洪《神仙传》称，有三真人曾降人间，传授经书，无极真人为其中之一。《金锁流珠引》称其姓真名定光，原为秦人。太上老君曾告其大道之要在于积累功行，向道求真不能仅仅刻求于注重修炼形式的表面阳功，而是要修炼自身的心性，还要注意世间的罪恶，避免凶顽和崇信妖邪给人带来的危害。受太上老君点化，修步蹑之法。终于悟道得真，步蹑上升，成为左无极真人。(鉴传令)

中岳真人 中岳真人有二，一是高丘子，一是王仲甫。据《历世真仙体道通鉴》载，高丘子为殷时人，一向好慕仙道，曾隐遁六景山中520余年。平时只读黄素道经，服饵，后合鸿丹以得陆仙，于是辞别六景山，游历五岳，历时二百余年。后得受金液，服之升天，入太清，为中岳真人。陶弘景《真灵位业图》将其列为中岳真人。另一中岳真人是王仲甫。据《历世真仙体道通鉴》称，其年少时就倾慕仙道，好事神明，常行吸服二景食霞之法，历时四十余年，但获益不大。后南岳真人降临其处，授其治病之药和修炼之法，依法而行，治病兼修道，十八年后得道成仙，亦白日飞升，在玄州受书为中岳真人。陶弘景《真灵位业图》也称其为中岳真人。(鉴传令)

白石生 传其彭祖时已寿逾两千，平时不修飞升之术，只求长生不老，不失人间快乐。以养猪牧羊为生，所得薄资，悉以置药。因长期隐居白石山山洞，煮白石为食，故号白石生。(罗立华)

宁封子 又称龙跷真人。传其为黄帝的陶正，遇神人教五色烟火法。后授黄帝《龙跷经》,被封为“五岳真人”。头戴盖天冠，身着朱紫袍，佩三庭印，总司五岳。后积薪自焚，其形随烟气升冉，灰烬遗骨则葬于宁北山中。(阎兴家)

东莱子 据称为大禹之子，好道学，但巧取之心太盛，素日不积阴功，只修阳功。因偏于祭仪，于旷野之中造楼阁数间，以彰显其一心向道之心。且建造祭台，为祭祀神鬼而杀生，遭太上老君严责。并晓以阴功之要：一是服六甲真符，以养生祛病，二是修炼真心，不损、不害、不杀、不伤、不妄、不奸、不盗、不邪、不淫。于是似有所悟，还家后无病而死。七日之后复活，番然而悟大道之精微。后怀恻隐之心乐善好施，不害物命，如此积累功行，历三十年如一日，等昔日祭鬼神时所杀生灵俱托生为人，于是感天动地，终于得道成仙。(见《金锁流珠引》)(鉴传令)

务成子 古代传说中的房中家。又称“务成昭”、“巫成相”,传说为舜之师。其养生原则是顺从天地阴阳四时变化的规律，以利于身体健康。《汉书·艺文志》著录有《务成子阴道》三六卷。马王堆医书《十问》:“巫成相以四时为辅，天地为经。巫成相与阴阳皆生，阴阳不死。”务成子除了在房中养生中有研究外，还有其他方面的成就，如《汉书·艺文志》小说家中，著录《务成子》十一篇,《抱朴子内篇·明本》里载录了“务成子炼丹法”。这些著作均已失传。(古健青)

玄女 古代传说中的神女。又称“元女”、“九天玄女”、“九天娘娘”。为圣母元君弟子，黄帝之师。其外形奇特,“人首鸟身”。黄帝与蚩尤大战于涿鹿之野时，玄女从天而降，向黄帝传授六壬、遁甲之术，以及兵符、图策、印剑等物，并为之制夔牛鼓八十面，遂破蚩尤。后来，黄帝又“于玄女素女受房中之术，能御三百女。玄女授帝如意神方，即藏之崆峒山。”(《云笈七籁》卷一〇〇《轩辕本纪》与卷一一四《九天玄女传》)。后世把房中术称为“玄素之术”,或简称为“玄素”。《抱朴子内篇·极言》:“黄帝论道养，则资玄、素二女。”后世有托名玄女的著作《玄女经》,以专讲房中养生之术。《抱朴子·遐览》及《隋书·经籍志》中均有著录此书，但后已失传。清光绪年间，长沙叶德辉从日人丹波康赖所编《医心方》一书中，把零散的内容辑成《玄女经》等几本房中术专著，共收入《双椟景阎丛书》中。(古健青)

正一真人 即张道陵。又名“张陵”。亦称“张天师”、“天师”。东汉末五斗米道创始者，后被奉为道教创始人，正一真人是太上老君授与他的封号。神仙家以其身世为原型，将其神话。《清徽仙谱》称其为汉留候张良的第八代子孙，生而灵异。据《历代神仙通鉴》载，其母林氏在天目山梦见北斗魁星授以蘅薇香草，于是孕生张陵。年7岁遇河上公，得授《道德真经》,通晓五千言精微义理。成年后相貌奇异，身长九尺二寸,“庞眉广颖，朱顶绿睛，隆准方颐，目有三角”。通五经四书，晓天文地理、河图洛书，善解谶讳之秘。后隐遁北郎山修炼长生不死之道。朝廷屡招不应，志在精诚修炼，得黄帝九鼎丹法，因费用不够，无法实地炼丹。后携弟子往云锦山修玄玄之道，炼龙虎大丹。又居嵩山静心冥思，得《三皇内文》、《九鼎太清丹经》,于是遍访名山，以寻道修真。后闻四川风情古朴，人民易于教化，遂入四川，在鹤鸣山烧炼九天神丹，历三年而丹成。服后，返老还童，于是继续西行寻访仙源，求得“五岳摄召万灵神龟秘文”,精思修炼以至法术无边，世莫能测。后得太上老君正一盟威秘箓、三清众经、符箓丹灶秘诀

及剑印、法服等，奉治蜀地八部鬼神、六天魔王，命令五方八部六天鬼神会盟于青城山黄帝坛下，使人鬼分治，把鬼神的牢狱变成二十四福庭。即二十四治，每治立阴宫一人，仙官一人，分别掌管人事祸福。后至苍溪县云台山修九还九返之功，准备升天，但因其杀鬼太多，终未升天，老君令其修行谢过，仍居留人间。遂返鹤鸣山，建筑道坛，修斋设醮，转经燃灯，忏悔杀鬼之罪过。后再度率弟子游历诸山，修行谢罪，大功告成，太上老君引领张陵升天，朝拜元始天尊，封为正一平气大法师，使为天师，又拜为太玄部正一平炁三天扶教辅元大法师，令其重返人间，劝化尚未悟道者，遂降临人间演法，治鬼，成为驱鬼避邪的大师，一旦灵至神到，鬼怪立除。永寿二年，功成道著，天神来迎，白日升天仙去。(鉴传今)

安期生 东海一带又称其为“千岁翁”,陶弘景《真灵位业图》列为北极真人。关于他的传说很多，道教经籍和一般古代典籍都有记载,《列仙传》称其为琅玛阜乡(今山东诸城境内)人，卖药于东海之滨，时人皆称之为千岁翁。秦始皇东巡，曾与其长谈并喝以黄金玉坚，被弃于阜乡亭内，然后留书一封，以一双赤玉写为报，让秦始皇数年之后至蓬莱找他。秦始皇遂遭使者徐市，卢生等领数百人入海探寻，未至蓬莱山，遇大风暴而还。秦始皇还于阜乡亭，东海边建祠十余处，以祭之秦亡，与好友鞠通同住，西楚霸王项羽曾想请其为官，遂亡他乡，不知所终。《史记·封禅书》载，汉武帝刘彻好慕仙道，方士李少君言于武帝，称曾于东海之上亲见安期生，所食之枣如大瓜武帝心有所动，除亲自祭祀外，还遭方上扬帆东海王之至李少君病逝，寻仙之事方歇。后方土栾大又言与武帝，说他在东海之上尝与神仙安期生结伴为友。武帝又遭其至东海向安期生寻求长生不死之药。据传安期生曾受学河土丈人。《史记·乐毅传》载，乐毅族人乐瑕公、乐臣公为战国末齐地黄老之学宗师，其师承渊源为：河上丈人传授安期生，安期生传授毛翁公、毛翁公传授乐瑕公。但安期生之嫡传并不止毛翁公一人，据《混元圣纪》载，其将道术传至马鸣生，开道教马鸣生阴长生一葛洪一派;《神仙传》称其曾传神丹炉火之方十李少君,《集仙传》载其曾化度东汉王老。安期生的灵迹不仅只在海上，神州各地都有其仙踪。《贾氏说林》记载，大河之南有人得到过他的大枣，煮之三日始熟，香闻十里，可使死者生，病者起，健康之人食之，则可白日飞升。《郡国志》载其授马鸣生金液神丹的地方在湖南九巍山上的纪峰。安期生踪迹还见于广州。据《岭表录异》载，广州城东蒲涧有一处古迹，名为玉翁阁，是其飞升之处。(鉴传今)

成公兴 字广明，相传为胶东人，精通九章算术。曾

给嵩山道士寇谦之做佣工，后指点寇谦之《周髀算经》,后成公兴携谦之同上华山采药，谦之食药后，从此不饥。《魏书·释老志》记其灵迹，称为谪仙。后功果满而归仙位。(阎兴家)

匡裕 传说为周武王时人。曾与七位兄弟共结庐于山中修炼，后皆仙去，留空草庐于山中，此山为后人称为“庐山”。汉武帝时，匡裕被封为“庐山君”。(阎兴家)

西岳真人 道经上称西岳真人者有二:(1)冯长，字延寿。陶弘景《真灵位业图》列为西岳真人。据《历世真仙体道通鉴》载，冯延寿生于周代，骊山人。少时即通晓阴阳之事，精于占卜之法。周宣王闻其名，以其为柱下史。因见星象失常，恐大祸即至，于是诈病辞官，潜心修炼，以求养性延命。先遇邓真人，授以灵书紫文宝神之道。后又遇彭真人(即彭宗),授以太上隐书。80岁时，终于修道成仙，于周平王二十年(前751年)春升天而去。玉皇大帝遭仙官下临迎接，封其为西岳真人，上游上清，出入无为。另一位西岳真人身世不详。据《历世真仙体道通鉴》载，相传他曾隐居焦山学道，修炼七年之后，遇见太极真人，得授其木钻和一厚约五尺的石盘，并告诫他“石盘穿，仙可得”。于是全力以赴，木钻钻石盘，昼夜不停，历经四十七年，终于钻尽石穿。太极真人遂授其金液还丹，服之即度世升天。陶弘景《真灵位业图》列为西岳真人，道教遂称其为西岳真人。(鉴传今)

西城总真真人 即王远，汉时升天的仙人。被陶弘景《真灵位业图》列为西城总真真人。其身世传说不一。据《历世真仙体道通鉴》记载，王远，字方平，东海人。汉时举孝廉，官至郎中，后至中散大夫。敏而好学，读百家之言，博通五经，且知天文地理、谶讳之秘及河图洛书之要。好道学，后学道修真，得仙术，能预言人事，推断天下盛衰之日期、九州吉凶祸福之事。汉孝桓帝闻其名，屡次征召，皆未应。后经孝桓帝强征入禁，仍低头不语，只在宫门上题四百余字，预言未来之事。桓帝深恶之，令人将字铲去，但墨已浸透木门。后王远悄然还乡，同郡太尉公陈耽在自己家里别筑道室，供其修炼。历时三十余年，终于得道成仙，飞升而去。后曾降蔡经家，授其尸解之法。今江西南城县西南有麻姑山，山上有会仙亭一处，相传曾为蔡经之家，传为王远化度蔡经，仙会麻姑之地。(鉴传令)

许真君 即许逊。据《三教源流搜神大全》载，许逊，字敬之·南昌人，吴赤乌二年(239年)正月生。其母梦金凤衔珠，坠落怀中，遂受孕而生。弱冠之年，从师大洞真君吴猛，受三清之法；博通经史，举孝廉，拜蜀

地旌阳县令。晋乱，遂弃官与吴君同游江左，又与郭璞一同阻止五敦作乱。郭璞被五敦处刑，于是与吴君共同隐形，至庐江口，遇船工，化度之，教其服草，授以神仙之术。后游豫章，遇一少年名慎郎，乃蛟蝀精所化，数兴洪水危害江西，遂化为黑牛，率弟子杀之，为江西翦除水患。晋太康二年(281年)在洪州西山，白日飞升。乡人与其族人共立祠以祀之。其所遗诗120首，均被刻于竹简，令人探取，以决休咎，名曰“圣签”。宋徽宗政和二年(1112年)封为“神功妙济真君”,改观为宫，赐赠扁额。因于皇帝梦中显灵，为其疗疾，帝又诏修宫观，图其像以祭之。(鉴传令)

羊惜相传为泰山人，官至夹江县尉，罢归缙云，后隐括苍山。尝于道士饮酒于阮郎亭，突然倒地不醒。七天后醒来，自言遇神仙，入洞府，得食灵芝，大茅君等仙官认为他有仙骨，未得飞升，宜在地上专修道术。自此辟谷，惟饮水酒、百合，身轻如飞，日行数百里，后入委羽山，不知所终。(阎兴家)

阴真君 姓阴，名长生，汉时新野人，为东汉和帝(88年一105年在位)阴皇后之高祖。升仙后被称为阴真君。葛洪《神仙传》称其出于富贵之门，素好仙道，闻马鸣生修道成仙，遂离家拜其为师，朝夕追随左右，勤于仆役杂事，如是二十余年，未曾懈怠。同门学道者十二人悉皆归去，仍不改初衷，执礼更勤。延光元年(122年),马鸣生谓其定能得道，遂携之入青城山修炼，架炉鼎，煮黄土而为金，又鼎旁别筑神坛，授以《太清神丹经》。阴长生别师归家，依丹经之方炼制丹药。丹成，十分灵验，只须服半剂，即可升天。又炼制黄金十几万斤，广为布施救济。携妻子云游，周行天下，举家长生。周游人间三百年后，至平都山，白日羽化登仙而去。据传曾著书九部，称古来修真得仙者极多，自汉以来成仙者包括自己在内共四十六人，其中二十人尸解，余皆全部白日飞升。又称至道之要，天不妄授，自古以来，道必归贤。学道之人，应潜心修炼，勤加精研，勿为流俗富贵所牵，神道既成，即可登仙升天，长生不死。相传其所著《丹经》九篇，收录于《仙苑编珠》卷下。(鉴传今)

宫廷中，原指下等的宫女。《后汉书·皇后纪序》:“又置美人、宫人、采女三等。”后世又称“彩女”,通指普通宫女。在中国古代房中术书籍中，采女是彭祖的学生，由君王派她向彭祖学习房中之术。《医心方》卷二八:“素女云:‘有采女者，妙得道术,’王使采女问彭祖延年益寿之法。”(古健青)

赤松子 远古仙人。被陶弘景《真灵位业图》列为太虚真人。据《列仙传》载，赤松子本是神农时代人，曾是雨师，服水玉以教神农，使之能跳入火中自焚。至昆仑山上，西王母石室之中，能飞行，随风雨上下，无所凭依，炎帝少女曾追踪之，亦得仙与之俱去。一说赤松子曾做为帝誉之师，仙游人间，至金华山，所以山上有赤松祠、赤松涧。西汉名臣张良辅助刘邦建立刘氏政权，功成名就，意欲引退，弃人间之事，随赤松子仙游。《神仙传》则称皇初平为赤松子，服松脂、茯苓,《丹台录》称赤松子为昆林仙伯，辖治南岳山，可化玉为水而服，可以乘烟上下，为一股玉仙人。(鉴传令)

李修 古代传说中的神仙。号绝洞子。精通房中术。据说曾著《道源》40篇，其经有句曰:“弱能制强，阴能弊阳；常若临深履危，御奔乘驾，长生之道也。”《神仙传》曾将其术授与太阳女朱翼。《历世真仙体道通鉴·后集》卷二，谓朱翼年280岁，色如桃花，口如含丹，肌肤充泽，眉鬟如画，有如十七八岁者，事绝洞子，丹成，以赐之，亦得仙升天。(古健青)

寿春真人 姓梅，名福，字子真。据《搜神记》载，梅福，汉朝寿春人，官至南昌尉。当时王莽专政，梅福不满朝政，遂弃官归家。后遍游名山，访道学仙，足迹遍及雁荡山、仙霞山、鸡笼山，甚至远到剑江西岭，但未得仙真指点，道术平平。后又入鸡笼山修炼，遇空同仙君，受其点化，前往飞鸿山修炼，终于丹成得道成仙。然后再回到寿春，择良辰吉日，乘青鸾飞升上天，成仙而去。宋代受封为寿春史隐真人，道教称为寿春真人。(鉴传今)

朱翼 古代房中家。号太阳女。敷演五行之道，加思增益，至为微妙，行用其道，其验甚速。后师从绝洞子李修，共修阴丹之道而登仙。据《历世真仙体道通鉴·后集》卷二称，其年280岁，色如桃花，口如含丹，肌肤充泽，眉鬓如画，有如少年。事绝洞子，丹成，以赐之，亦得仙升天。(古健青)

采女 传说中一位精通房中术的神女。采女，在汉代

保命仙君亦称“保生真君”。三茅君之一。《茅山志》载：保命仙君名衷，字思和，大茅君亦即太元真人司命君之小弟。后元三年(前161年)生。相传曾隐居华山50余年。宣帝地节二年(前68年)曾于尘世为官，任洛阳令，后升至西城校尉，又拜为上郡太守五更大夫。后弃官还家，至句曲山，与其长兄、次兄一同修道。终得赐九转还丹一剂，服后得道成仙。后于天庭得见玉皇大帝，被封为“三茅真君”之一，太上老君遂拜其为保生真君。参见“茅衷”条。(鉴传令)

河上公 据《神仙传》载，河上公为汉初人。修黄老道术，以结庵于河滨而得名。汉文帝曾往访，求解《老子》,见其踊身空中，授素书道经章句，称:“余注此经一千七百余年以来，凡传三人，连子四矣。”言毕失其所在。后世流传有《老子河上公章句》。(阎兴家)

茅濛 传说为咸阳人，字初成，为三茅真君之先祖。预知周朝将衰，不肯入朝做官。于是拜鬼谷子为师，习长生养性之术，继入华山修炼。秦始皇时，茅濛乘飞龙升天成仙。(鉴传令)

青乌公 传为彭祖弟子。隐修于华阴山中。历471年，经12次试验，方炼出金丹，服之成仙。旧时行堪舆风水之术者多以青乌公为祖师，因而后人又将堪舆术称为青乌之术。(阎兴家)

宗元诩教真人 又称“贞白先生”,即陶弘景。宗元翊教真人为宋宣和年间赐给他的封号。宋徽宗笃崇道教，以为自己集天神、教主、皇帝于一身，并以恢宏大道为己任，对前代道人多有加封。认为蓬莱都水监陶隐居振迹紫罗，弘扬大道，德名举世注目，虽隐居山中，实为苍生之福祉，于是封为宗元翊教真人。参见“陶弘景”条。(鉴传令)

洪崖先生又称“洪崖”,崖一作涯，或作崖，即青城真人。相传为轩辕黄帝的臣子伶伦，曾为乐官。《吕氏春秋·古乐》载黄帝命其作律，他于是从大夏之西走到昆仑山脚下，根据凤凰之鸣叫区别十二律，又曾铸十二钟，以和五音，以施英韶。《列仙全传》称其后修道成仙，尊称为洪崖先生，又称其帝尧时已经三千岁。汉朝时，洪崖先生仍在。曾居华山。仙人卫叔卿服食云母得道成仙后，曾与之在华山之巅游戏。汉武帝曾派遣使者梁伯与卫度世寻找卫度世之父卫叔卿。二人来到华山，见卫叔卿正在一陡峭的山崖下与洪崖先生、许由、巢父、太玄公、飞黄子、王子晋、薛容诸仙下棋遭兴。东汉班固《西京赋》中曾有洪崖先生身披纤丽羽毛之记载。汉时人一般认为洪崖先生是众仙之中地位较高的长辈。南朝陶弘景《真诰》称其后居四川青城山，当时为青城洞真，服食琅玕树花之后，登仙隐去。陶弘景《真灵位业图》遂将其列为青城真人，后世一直称其为青城真人。关于洪崖先生还有一种传说，言其曾隐居于豫章郡境内的西山。此山又称“伏龙山”、“散原山”。因洪崖先生曾居此山，又称“洪崖山”。隋文帝开皇九年(589年)还因此改豫章郡为洪州。山上有炼丹井，又称洪井，井上方有古坛，洪崖先生于此炼丹，岁旱之时，在此祈祷，井内即有红蛇浮出水面，即刻天降大雨。井

北一里之外的沙石上，有五只春臼，直径、高度皆二尺，色如朱砂，是其捣研丹药之处。《古今图书集成》称其丹成之后，遂跨白驴雪精从枫树丛中升云而去。后世传说他的白驴雪精拔毛一根，天即下雪一丈。炼丹井以南二里处有鸢冈，是其乘鸾凤休息之处。鸢冈旁边以前还一座道观，称为鸢山观。(鉴传今)

洪恩灵济真君 五代南唐时之徐知证、徐知谔兄弟。据《御制灵济宫碑》:明成祖朱棣因病久医无效，得二神默祐，有回生之功。故“祝册加封神号：伯曰‘清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民洪恩真君’;仲曰‘高明弘静冲堪妙应仁惠辅国祐民洪恩真君’;旧号俱如故。”并“大新庙宇”,“敕有司虔洁香火。春秋祭祀。”另据《二真成仙》此二神本五代时南唐徐知证、徐知谔兄弟。其“宽仁爱物，忠君孝亲，崇信三宝，同心好善，精勤至道，修斋设醮”。“俱事吴，其后知证封江王，知谔封饶王”,镇金陵战守、帅师攻闽，均有功于民，称“此吾复生之父母也”,乃“立祠于鳌峰以祀之”。“未几，兄弟相继仙去，遂为斗中都水使者，出入天宫，积行累功，默祐下民”。救民于水旱火蝗病兵中,“乃感天帝遣神人领诰封江王为九天金阙明道达德大仙显灵溥济真人，主管上清天文院；饶王为九天玉阙宣化扶叔上仙昭灵博济真人，主管下界地府诸司。”并封其妻为仙姑，父母为真人仙妃。明成祖时也加封其父为真君，其母、妻为仙妃。又于“京都建立行祠，以安神栖”。时永乐年间还编有《洪恩灵济真君自然行道仪》等八种斋仪，首祝“皇图巩固，圣寿绵长”,它们列入道教洞玄部威仪类。(《洪恩灵济真君事实》)(石衍丰)

耿仙姑 南唐五代人。据《吕祖全书》载，耿仙姑曾得何一阳仙姑点悟，又经吕洞宾授以“道法双修之妙”。后弃家云游，精研幻化之术，能捏雪为银，画布成绣，人称“风仙姑”,封号“清灵妙悟耿仙姑”。(古健青)hu gong

壶公 相传为东汉时人，常年在市上卖药，屋上悬一空壶，日落后归来，柄身于壶中，人莫能见，故名。擅长道术，能以神符驱鬼治病，后世流传的各种召鬼神玉府、召军符等，都称作壶公符。(阎兴家)

桓真人 姓桓名凯，字清远，南朝宋人。《桓真人升仙记》载，曾于西蜀华盖山随仙人李桓学道。桓非其本姓。李桓以桓作为姓授于凯，随称作桓凯。经多年苦修，得李桓金丹大药和飞步隐身之秘诀。但未得大道之要，不能功成升仙。后往茅山至陶弘景门下。入茅山时，披头赤足，高唱诗文，众人不解其意，深以为怪。拜陶弘景为师，不愿列于三类弟子之中，而甘作耕夫、圃者，并做点烛、扫院、汲水等杂务，不以为贱，历十二载如一

日，终得至道。据传在升天之日，有二青童一白鹤从天空而降，称青天日太上命桓真人升天。陶弘景于是感悟，使桓凯沐浴、更衣、服丹，随白鹤升天而去。(鉴传令)

容成公 古代房中家，黄帝臣子，又是指导黄帝学习房中术的老师之一。尝柄太姥山炼药，后居崆峒山，年二百岁。其生平在《黄帝内经·素问》、《列仙传》、《轩辕本纪》中均有记载。古代很多房中书籍均托容成公传授而冠以其名。《神仙传》作“宗子黄，道东人。”有人说他是四川人，谯秀《蜀记》:“蜀之八仙，首容成公，即鬼容区，隐于鸿蒙，今青城山也。”但在先秦时期，以容成公为代表的房中术，主要流行于秦中一带。对于他的事迹,《列仙传》载:“容成公者，自称黄帝师，见于周穆王。能善补导之事，取精于玄北，其要谷神不死，守生养气者也。发白更黑，齿落更生。事与老子同，亦云老子师也。”《云笈七籁·轩辕本纪》:“有容成公善补导之术，守生养气，谷神不死，能使白发复黑，齿落复生，黄帝慕其道，乃造五城十二楼，以候神人即访。”《汉书·艺文志》著录《容成阴道》二六卷,《抱朴子·遐览》载《容成经》一卷,《后汉书·艺文志》载《甘始容成阴道》十卷。后世亦往往以“容成”作为房中术的代名词。(古健青)

素女古代传说中的神女。据说，其擅长音乐，精通房中术。曾与玄女一道为黄帝之师，传授房中术。故后世亦把房中术称为“玄素”或“素女之道”。《玉台新咏》卷一载张衡《同声歌》:“衣解金粉御，列图陈枕张。素女为我师，仪态盈万方。众夫所希见，天老教轩皇。”《云笈七籁·轩辕本纪》:“(黄帝)于玄女、素女受房中之术，能御三百女。”《抱朴子内篇·极言》:“黄帝论道养，则资玄、素二女。”后世有托名素女所传的《素女经》,为专讲房中养生的著作。葛洪《抱朴子内篇·遐览》载有《素女经》书名。《隋书·经籍志》著录《素女秘道经》一卷、《素女方》一卷，但均失传。清光绪年间，长沙叶德辉从日人丹波康赖所撰《医心方》一书中，把零散的内容辑成《素女经》等房中术专著，共收入《双襟景阅丛书》中。(古健青)

桐柏真人又称“右弼王领五岳司侍帝晨”。姓王名子乔。元道士赵道一《历世真仙体道通鉴》称其名为晋，字子乔；亦名乔，字子晋。本为周代灵王之太子。生而神异，幼年时即好道学。通音律，善吹笙，每每奏出鸾凤之音。后远游、至伊、洛之间，感遇天台山道士浮丘生，接引其上嵩山，授其大道之要，使其修炼石精金光藏景录神之法。自此修炼20年，终于得道。后在喉氏山顶峰，乘白鹤飞升登仙。受封为桐柏真人。(鉴传令)

淮南八公 淮南八公的神迹仙话与淮南王刘安有关。相传西汉时，淮南王刘安好慕神仙之道，广招天下宾客、方士、共同著书立说，集为《淮南鸿烈》,亦称《淮南子》。据高诱《叙目》载，此书的八位作者为:“苏非、李尚、左吴、田由、雷被、毛被，五被，晋昌八人，世称“八公”。《神仙传》和《灵异记》将其衍为八位仙人，自此“淮南八公”的传说方始流行，据葛洪《神仙传》所记，谓有八老人，须眉皓白，老态龙钟，闻淮南王好道术，诣门求见。门吏不为通报。八公遂振元整容，变化为童子，角髻青丝，面若桃花。淮南王闻之出迎，接至思仙台。拜为师，问其道术、姓名，自称其名为文五常、武七德、枝百英、寿千令、叶万椿、鸣九皋、修三田、岑一峰。各有道术法力无边，能吹嘘风雨，震动雷电，倾天骇地，回风驻流，役使鬼神，鞭挞鬼魅，出入水火，移易山川，变化之事无所不能，遂传淮南王千变万化之术，并授以《玉丹经》三十六卷，使其依丹经所示，勤苦修炼，经3年，丹药炼成之际，臣子伍被因过失触犯淮南王，担心被杀，遂上书武帝，诬告刘安谋反。武帝即遣大宗正前去稽查。大宗正未到时，八公为王取鼎煮药，使与亲属近三百人服之，同日仙去升天；鸡犬舐后，亦同飞升。煮药之处在淝水之北，淮水之南的一座山上，此山遂被称为八公山，八公与淮南王飞升时的足迹留在岩石上，山上有石名为八公憩石。(鉴传今)

黄石公 据《史记·留候世家》载，黄石公秦汉时人，避秦世之乱，隐居东海下邳。其时张良因谋刺秦皇不果，亡匿下邳，于下邳桥上遇黄石公。黄石公三试张良后，授《太公兵法》临别时有言:“十三年以后，孺子见我济北谷城山下，黄石即我矣。”张良后来以此公所授兵书助汉高祖刘邦夺得天下，并于十三年后，在济北谷城山下找到黄石，取而葆祠之。后世流传有托名黄石公的《黄石公秦书》、《黄石公三略》。道教诸神谱中也尊其为神仙。(阎兴家)

麻姑元君亦称“麻姑”,是古代一位女仙。葛洪《神仙传》载其为仙人王方平之妹，建昌人，于牟州东南姑徐山修道，为上真元君之亚。东汉桓帝时，王方平仙人降于蔡经家，召麻姑。随鼓箫之声，从官簇拥而至，衣着锦绣，光彩夺目，手似鸟爪，顶中作髻，余发垂至腰际，自称已见东海三次变为桑田。王方平设宴召待，麻姑撒米祛秽，所撒之米全部变成珍珠。宴毕升天而去。或谓麻姑，唐朝时人，姓黎，字琼仙，先入宫为宫人，后在“麻姑山丹霞宛陵洞天”(相传在江西南城县城西，道教三十六洞天之一)修道，并于此得道成仙，事见唐颜真卿《麻姑仙坛记》碑文。据传麻姑亦到过四

川鹗都“鬼城”。“鬼城”有“麻姑涧”、“仙姑岩”,麻姑曾于此修炼。麻姑传说久已流行民间，相传旧历三月初三为王母娘娘寿辰，麻姑于绛珠河畔用灵芝酿美酒为其祝寿。麻姑遂成为吉祥长寿的象征。形象为一跨鹤腾云的漂亮女仙。祝女寿者多赠以此像，称“麻姑献寿”。(鉴传令)

麻衣道者 传为陈抟之师，善相面之术，有《麻衣相法》传世。《湘山野录》:宋钱若水，谒陈抟，求相骨法。陈邀入华山，见麻衣道者，熟视良久，曰：急流勇退中人也。(罗立华)

理王屋山洞天，领天王之职，掌管九天灵文、六合秘籍、山海妙经，又总管王屋山洞天内明景三宝。(鉴传今)

侃伶 《列仙传》称他为尧帝时槐山采药者，食松籽，遍体生毛，两目正方，行走如飞。曾以松籽赠尧，尧无暇服用，时人服之，也获长寿。(罗立华)

葛由传说为西羌人。周成王时，以刻木羊为生。曾骑羊至蜀中，当地达官贵人遣人追至峨媚山，追者不再返回，后人相传他们都被葛由点化成仙。(罗立华)

清灵真人 姓裴，名元仁，为汉代右扶风夏阳人，生于汉孝文帝二年。幼时相貌异常，目有青光，双臂过膝，声如钟鸣。少时慕神仙之道，专务读经。曾与赵康子、皓季成同东出游，拜诣佛陀，遇有道之人支子元，得教授长生内术。至身体闪光，不用休息。年23岁，应州里征召，出任主薄小官。讨伐凶奴，有功，被封为潍阳侯，又应淮南王刘安之请，为其别驾。淮南王通晓仙道，遂与之居静室斋戒，三月之后，南岳真人赤松子乘白鹿降临其处，授以仙道。遂弃官离家，亡至名山，寂然隐遁，以求大道之微妙。朝廷屡次征召，不应，逃至北方阻浴山躲避。后至太华山，居西元洞石室修炼。二十三年后，五老人降临(东方岁星大神、北方辰星大神、西方太白星大神、南方荧惑感星大神、中央镇星大神),受经书、神芝。诵经修炼，经十旬，举日能见万里之外，日行千里，役使鬼神。后周游天下，东至青丘拜谷希子，至泰岱见司命君，西至流沙拜太素真人求真诀，得二景飞华上奔日月之法及隐书，又修二景日法十一年，终于成仙，升天至太微宫，被封为清灵真人。(《历世仙真体道通鉴》)(鉴传令)

彭祖 古代养生家，因其长寿与兼行导引房中术称著。姓钱名铿。据说是帝颛顼之孙，曾受尧封于彭城。因享高寿七百多岁，其道堪祖，故后世尊称为“彭祖”。干宝《搜神记》卷一:“彭祖者，殷时大夫也。姓钱名铿，帝颛顼之孙，陆终氏之中子。历夏而至商末，号七百岁。”后世房中术著作，冠以彭祖之名的有《彭祖经》(见《抱朴子内篇·遐览》),《彭祖养性》(见《隋书·经籍志》)和《彭祖养性经》(见《新唐书·艺文志》)等，但这些书早已失传。彭祖在房中术方面的见解，现只能从马王堆医书《十问》和《医心方》的引录中得窥一二。其主张可以概括为：第一,“多御少女而莫数泻精”,认为“俗行阴阳取气养生之道，不可以一女为之，得之，若九，若十一，多多益善”,甚至认为，如能像黄帝一样,“御一千二百女”,便可登仙，彭祖这些观点，实为后世“三峰采战”之滥觞。第二，房中卫生，包括“求子”、“消息之情”(即房中禁忌)、“断鬼交”和房中“服食药物”等等。这些内容包含较多的合理成份，成为古代房中医学的重要组成部分。彭祖的房中术，对后世有较大影响，晋代葛洪对此曾作过高度评价:“大都知其要法，御女多多益善，如不知其道而用之，一两人足以速死耳。彭祖之法，最其要者。”(见《抱朴子内篇·微旨》)。(古健青)

清虚真人 姓王，名褒，字子登。据《历世仙真体道通鉴》载，其为范阳襄平人，生于汉元帝建昭三年(前36年),累世为贵族。其父王楷是朝中重臣，为执掌教化的殿上三老，德行、学问誉满京城。王褒生性淡泊，好慕仙道，对世间功名利禄不以为意。喟叹人生无常，遂辞别父母，入华山修炼，历时九年。后从太极真人西梁子文得授学道秘诀，隐居阳洛山中，修炼愈加勤苦，又从西城真人得授《太上宝文》、《八素隐书》、《大洞真经》,并受其引领，游历玄洲，至仙都，入紫桂宫，拜见太上老君。于诸真中幸会第一真人主仙道君，以精诚相感，得授上清仙境之秘籍《龙文八宝真经》2卷。又经九年精修，终于道成。后又游历各处，拜访各路神仙帝君，然后退隐、斋戒。三年之后，过浩汉之河至白空虞山紫清太素琼阙，拜见太素三元上道君，被策封为太素清虚真人，称为清虚真人，令其统领“小有天”,治

紫微夫人 即紫微王夫人。据《真诰》载：其名清娥，字愈意，或言愈音，是西王母的第二十个女儿，位为紫微宫左夫人，镇守羽野玄陇之山。曾降临凡间，将太上宝经授给裴玄仁，并授以修炼之法，使其登仙。曾于晋兴宁三年(365年)再度下临凡间，于道士杨羲之家授上清经书，指点其修道成真。倾慕东华胜景，乐于为人指点迷津，以使其修炼成真。其劝善引导之功，在道教里广泛流传。陶弘景称其“才丰情绮，动言富逸，牵引始末，恒超理外。”(鉴传令)

紫虚元君又称“南岳夫人”、“魏夫人”,亦称“南真”。死后受封为紫虚元君上真司命南岳夫人，宋元祐年间进封为高元宸照紫虚元道元君。据《南岳魏夫人

传》载，其为晋代女道士，曾为女官祭酒。姓魏名华存，字贤安。任城(今山东济宁)人，晋司徒剧阳文康公魏舒之女。博览百家之书，尤精儒学五经。自幼好道，喜读老庄。常静居行导引之术，服胡麻散、茯苓丸，吐纳气液，养生守静。平日谢绝应酬，志在成仙，多次想独居别处，独身修仙，未得父母允许。24岁时，迫于父母之命，嫁于太保掾南阳刘文(字幼彦)为妻，后刘文任修武(今河南境内)县令，随其夫迁至修武县。生二子，长子名璞，次子名匣。因至诚求道，待二子稍稍长大之后，便别室独处，持斋静修多年。且广泛搜求道教神书秘集，曾为天师道祭酒。传因其修道有成，得诸真道术真传。清虚真人王褒为其师，授以《太上宝文》、《八案隐书》、《大洞真经》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神虎真文》和《高仙羽玄》等经书，共31卷。景林真人又授以《黄庭内景经》。刘文去世以后，预知中原将大乱，于是携二子渡江南下。二子均在晋朝为官，长子刘璞官至太守，刘匣官至从事中郎将。魏华存继续潜心修道，道术精进。晋成帝咸和九年(334年)诸真再度降临，授以成药二剂，服之，逾七日，遂托剑化形而去，升天受封，为紫虚元君上真司命南岳夫人，统辖天台大霍山。其后多次降临茅山，并传法于琅琊王舍人杨羲，授以《上清经》,被尊奉为道教上清派第一代宗师。《道藏辑要》收有《元始大洞玉经》3卷,《元始大洞玉经疏要十二义》1卷,《大洞玉经坛义》1卷，均题为魏华存疏义。(鉴传今)

凝阳真人 姓董，名守志，字宽甫，号凝阳子。据《凝阳董真人遇仙记》载，原系女真人，家世隆安，本姓术虎。早年丧母，因祖上宦游陕西，遂居终南山。金大定年间为军人，镇守家乡陇州汴阳镇。虽为军人，其风骨别具仙气，且素好道学，渴慕玄风。后遇正阳、纯阳、海蟾三神仙，受其点化，得疾而脱离军队。此后专心于教门，度过三神仙所设的障碍，终有所悟，遂弃俗出家，往来于德顺秦陇之间，终于修道成仙，据传能够呼风唤雨，出神人梦，见人能知其善恶之念，且能祈药疗病，是一位身居尘世的仙人，信从者甚众。(鉴传令)

庙在洛州，祭黄河伯之庙在番界，祭淮河伯之庙在泗州。(鉴传令)

三水府 即长江之神。长江为四渎之一，汉宣帝时定四渎常祀之礼。唐代封江为“广源公”,宋代封江为“广源王”,历代所祀江渎为长江统一之神。民间有扬子江三水府或水府三官之说，即把扬子江分为上、中、下三段，各有江神主之，皆称王。据《五代史》载，三水府之神始于五代。杨行密据淮南，乾贞元年(927年)正月封马当为上水府宁江王，立庙于山之阳；采石为中水府定江王，立庙于采石山下；金山为下水府镇江王，立庙于金山寺内。三庙供奉三水府之神。且岁时致祭。人过者，必具牲帛以祷。宋真宗时，加封江渎为“广源王”,同时亦继五代而加封三水府。三水府神遂于江渎之神并存。(鉴传令)

三河伯 道教所奉水神。三河指洛河、黄河、淮河。据《道法会元》载，三河并称水府，各有神明所主。据《皇天至道太清玉册》载，三河伯即洛河伯、黄河伯、淮河伯，为三河之神，各有庙宇祭祀之。祭洛河伯之

黄河神又称“河神”。为古代最有影响的河流神。殷王朝建立，立有河神庙，河神祭祀十分重要，且有人祭现象。后世河神传说极为繁杂，黄河之神有许多位，主要有巨灵和河伯。巨灵为黄河之神，始见于张衡《西京赋》。据《搜神记》载，今二华之山，本为一山，挡住黄河使之绕道他行，巨灵遂手按山顶，以脚踢山使之分为两半，使河水穿山而行。因造山川，出江河，被尊为黄河神。巨灵为黄河水神之说民间并不流行。河伯为黄河水神，为南北各地之共同信仰。河伯始见于《楚辞》,战国至秦汉，民间所传河伯形象多为白龙、大鱼或人面鱼身。河伯名冯夷(或作冰夷、无夷)始见于《庄子》、《楚辞》等典籍。据《搜神记》载，弘农冯夷，华阴澶乡堤首人，八月上庚日渡河溺死，天帝署为河伯。《五行书》有“河伯以庚辰日死，不可治船远行，溺漫不反”之说。魏晋以后，道教对民间诸神广为吸收，纳入其神仙体系，河伯被视为得遒成仙的仙官。陶弘景《真灵位业图》将其列在太清右位。唐时民间所传冯夷为“水官”。唐以后，江河湖海各处水神为龙王所占据，除道书、小说偶有提及外，河伯已在民间信仰中失传(鉴传今)

土地神 又称“土地爷”、“土地公”、“土地”、“福德正神”。先民封土为社，祭之以求五谷丰登。《孝经纬》载:“社者，土地之神。土地阔不可尽祭，故封土为社，以报功也。“秦汉以后，统辖天下土地之社神演化为国家专祀之神，即“后土皇地祗”,地方社神则成为土地神，为民俗广为祀奉，且遍设土地庙。土地神信仰被吸收到道教中后，成为道教神谱中的位卑小神，道书称其为“土翁神”,其造型通常为穿袍戴帽的白发老翁，或配以“土地奶奶”,即“土母神。”旧时民间多于春秋二季设“社日”,祭祀社神。(李登贵)

地母至尊民间神灵信仰之一。台湾道教推崇为传道者祭拜的主要神灵。地母祭祀由来已久，中国古文化早就有天为阳、地为阴的观念，它是由先民的上地祭祀和女性崇拜化而来的。地母在古代也称为“地抵”,在先民的观念中原和“天公”并列为开天辟地的造物主。在以女性为中心的母系氏族时代，地母便被被认为创生大地、繁殖五谷的神灵而被祭祀，考古发掘出的神像中就有将地母作生殖创造神崇拜的现象。《三教神全大·后土垦地抵》条:“天地未分，混而为一；二仪初判阴阳定位。故清气腾而为阳天，浊气降而为阴阳地。为阳天者，五太相传，五天定位，所施日月，参差玄象。为阴阳地者，五黄相乘，五气凝结，负载江海山林屋宇。故曰天阳地阴，天公地母也。《世略》所谓:“士者，乃天地初判黄土也，故谓土母焉。”古代的“社神”、“地抵”乃至“地皇”,其原型皆为“地母”崇拜。如《太平御览》卷三六引《物理论》:“地者，其卦曰坤，其德曰母，其神曰抵”。《汉唐地理书钞》辑《荣氏遁甲开山图》:“地皇兄弟第九人，面貌皆如女子，貌相类似，蛇身兽足，生于龙中门。只是后来随着父权社会取代母系社会，母性神亦逐渐演化为男性神，民众的神灵祭祀观念也在演变，但历代王朝建立的后土祠仍以供奉地母的居多。比如汉武帝在汾阴建立的后土祠实际上就是她母祠。据杜氏《通典》记载，汉武帝当年在汾阴上兴建的后土祠所，供奉的是妇人塑像(《古今图书集成·神异典》卷五四)。“庙在汾阴，宋真宗朝大中祥符五年七月二十三日，诺封‘后土皇地抵’,其年驾幸华阴亲祀之。今扬州玄庙观，后土祠也，殿前琼花一，香气柯叶绝异，非世之常品也。真宗皇帝封曰‘承天效法厚德光大后土皇地抵’。”(《三教源流搜神大全·后土皇地抵》)考古学家丁山说:“两汉之世，北方皆祭社公，江淮一带则祭社母。据《国语·鲁语上》云:‘桀奔南巢’。”女，将昭示:“南巢，巢伯国，今庐江巢县是也。’《周书·殷祝》也说:“汤敖桀于中野，桀与属五百人去居南巢”。女巢，地在江淮之间，这一带人民似多复后氏苗裔，其称母为社，而祭“社母”,当然是夏后氏风俗的遗存。然则，地神之称社母”,按宗教发展的过程说，确乎先于‘社公’了。”(《中国古代宗教与神话考》)台湾道教兴起“地母”崇拜

凤伯亦称“风师”、“箕伯”、“飞廉”。司风之神，风伯信仰久远。《周礼》:“风师者，箕星也。”《吕氏春

秋):“风师曰飞廉。”东汉蔡邕在《独断》中记载了风伯的星象:“风伯神，箕星也，其象在天，能兴风。”为二十八宿东方苍龙七宿之一。唐宋以后，风伯曾为女神，称“风姨”、“风后”,但以星神形象为常，称风伯。《搜神记》称其形像鹿，首似酒杯，长角，尾似蛇，大小与豹同。《集说诠真》称风伯为白发老者，右手执扇，左手持轮，若扇轮状名为“风伯方天君。”(李登贵)

云师 即云神丰隆，又称“云中君”,“屏翳”。见于《楚辞·九歌·云中君》。云神古代典籍鲜有记载，仅屈原所作《云中君》诗，此诗为祭祀云神之作。《离骚》有“吾令丰隆乘云兮”的诗句。又《文选》有“屏翳为云师”之句。屏翳，亦作“落”,“萍翳”,古代典籍所载其职司较多。郭璞注《山海经·海外东经》称其为雨师；韦昭注《史记·司马相如列传》称其为雷师；吕向注《洛神赋》称其为风师，王逸注《云中君》称其为云师。黄帝氏以云纪官为云师。(鉴传今)

电母 俗称“闪电娘娘”、“金光圣母”。为道教神谱中司掌闪电的女神。在早期民间信仰中，雷神兼司闪电，故雷公造型有两目如镜。后来雷公电父分职，至汉时已有电父之称。《三国志·魏志·管铬传》注引《格力传》云:“天昨檄召五星，宣布星符，刺下东井，告命南箕，使召雷公电父、风伯雨师。”随着雷神逐渐男性化，电神也由“电父”过渡到雷神的配偶神，遂称为“电母”:唐崔致远《桂苑笔耕集》卷一六《补安南录异图记》:“然后使电母雷公，凿外域朝天之路。”宋苏轼《次韵章传道喜雨》中有“麾驾雷公诃电母”的诗句。此后关于电母来历又有诸神传说。《铸鼎余闻》云:“致道观雷部前殿，列电母秀使者，名文英。”元代军中有“电母旗”。《元史·舆服志》称：电母旗，其上形象为“画神人为女人形，缄衣朱裳白裤，两手运光”。电神形象还出现在《西游记》和《封神演义》中，后者称其为金光圣母。明代余象斗《北游记》又称电神为“朱佩娘”,雷神曾给予她两面雷电镜，为雷神打人时照明。清代黄斐默《集说诠真》载，清代民间将电神塑为容貌端雅的女子，两手各执镜，号为电母秀天君。其形象当与明代小说有关。电神为雷神属神，又为雷神配偶，民间信仰中多与其他气象神合祀。兰州金天观中设有雷坛，专门供奉雷祖，左右分列十大雷神、雷公，电母、凤伯、雨师侍立其下。(鉴传今)

雨师 司雨之神。西周以来，对雨神的祀典历代不辍，雨师被名之为二十八宿西方白虎七宿之一的毕星。东汉蔡邕云:“雨师神，毕星也。其象在天，能兴雨,”又《搜神记》卷四:“雨师者，毕星也。”这是古人在天象

观察中，对“月离子毕，俾滂沱矣”的经验表述；或名之为云神屏翳(亦曰屏号)、玄冥。汉时以北方之神玄冥为雨师。《风俗通祀典》:“雨师为玄冥。”或以太白之精下为雨师。而魏晋时有赤松子为雨师之说。《搜神记》卷一:“赤松子者，神农时雨师也。”《三教源流搜神大全》把汉时传说中在雨前起舞的神鸟商羊称为雨师，商羊的一只可任意大小的爪子，能附吸河湖之水;《历代神仙通鉴》则把赤松子附会为能化为赤龙、随风上下的神，被元始天尊封为雨师。《集说诠真》称雨师为乌髯壮汉，左手持孟·内盛一龙，右手若洒水状。后世塑像多以此为蓝本。道经称雨师为“陈天君”。(李登贵)

雷神 司雷之神，亦称“雷公”、“雷师”。一说神名丰隆。民间对雷神信仰由来已久，并视其为天意的代言。《太平御览》卷一三引东方朔《神异记》曰:“八方之荒，有石鼓，其径千里；撞之，其音即雷也，天以此为喜怒之威。”又《史记·殷本纪》:“武乙无道，暴雷震死。”《论衡·雷虚》曰:“盛夏之时，雷电迅疾,……其犯杀人也，谓之有阴过。饮食人以不洁净，天怒，击而杀之。隆隆之声，天怒之音，若人之响吁矣。”上述记载，皆为汉时见识。雷神形象初为兽。《山海经·海内东经》:“雷神龙身而人头，鼓其腹。”后具人形。《论衡·雷虚》:“图画之工图雷之状，累累如连鼓之形。又图一人，若力士之容，谓之雷公，使之左手引连鼓，右手推之，若击之状。”魏晋以后，雷神渐渐沦为鬼兽之类，不为民俗所尊。《搜神记》:“扶风扬道和于田中，霹雳击之，道和以锄格折其左肱，遂落地不得去。色如丹，目如镜，毛角长三尺，状如六畜，似弥猴。”是时，雷神仍为天帝之使，但往往类若恶吏，不辨是非。及至宋代，由于道教的兴起，雷神又恢复了惩恶扬善的天意代言之尊，并被道教民俗信仰赋予主天之祸福、司人之生杀的职权。元、明之时，雷神在道教民俗信仰中被尊为九天应元雷声普化天尊，统辖三十六大神(一说二十四天君),但雷神造型仍是人兽相杂的力士之容，面赤如猴，吻突如其来，爪利如鹰，一手操捶斧，一手持楔凿，作欲击之状。(李登贵)

邓元帅 道教雷神。相传其名忠。《铸鼎余闻》卷一云：其“银牙耀目。”雷部天君以其为首。宋代称“天元邓将军”,明代为“律令大神邓元帅。”(杨光文)

毕元帅 道教雷神。原姓田名华。传其原为雷精，曾助女娲补天。后炼五色火雹风雷阵，又助黄帝战胜蚩尤，被封为“龙师”。玉皇大帝封其为雷门毕元帅，掌管十二雷霆，因而上管天地水潦旱涸之事，中击不仁不义之人，下诛群魔作怪，故倍受人们之敬奉。(杨光文)

刘元帅 道教雷神。传为东晋时人，名后。年幼家贫，为人当侍读。后得真人传授，精通五雷掌法，能呼风唤雨，解救百姓困危。玉帝封其为立化慈济真君，掌管神霄玉府五雷使院。(杨光文)

辛元帅 道教雷神。据《三教授神大全》,其名为辛兴，字震宇。原系雍州人。其住地有雷神山，每年惊蛰之日雷声大作，摧折万物；夏、秋二季则潜藏入地，变为鸡形。一日辛兴入山采药，捉得五只鸡，杀与母食，母乃死于雷患，辛兴后悔莫及。天神感其孝道，变作道人为之谢罪，且赠火丹十二颗与其食，其即变为雷公，脚踏五雷鼓，直上云天，被玉帝封为雷部元帅。传说农历六月二十五日为其诞辰日，敬奉雷神者皆于此日食素，名为“雷斋”。(杨光文)

庞元帅 道教雷神。传其名乔，字长清，双江人，世以摆渡为生。其心地善良，道不拾遗，多救人急难。一日，天神化为一女子，投江中以验其慈，庞乔勇救女子，使其生还。故被玉皇大帝封为混气元帅，手持金刀，护守天门。后为雷部天君，降魔除恶，秋毫不犯。(杨光文)

门神 专司门户守卫之神。旧时人家贴于门户之上，以辟邪驱鬼，攘灾迎福。门神起源很早，周代即有祭门之风俗。《礼记·祭法》载，门祀为大夫三祀之一。古代祀典中列有五祀，周代“五祀”为天子和诸侯之大典，十分隆重。“祀门”是在九月举行。但“五祀”所奉，皆属小神，且无姓名。“门神”信仰流行于汉代，最初为神荼、郁垒，因其有捉鬼之术，遂被奉为门神，以求驱鬼辟邪，举家平安(参见“神荼、郁垒”条)。此后门神信仰愈来愈广泛，门神种类亦趋繁多，或为神话人物，或为朝中勇士，或为道教仙真，因时因地，各有不同。门神家族有武门神和文门神两种。武门神常为威严凶猛的武将形象，道教称之为“门丞户尉”,代表者有神荼、郁垒、钟逍。武门神中还有一类为武将门神，宋代以后，这种信仰广泛流行，受到崇奉最多的是唐代武将秦琼和尉迟恭。明清至近代，各地所崇奉的武将门神亦有所不同。河南一带多为赵云、马超；河北多为马超、马岱和薛仁贵、盖苏文；陕西则崇奉孙膑、庞涓和黄三太、杨香武。北京还有一种乡镇后门的门神，形象多为唐代宰相魏徵。《西游记》载唐太宗患病心惊，门上画秦琼，尉迟恭像，传为门神。江南苏州地区所信仰的门神多为温峤(或谓东岳温将军)和岳飞，称为温、岳二元帅。除此之外，武将门神还有燃灯道人、赵公明、马武、姚期、杨延昭、穆桂英、萧何、韩信等人。武将门神的信仰大多受到明清之际各种演义小说的影响。另

外，道教还有一种特殊门神，为青龙白虎神，他们本是护卫之神，后被作为门神，专用于道观山门。文门神又称祈福门神，与武门神不同，不是门户守护者，仅为祈福之用，亦不贴于大门之上，其形象为文官，且以天官居多。此类门神一般戴纱帽，穿一品绣鹤朝服，或抱象牙笏板，或持吉祥器物，有五绺美髯，面色尽白，一幅雍容华贵之态。其代表有天官、状元、仙童、加冠、进禄、刘海蟾、送子娘娘等。此类门神大多来源于道教传说，其事迹见于《吕祖全书》和《神仙通鉴》等道教典籍之中。(鉴传今)

财神 财神信仰出现并流行于宋代以后。民间财神信仰广泛，财神众多，不同时代、不同地区各有所尚。从历史上看，出现过的财神有比干、范蠡、赵公明、关公、柴荣、五显财神、元人何五路、陈人顾希冯之五子、财公财母、和合仙官、利市仙官，又有文昌帝君、活财神沈万山以及财神使者等诸多名目。而信仰最广泛的是黑虎玄坛赵公明和五显财神。宋代有五圣信仰，其后又有五显、五通、五道、五盗、五子、五路等名目。其来历有许多传说，一般认为五代时一伙强盗结义为弟兄，以抢劫发财后遂良心发现，以未尽孝道为憾，于是奉一贫困老妪为母，事事谨孝，言必听之。从此改恶从善，以所盗之财布施困苦之人。死后被供奉香火，祈之考验。明代立有五通神祀，五人遂被作为财神供奉。明代财神信仰极盛，当时道教大量吸收民间祠祀，财神信仰遂被纳入道教。所奉财神均与道教有关，有的本来就是道教之神，如赵公明。赵公明是道教的武财神。其传说起源很早。肾十宝《搜神记》载：其原为督鬼三将军之一，上帝曾命其督鬼卒降临下界取人。在道教中为五方神或督鬼之神。陶弘景《真诰·协昌期》称其为“土下冢中直气五方神”,云“天帝告土下冢中直气五方诸神赵公明等，某国公位甲乙年如千岁，生值清真之气，死归神宫，翳身冥冥潜宁冲虚，辟斥诸禁忌，不得妄为害气。”隋、唐时期，民间传为五方士之一，在天为鬼，在地为瘟神，手执凉扇，身着白袍。隋文帝时封为感应将军。明代时还作为瘟神出现，专门向人间传播“下痢”即痢疾。明代刊行的《列仙全传》称其为八部鬼帅之一，统领鬼兵，动亿万数，周行人间，嘘毒啸祸，暴杀万民，枉夭无数。太上老君遂命张天师布龙虎神兵，前往弱灭，数番斗法，终于将其制服。此后其形象逐渐衍化为道教的护法天神。明以后流行的道书称张天师师于龙骨山炼丹，天帝遭其降临，为天师守护丹炉，封为正一玄坛元帅。遂以正面形象出现，被称为赵玄坛赵元帅或赵公元帅。《三教源流搜神大全》称其为“皓廷霄度天慧觉昏梵气”所化生，主北方之气，奉天帝之命，讼冤伸抑，买卖求财，能使之宜利和合。对之祈祷，无不如意，遂被奉为财神。上述形象为后世所供武财神赵公元帅的典型形象。这一财神形象深人民间，广为流传，更得

力于明代神魔小说《封神演义》。小说将其描述为峨嵘山得道高仙，武艺高强，有黑虎、铁鞭和百发百中的定海珠、缚龙索等法宝，助商纣王与周军作战，被姜子牙死，元先天授意封为金龙如意正一龙虎玄真坛其名统领招宝、纳珍、招财、利市四神，于是成为民间广泛供奉的财神，近代又有人称其为回人，不食猪肉，每根以烧酒牛肉，俗谓斋玄坛，民间遂有“收回进宝”的俗语。神州各地建有财神庙，加以供奉。俗以三月十五日为神诞，祀之能令人致富。民间还以关公为武财神，在道教教和民间信仰中，关公被称为关圣帝君，是一位全能神明，财神不过是其功能之一。财神有文武之分。民间所奉文财神为比干和春秋时的范蠡。民间年画中文财神的形象多为比干：文财打扮，头戴宰相罗帽，五络长持，手捧着如意，身穿袍躬，足履Omega宝，面目严肃，脸庞清癯。《史记·股本记》载，比干为殷纣王叔父，忠正耿直，见纣王荒淫暴虐，常直言进谏。纣王恼怒，又听信姐己谗言，将其剖心。民间传说将此衍化为比干怒视纣王，自己将心摘下，置之上，出王宫至民间，广散财宝。虽无心，但因服姜子牙赠灵丹妙药，仍活人间。因无心，故不偏不私，在其手下做生意，买卖公平，童叟无欺，遂被奉为财神。另一位文财神是春秋时代越国的范蠡，又称陶朱公，本为越王勾践之大臣，曾助勾践打败吴王夫差，成就武侯，后改名易名，浮海隐于齐地，事农经商，曾三次发财，均布施净尽。后又理财致富。定居陶邑，自号陶朱公，或谓因其逃离越离，故改姓“陶”(逃),又曾任高官，身著红袍，故取名“朱”,位在公爵，故号为“陶朱公”。商贾之家多崇奉之。财神信仰广布民间，形成“迎财神”、“祭财神”等重要的民俗活动。民间奉借财神，或于正月初一去财神庙敬奉，或在家接财神帖子，或在店堂迎接由人装扮的财神。迎财神都在春节，是除夕之夜一项重要的民俗活动。春节吃的饺子，中国民间有些地方称作“财神爷给的元宝”,故又称为“扁食”。除夕之夜守岁，人们彻夜不眠，等着迎接财神。“送财神”的多为一些小贩和一些贫寒子弟，拿着印制糙糊的财神像，穿过车走巷，高喊送财使。让人们恭敬地接进家里，有时一个除夕之夜要接进十几张财神像。民间有“财神到家，越过越发”的信仰。祭财神是在正在月初二，把除夕接来的财神像纸马，集体祭祀，然后

灶神 亦称“灶君”,唐以来民间又称“灶王”,为中国古代神话传说中主管饮食之神。汉代以来，无论宫庭

或民间，信仰极为普遍。晋代以后，相传又尊为天地督察史。灶神的起源很早，它和土地、井、门户、道路一样，成为古人自然崇拜的对象。《礼记·月令中》已有受灶的记载，它被列为国家祭祀的七祀(五戒五纪)之一，成为古人自然崇拜的对象。《礼记·月令中》已有一份灶神的记载，它被列为国家祭祀的七祀(五戒五纪)之一，受天子和庶人供奉。灶神之由来，传说颇多。据许慎《五经异义》,相传颖琐项氏有子名黎，为祝融火正，被为灶神。据《淮南子·记论训》则为炎帝。炎帝作火，死而为灶。后世所传灶神之名也各家相异。《后汉书·阴识传》注称其姓张名禅，字子郭，衣黄衣，从灶中被发布而去。《荆楚岁时记》著其名为苏吉利，妇女姓名博傅《三教源流搜神大全》引《酉阳杂俎》云：灶神姓张，名单，字子郭，状如美女。白罪责状，大者夺纪，纪三百日；小者夺算，算一百日。故为天地督使，下为地精，已丑日出，卯时上天，此日祭之得福。其属神有天地娇孙、天地大夫、天地都尉、天地长兄、电站上童子、突上紫官君、太和君、玉池夫人。治灶必须于屋中央，灶口向西，灶四边留空，要离金九寸，须以砖和细土构造，此即神灶之法。灶神以王子日死，此日不可建祭。灶灶在五月辰日，祭品用猪头，可使人治生万倍；用犬灶则逢凶败；鸡毛进入灶中，遭至非祸；犬骨进入灶中，则家出狂子；正月己已日以白鸡祭灶，则保祐养蚕之家；五月已丑日祭灶，则大吉利；四月丁巳日祭灶，则为百事之吉祥之兆。道教称灶神为“昆仑老母”。《灶王经》载：昆仑山有一老母独处其中，莫知其由来。妙行真人遂上白天尊，问老母何人。天尊称其为种火之母，能上统天界，下统五行，达于神明，观乎二气，在天则为帝，在人间则为司命，又为北斗七元使者，主人寿命长短、富贵贫贱，掌管人间职禄。又为五帝灶君、掌管人们住宅十二时辰，遍知人间之事，每月朔旦，记人所为善恶及其功德，录其轻重，夜半时上秦天尊，以定其簿书。凡人家灶，皆有禁忌，若不知禁忌，昆仑老母即降下祸哄。此老母又称种火老母元君，又有东方青帝灶君、南方赤帝灶君、西方白帝灶君、北方赤帝灶君、中央黄帝灶君、五方五帝灶君、夫人厨灶神君、天厨灶神祖君、灶公灶神祖君、灶

祭床神习俗不仅流行于民间，皇宫内廷也流传这种信仰。宋代曾三异《同话录》记载，皇帝曾降旨翰林院翰林崔大雅写祭床神之事。床神级别较低，祭之不用大鱼大肉，只于寝室置茶酒糕果即可。祭祀时间在接灶之后，但各地不一，有的地区是在上元日后一日，即农历正月十六日。祭床神之俗，南方比北方盛行，至近代已渐渐衰微。相传床公好茶。《清嘉录》:“以茶祀床公。”(鉴传令)

床婆 即床神，与床公合称为床神，并同享祭祀。在民间习俗和信仰中，对床婆的祭祀也在宋代开始流行。宋人曾三异《同话录》载：宫内皇帝曾于深夜下旨翰林院，命翰林崔大雅写《祭床婆子文》一篇。崔大雅接旨后，惘然不知格式，遂向周丞相请教，告以可采民间格式“皇帝遭某人致祭于床婆子之神曰，汝司床赞，云云。相传床婆贪杯。《清嘉录》:“以酒祀床母。”又因床公好茶，故祭祀床神有“男茶女酒”之说。祭床婆的时间、地点与祭床公同一，只是祭品有所不同。(鉴传今)ce shen

床公 即床神。民间有供奉茶酒于寝室的习俗，以祈求床神保佑终年安寝。祭祀床神的风俗起源较早，宋代已十分流行。宋诗人杨循吉《除夜杂咏》:“买糖迎灶帝，酌水祀床公”。床公即为床神。这正是当时民俗的写照。

厕神 即紫姑神，又称“子姑”、“坑三姑娘”。唐时莱阳人，姓何名媚，字丽卿。紫姑神信仰，六朝已有，唐宋时渐盛。据《历代神仙通鉴》载，唐武周垂拱元年(685年),寿阳刺史李景纳其为妾，遭李景妻妒嫉，于正月十五日被杀于茅厕。天帝怜其遭遇，命为厕神，后世遂于正月十五日晚上迎祀紫姑神。另有一说，认为紫姑神即戚姑。《月令广义·正月令》:“唐俗元宵请戚姑之神，盖汉之戚夫人死于厕，故凡请者诣厕请之。”戚夫人为汉高祖刘邦之妃，与皇后吕雉因太子之争结仇。刘邦死后，吕后罚其为奴，又斩其手、足，削光头发，挖掉双眼，薰聋两耳，灌下哑药，弃之茅厕，谓之“人彘”,让汉惠帝及大臣观看。死后被神化，俗称“七姑”。七、戚音近，紫姑、子姑乃戚姑之音讹。《封神演义》又将坑三姑娘加以衍化，称为三仙岛之仙姑云霄、琼霄、碧霄三姊妹，其兄为赵公明，因助商拒周，被周将以符咒注射死。云霄等齐来助商，为兄报仇。初以混元金斗及金蛟剪屡战屡胜。后元始天尊暨老子临战，收其法宝，遂被天将所杀。至周克商之后，姜子牙敕封云霄、琼霄、碧霄为坑三姑娘之神，执掌混元金斗，专擅预卜之事。凡一应仙凡人圣、诸侯天子、贵贱贤愚，落地先从金斗转劫，不得越此。紫姑虽名为厕神受人祟奉，实非主厕事。世人谓其能先知，多迎祀于家，问休咎祸福，占卜诸事。据《集说诠真》载：请厕神紫姑之法为：每届上元节，居民妇女迎请厕神。概于前一日，取粪箕一具，饰以钗环，簪以花朵，另用银钗一支插箕口，供坑厕侧。另设供案，点烛焚香，小儿辈对之行礼。案上摊糁白米，扶者将箕口紧对案米，银钗即在米上乱画，略似笔砚剪刀花朵等形。此种方法称为“扶箕”,为

巫术之一种，又称“扶乱”。扶箕伴随紫姑信仰产生于唐代，至明清广为流行。形式亦有变化，初用银钗、筷子插畚箕之上，下置碎米，以后改箕为木制丁字架，丁字架的两端由一施术者，或两人合作，以手扶之，请神后木架下垂部分即在米上写下文字等，回答卜问。所卜之事从农桑耕织、贾商贸易、建房选物到婚丧嫁娶、生儿育女乃至生老病死；从科举仕途、功名利禄到国事征战，无所不有。旧时，常有卖紫姑神码供祭祀时焚化、有些庙中亦有其牌位或塑像。多于其他神像合祀。坑丁姑娘也有神码，红纸上印有并列三女，为民间木版印刷。南方常祀于厕壁。每届岁末，与门神灶君同时粘贴，为家神。又宋代士大夫中奉紫姑神者甚众，紫姑又被神化为仙女，能吟诗作赋，苏东坡曾作《子姑神记》,谓其赋诗十篇，敏捷立成，皆有妙思。(鉴传令)

二郎神 见于中国古代典籍与民间传说者有：蜀守李冰。据《史记》和《汉书》记载，秦孝文王时，李冰为蜀郡太守，为郡民治理水患，凿离堆，穿三江，灌溉万顷良田，使川西平原去患致富。后世感其恩德，立庙祭祀，使其神化。后蜀封为“大安王”,又封“应圣灵王”,其庙在永康郡导江县。宋开宝五年(972年)诏修其庙，七年(974年)改号“广济王”。后世遂称广济王，每岁一祀。《风俗通》、《新搜神记》和《华阳国志》均有记述。②李二郎。为李冰次子。相传李冰治水时，其子二郎助力甚多。后人遂尊奉为“二郎神”。北宋元丰年间(1078年—1085年),民立灌口二郎神庙，号为“护国灵应王”。宋代列入国家祀典，特封“惠灵侯”,政和年间(1111年—1118年)改封为“昭慧显灵真人”。据《夷坚志》载：永康郡崇德庙乃灌口神祠，爵封王，置监庙官，蜀人事之甚谨，每时节献享。及因事有祈者，必宰羊，一岁至四万头。宋政和八年(1118年)改封“昭惠显灵真人”,元至顺元年(1330年)封为“英烈昭惠灵显仁祐王”,清雍正五年(1727年)敕封为“承绩广惠英显王”。③青城道士赵昱。据《三教源流搜神大全》载，赵昱，字仲明，师事道士李珏，隐居青城山修道。隋炀帝知其贤明，屡次征召，起用为嘉州太守。任职期间曾率万民治理水患。隋末天下大乱，弃官隐去。后嘉州江水涨溢，蜀人见其骑白马，夹弹弓，牵猎犬，于江上越流而过。遂感其恩德，在灌口立庙，虔敬奉祀，尊为“灌口二郎神”。宋太宗封为“神勇大将军”。宋真宗时，因其又显灵于蜀地，追尊为“清源妙道真君”。明代又加封为“赤城王”。④邓遐。《古今图书集成·神异典》称忠清里有二郎神庙，所奉神明为邓退。邓遐，字应远，陈郡人。自幼勇力过人，气盖当时，乡入比之樊哙。曾随桓温，屡次征伐，战功卓著，为一时名将。襄阳城北水中有蛟，数出害人，遂与蛟相斗，斩之，水患遂息。乡人感其恩德，立祠祀之，尊为二郎神。⑤杨戬。宋徽宗时一得宠宦官，后被衍化为灌

口二郎神，此皆归因于明代小说《西游记》和《封神演义》。小说既出，杨二郎作为二郎神声名大彰，在民间广为流传。《宝莲灯》等道教神话更说二郎神为玉皇大帝外甥，为玉帝之女私下人间与凡人婚恋所生，名杨戬，又称杨二郎。其故事多源于道书所记灌口二郎神赵昱的传说。后世二郎神传说皆与治水有关，源于李冰治水。历代君王于二郎神多有加封，立祠祀之，遂成民间风俗。民间常以东岳三郎炳灵公为火神，以灌口二郎神为水神。除四川外，旧时神州各地皆建有二郎神庙，每遇水患，即向庙神祈祷。(鉴传今)

广泽尊王 全称为“威镇忠孚惠威武烈保安广泽尊王”,又称“郭圣王”、“郭王公”或“保安尊王”。据传此神原姓郭、名洪福、唐代汾阳王郭子仪的后裔，清代时福建泉州人。因生前功德，死后被追封为“广泽尊王”,是福建及台湾地区最为崇拜的神祇之一。现在台湾有五十座庙宇，信徒以泉州人居多。唯此神在多种灵验之中，对在他乡谋生者特别保佑。因而当福建移民去台湾时，都将此神像装进小箱，作为个人守护神、泉州南安县凤山寺是该神的祖寺。二月二十二日是广泽尊王的祭日，凡供奉此神的祠庙都要上供演戏，举行盛大的祭典，也有的地方在八月二十二日祭祀。(韩秉方)

广利洪圣大王 民间对祝融的称呼。祝融乃黄帝后裔·南方民族之祖，司辖南海万二千里之极，后尊为南海之神。现广州东郊的南海神庙为其祀所。该神庙建于隋朝开皇年间，至今已近二千年。历代统治者为了笼络南方各族人民，不断给他加封，每年春秋仲月均有祭典，相当隆重。唐玄宗天宝年间封为“广利王”,宋加封“洪圣”、“威显”,元诏尊“广利灵孚王”,清雍正又再封为“南海照明龙王之神”,民间则称之为“广利洪圣大王”。既是南海之神，当然也就是水神。(色音)huo zu sui ren di jun

火祖遂人帝君 道教民俗信仰中人工取火的发明者。源于中国上古传说。《尚书·大传》:“燧人为燧皇，燧人以火纪。火，阳也：阳尊故託燧皇于天”。又据《韩非子·五蠹》云:“上古之世,……民食果蔬蚌蛤，腥臊恶臭而伤害腹胃，民多疾病。有圣人作，钻燧取火，以化脾臊，而民悦之，使王天下，号之曰燧人氏。”《太平御览》卷七七引《礼含文嘉》注燧为遂:“燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，有异于禽兽，遂天之意，故为燧人。”又引《王子年拾遗录》注燧为木:“遂明国有大树，名燧，屈盘万顷。后世有圣人游日月之外，至于其国，息此树下，有鸟啄树，粲然火出，圣人感焉，因用小枝钻火，号燧人氏。”此类传说，反映了华夏先民从利用自然火到人工取火的进步过程。(罗立华)

马神名为步，又称“马步”,马之灾神。历代均有祭祀，以求免灾。马在历史上为耕战之必备，故中国古代对马的崇奉与祭祀起源很早。《古今图书集成·神异典》载，早在周代，官方就规定了祭祀马神的制度。春祭马祖，马祖古人指天驷星，即房星。《孝经说》:“房为龙马”,即古代传说中的瑞马、俊马。故房星为马祖。夏祭先牧，先牧即最早驯化野马之神；秋祭马社，马社是厩中之土示,“阜厩所在，必有神焉。”冬祭马步，马在厩，必存其神，使不为灾，故冬祭马步神。隋制以四时祭马神。隋炀帝大业七年(611年),设坛祭马祖，命有司祭先牧及马步。唐制以四时祭马神，四时之祭，并于大泽。辽代亦有马神祭典，圣宗统和十六年(998年)五月，祭白马神。宋代以马祖等马神祭典为小祀。明代洪武二年(1369年),帝命筑坛于后湖祭祀马祖、先牧、马社、马步诸神。洪武四年，蜀地明升献良马十匹，帝又命祭祀马祖。明成祖朱棣迁都北京，即命在莲花池建马神祠，由官方礼祭。明初养马本是官牧，国家设有太仆寺、行太仆寺、苑马寺和群牧监等机构，专门管理马政，由军队养牧。后则“编民养马”,论户养马，称为“马户”,所养之马瘦或死或末怀上驹，皆受处罚，以致民间的马神崇奉十分盛行，加之官方提倡，马神庙遍布各地。至清代，规定农历六月二十三日为马神祭日,“凡营伍及武职，有马差者，蓄养车马者，均于二十三日以羊祭之。”民间马神亦被简化，称为马王、马明王。马王在教不享黑牲肉，祭品只用羊，其像四臂三目，民间有俗语谓“马王爷三只眼”。(鉴传今)

马头娘又称“马明王”或“马明菩萨”,为古代蚕神。蚕神信仰起源较早。《山海经》将其描述为据树吐丝之女子。马头娘作为蚕神形象与荀子《蚕赋》有关，荀子称其身柔婉而马首。三国时张俨《太古蚕马记》称其为民女，为马皮裹身，悬于大树之间，遂化为蚕。魏晋之后，此传说在民间广为流传。唐代许多寺观中多塑其像以祈蚕。后道教遂将此传说衍化为道教神明。据《搜神记》载，马头娘为高辛帝时人，时逢蜀地战乱，父从征多年未归，因思父，遂戏马曰，若能迎父还，当嫁之。马脱僵而去，数日后载父归。后因食言遭马忌恨和攻击，其父怒而杀马，剥皮悬于院中，女偶过之，马皮突然飞跃，卷女飞行而去，栖于树间，找到她时已化身为蚕，食桑吐丝，为人间造衣。天帝因其孝能致身，心不忘义，授其九宫仙嫔之职。于是各地道观中多塑其像为披马皮之女子，称其为马头娘，用以祈祀蚕桑。蜀地祈蚕者每年都自四方云集其家乡进行祭祀。(鉴传今)ma ming wang

马明王 见“马头娘”条

开路神 即方相。民间丧葬时，专司为灵枢开道。又

名“险道神”、“阡陌将军”。方相传说起源久远。《三教源流搜神大全》:“开路神君，乃《周礼》之方相氏也。相传轩辕黄帝周游九垓，元妃螺祖死于道，召次妃好如监护，因置相以防夜，盖其始也。”后方相驱鬼成为通行的宗教仪式。故《周礼·夏官·方相氏》载:“方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾。”其职司一为帅百隶驱除疫鬼，以索室驱疫；一为大丧之时，为枢先导，为其开路，为开路神。汉代沿此风俗。明代将其神化。《历代神仙通鉴》称为黄帝时之长男人，执戟防卫，封阡陌将军。死后为险道神。黄帝又召为雷部健儿，善走，疾如雷，号“律令”。道教咒语”急急如律令”即指此。《封神演义》又将其神衍为二神，一为方相，一为其兄方弼，皆身长三丈有余，赤面四眼，勇力过人，为殷纣王朝之武将。后归附周朝，有战功，周克商后被姜子牙敕封，方弼为显道神，方相为开路神，影响广被民间，近代民间丧礼，多用之。丧葬之时，所用开路神的大小，依官品之大小而定。四品以上者，开路神头为方形，一方安一眼，共有四眼。四品以下者，则为两眼。所穿衣服，悉同道士，手中执戈，又执盾牌。至墓地，以戈击打坟旷四角，以驱除墓室周围之鬼怪。江南一带出殡，以布蒙木架，制二巨人，高丈余，身披铠甲，头如斗，戴盔，作金刚怒目之状，为送殡行列之先导。(鉴传今) wang ling guan

王灵官 道教护法神。亦称“灵官王元帅”、“豁落火车王灵官”、“玉枢火府天将王灵官”或“隆恩真君”。为道教的护法尊神。在道教神谱中，灵官神有四种，王灵官即其中之一。其塑像常安放在山门之内，以镇守宫观。据道经所传，王灵官本名王善，宋徽宗(1100年—1125年在位)时人，曾拜西蜀道士萨守坚为师，得授道符秘法，成为宋代道士林灵素的再传弟子。一说其原是谁阴北方奉祀的小神。后萨真人烧了他的庙宇，并收其为部将，玉皇大帝在其升天之后封为“先天主将”,主司天上、人间纠察之职。对其信仰始于宋代，后其声名日显，广泛流布民间。明朝永乐年间，杭州道士周思得精于王灵官之法术，在京师名声卓著，能附神降体，对之祈祷则颇为灵验。于是明成祖专门于京师为灵官王元帅修建庙宇，名为“天将庙”,岁时祭祀，于是王灵官之声名更彰显于世。明宣宗时，将“天将庙”改为“火德观”,封王灵官为“隆恩真君”,后又加封为“玉枢火府天将”,为众天将之首，道观内增塑王灵官神像，形象为赤面三目，身披盔甲，手执神鞭，俨然为一镇守武将，后遂为镇守山门之神。此后全国各地遍设灵官庙，许多道观中也专门增建灵官殿，王灵官遂成为道教的护法之神，且能济世助人。其形象更加丰满，其造像一般为红脸虬须，金甲红袍，三目怒视，左手执风火轮，右手举鞭，一副镇妖降魔的威猛气派。(鉴传令)

五龙神 地方保护神。《三教源流搜神大全》载，唐代阳城出守道州，途经襄阳，有五老人前来迎接，自称春陵人，居于城西北五里处。阳城以帛相赠。至道州遂访其居处，只见五龙井，其所赠帛犹存。于是立庙以祀之，屡显灵异之事。五龙神庙在道州五龙井侧，庙额为“祟应”。庙中有前人题诗，因五龙井，遂称五老人为五龙神，亦称道州五龙神。(鉴传令)

五路神 又称“五路财神”。明代以来江南各地有五路神之祀，清代以来则将其称为财神。有关此神，有三种说法：一为何五路。《集说诠真》引《无锡县志》云：五路神姓何名五路，元末抗倭寇而死，因祀之。一为五祀中之行神，即路头、行神。《铸鼎余闻》载五路为财神，五路指东西南北中，意为出门五路皆可得财。一为五显神。据《苏州府志》载，清康熙年间，汤斌巡抚江苏，禁五显神祠，五显神于是更名为五路神。民间以正月五日祀五路神。《清嘉录》称此日为路头诞辰，金锣爆竹，牲醴毕陈，以争先为利市，早起迎之，谓之“接路头”。民间又将赵公元帅、招宝天尊萧升、纳珍天尊曹宝、招财使者陈九公、利市仙官姚少司为五路神。此源自明代小说《封神榜》。(鉴传令)

五通神 又称“五圣”或“五郎神”。据《茶香室丛钞》载，唐代已有神仙五通不死之说。宋苏轼曾有诗句“聊为不死五通仙”。宋代“五通”信仰甚为广泛，而且十分复杂。据《夷坚志》载，五通神或形如五六岁小儿，称“安乐神”。或能预卜吉凶，民人尤其商贾多奉为家神，祈之颇多灵验。但一般信仰中，五通多数为妖鬼之类，或为鼠、猪、猴、蛇、蛤蟆、牛头鬼、经常幻化人形，为祟人间，尤喜淫人妇女，孕而生怪。《聊斋志异》收录许多五通神故事，多为猪、牛、猴之属。民间对其十分畏惧，每每祀之为神。民间又有许多别称，或称“木下三郎”、“木客”、“独脚五通”,或称“花果五郎”,“护界五郎”。其信仰在明清之际最为盛行，尤其江南各地，遍设五通神庙，香火不断。以苏州城西楞伽山上之五通庙最为著名。或谓五通神实起源于明初，明太祖伐陈友谅，陈亡兵士甚众。太祖曾梦见陈兵士五人一组要求抚恤，后遂令江南各家均立高一尺五寸小庙一座，以祀亡灵。此即五通神之起源。”(鉴传今)

五显神 宋代江西德兴、婺源一带崇奉的财神。原为兄弟五人，宋代封为王，因其封号第一字皆为显，故称五显神。《三教源流搜神大全》载，五显公之神在天地间相与为本始，至唐光启中降临于婺源。民间相传本邑之民王喻在城北有一处园林，一夕，园中红光烛天，见五神人自天而降，自称受天之命，当食此方，祸佑斯人,

言讫，升天而去。王喻与邑人遂聚集百姓，立庙虔供祈祷，莫不应验。最初取庙号为“五通”,大观中始赐庙号曰“灵顺”。其显灵之事，屡闻于朝，此后累有褒封。宣和年间封两字侯，绍兴中加封四字侯，乾道年间加封八字公；嘉泰二年封二字王，景定元年封四字王，因聚有阴助于江左，封六字王，景定十一年又告下封八字王。宋理宗改封八字王号：第一位，显聪照应灵格广济王，显庆协慧昭助夫人；第二位，显明昭烈灵护广佑王，显慧协庆善助夫人；第三位，显正昭顺灵卫广惠王，显济协佑正助夫人；第四位，显真昭佑灵祝广泽王，显佑协济喜助夫人；第五位，显德昭利灵助广成王，显福协爱静助夫人。由此被称为五显神，其庙亦称为五显庙。祈之颇灵验，日后香火益盛。宋王逵《蠡海集》称九月二十八日为五显生辰，南宋时期影响已不止江西德兴、婺源一带，临安(今浙江杭州市)亦有其行祠。五显神的传说盖始于唐，见于典籍者，实始于宋。《夷坚志》载五显神之事极多，但别于五通神。后世常有五显、五通混淆之事。其信仰始于江西德兴、婺源一带，此后日渐扩散。《夷坚志》载德兴五显庙，为其神发迹处。有福州长溪人林刘，举在国学，将赴解省之际，梦五显神降临，遂被推荐为德兴县尉。又有上饶丞儒林郎吴呈俊，访诣其庙，俱应梦中之事，因上奏，五显神于是得以加封。《古今图书集成·神异典》载明太祖都金陵，曾于都中建庙宇十四座，其一即为五显灵官庙，以岁孟夏季秋致祭，其风俗遂流传后世。《三教源流搜神大全》则称五显神唐光启中降临之事，不见图籍，无所考据，唯婺源一带民间口耳相传，其所记即为当时传说。诸书所记，五显神皆人殁为神，其姓名则各家大异。《新搜神记》称为宋人萧永福之五子；《铸鼎余闻》称为南齐柴姓五兄弟;《清嘉录》则称五显神“姓顾，陈黄门侍郎野王之五子”。今人袁珂《中国神话传说词典》谓“五显神盖即东岳泰山神之五子，其中第三子为炳灵王，炳灵王即《南游记》所写华光天王，亦即《三教授神大全》所记灵官马元帅，俱为火神。五显庙初名“五通”,故五显神即五通神。然五通乃妖邪之神，非五显之比，盖皆民间流传之讹变。”(鉴传今)

五盗将军 初为五盗：杜平、李思、任安、孙立、耿彦正。据《三教源流搜神大全》载，宋废帝永光年间，有五盗寇独霸一方，作乱不止，祸害百姓。景和年间，皇帝遭将张洪捉杀五盗于新封县北。后此五人阴魂不散，作祟惑众于丧生之地。人畏其患，遂祀奉之，祭之者皆呼其为“五盗将军”。后五人被衍化为盗神，受到祀奉。但并不流行。一说五盗将军即为五道将军，据传为东岳大帝手下属神，为阴间之神，掌管世人生死、荣禄，有五道庙祀之。后又以其为盗神，梦之则不祥，故讹为“五盗将军。”(鉴传令)

五瘟使者又称“五瘟神”。为道教所奉瘟神，其传说始于唐代。《三教源流搜神大全》载，隋文帝开皇十一年(596年)六月，有五力士现于空中，距地三五丈，身披五色袍，各执一物。一人手执杓子和罐子，一人手执皮袋和剑，一人手执扇子，一人执锤子，一人手执火壶。帝问太史张居仁此为何神，主何灾福？答曰：此为五方力士，在天为五鬼，在地为五瘟。春瘟张元伯，夏瘟刘元达，秋瘟赵公明，冬瘟钟仁贵，总管中瘟史文业。现天降灾疾，无法逃避。是岁果有瘟疫，国人病死者甚众。隋文帝遂立祠祀之，六月二十七日下诏，封五方力士为将军。青袍力士封为显圣将军，红袍力士封为显应将军，白袍力士封为感应将军，黑袍力士封为感成将军，黄袍力士封为感威将军。规定五月五日为祭祀之日。唐朝袭隋制奉祀五瘟使者。相传匡阜真人游至此祠，将五瘟神收为部将。后道教将其衍化为在教瘟神。参阅“瘟神”条。(鉴传令)

无生老母 明清时期民间道教崇奉的女性最高神，源于明代中叶的罗教。罗教教祖罗梦鸿在编造罗教经卷“五部六册”中，创造了一位崭新的至尊神祇——“无极圣祖”。依据“祖就是母，母即是祖”的思路，罗祖的后继者则明确地塑出慈祥万方的无生老母这位女性神，其后遂演化为民间宗教共同崇拜的最高女神。在众多的民间宗教经卷中，无生老母被罩上了永恒的光环。她高居天宫，是人类的真正始祖，大地众生都是她的儿女。为了使飘落红尘的亿万儿女(又称九六元灵)早日返回“真空家乡”(即“天宫”),无生老母派遣神明下凡，有时还亲自幻化为慈祥的老婆婆或某某女神下临凡尘，点化众生。无生老母的地位虽至高无上，却很亲切慈祥，这样一位充满母性情怀的女神，对遭受无穷苦难的下层人民，有着极大的吸引力，受到他们狂热的崇拜，塑像造庙，尊崇备至。明清时期，民间宗教教派林立，无生老母信仰则成为组织信徒、团结信徒的“法宝”。同时也是信徒们陷入危难时最可信赖的保护神。无生老母的信仰，自明代中叶产生，影响了四五百年的民间信仰与宗教思想，直至近代，仍盛行不衰。(韩秉方)

石神 为一磐石。据《三教源流搜神大全》载，石神之庙在廉州府城东。相传昔人曾于海中打鱼，见一磐石在波涛之上漂浮而至，知其为神，遂向其祈祷，若如愿得鱼，即立庙以祀，祈之灵验，于是将磐石抬回，议立庙所，至杨梅山，绳忽断开，石不知去向，不可复得。在绳断处斩茅草立柱，立祠于此。遇水旱灾异，往祠中祈之。遂成为当地保护神。(鉴传令)

关帝 即关羽，又称“荡魔真君”、“伏魔大帝”。道教

奉其为护法四天神之一，宫廷和民间信仰极为广泛，被称为“关圣帝君”,简称“关帝”,俗称为“关公”,“关老爷”。关帝信仰由三国时蜀国名将关羽衍化而来。关羽(?—219年),字云长，本字长生，河东解良(今山西屈虞县)人。东汉末年，因天下大乱，曾亡命郡国(治今河北涿县)。后从刘备起兵，与刘备、张飞同为“桃园三结义”。建安五年(200年),曹操大败刘备，取下邛(今江苏睢宁西北),俘关羽，封为偏将军。后因阵斩袁绍大夫将颜良，解白马(今河南滑县旧滑县城东)之围，封汉寿亭侯。后挂印金封，仍归刘备。蜀国建立前封，为前将军，镇守州侯。后因骄傲轻殴，被孙权袭杀。谥壮缪侯。自魏至唐，关羽在民间影响不大。唐时间或见传，称关三郎，为人鬼之流。宋以后，声名日彰，其身世渐趋神化。“三教源流搜神大全”称其为青龙转世，降生时竖眼攒眉，超额长面。及长，身高九尺五寸，须长一尺一寸，面如重唇，庶似抹纱，丹凤眼，卧蚕眉，力敌万夫。北宋末年，关羽始封为公(或谓封为真君)。相传当时仅为张天师属下之神将。宣和年间(1119年—1125年)始封武安王，配祀武成王姜太公。元时封王，即“显灵义勇武安英济齐王”。明初封为侯。万历年间(1573年—1620年)封为“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”。妻、子皆得厚封，并辅以丞相陆秀夫、张世杰(二人系南宋末抗元朔国之大臣),以岳为元帅，尉迟恭依为盖(法神)。诸致。清代，尊崇更甚，视其为入关灭明之佑神。顺治皇帝封其为“忠义神武灵柏仁勇威显护国保民精诚绥靖宣德关圣大帝”。明清以来，关帝信仰已不囿于教门。既列入国家祭祀要典，又为民间供奉之神。关圣帝君既是武神，又是财神，具具名禄符，科举，治病除灾、驱邪辟谋，诬罚叛逆，巡察冥司，庇护商贾、招财进宝之职能，且法力无边。尤其清代，关帝成为人神之首，称为武圣，与文圣孔子比肩，而民间各行各业，对其顶札膜拜又其于孔子。近代哥老会，青红帮特别敬敬关帝，江湖上结义弟兄，亦必于关帝前顶礼膜拜，焚表立誓。关帝信仰如此普遍，关帝庙数不胜数，清朝初年，已遍及天下，且名称不一，常见之名有关帝庙、关圣庙、关圣帝庙、

玄灵高上帝 关圣帝君在台湾道教中演化出的封号。关帝信仰古已有之，大陆和台湾都立庙祭祀。特别是清末以来，国人频遭颠沛离乱之苦和内忧外患之辱,

更祈求忠勇信义的关圣帝君的保护。江南一些城市的国人在惨遭清兵或外国侵略军的屠杀时，曾抬出关圣神像聚集民众以抗外辱。关羽的忠义勇武仁信等品质集中了中华民族的传统美德，体现了民众的社会愿望和理想人格，因之，他得到了千百年来世人的拥戴，也被历代王朝加封。自隋至宋，封号逐次升级。元世祖则封为“忠义神武灵佑仁勇威显关圣大帝”,明、清亦更多封号。清代关帝与孔子并列，被崇为武圣人和文圣人。民众遇天灾、人祸、疾病、争执，则向关帝求雨、求药、求他驱灾降魔、求他正直决断，皇室求关帝保国安民，地方求关帝除暴安良。近世商贾兴盛，关帝又被尊为武财神，保护工商业兴隆。台湾道教组织于1993年5月在台北泰山乡加封关圣为第十八代上帝，号为“玉皇大天尊玄灵高上帝”。“玄灵高上帝”之号标志着关圣信仰在台湾道教中升级。清代赵翼《陇余丛考》称“今且南极岭表，北极寒垣，凡儿童妇女，无有不震其威灵者。香火之盛，将与天地同不朽。”此言得之。(台湾、邱金和)

华光大帝 又称“灵官马元帅”、“三眼灵光”、“华光天王”、“马天君”等，道教护法四天神之一。传其姓马，名灵耀，因其有三眼，故民间谓之为“马王爷三只眼”。据《三教授神大全》称，马灵耀曾三次“显圣”。降五百火鸦，杀东海龙王，因救母而大闹地狱，后被玉皇大帝封为真武大帝部将，护法天界，也称华光天王。民间则以火神祭之。传其生日为农历九月二十八日。(杨光文)zhao yuan shuai

赵元帅 即赵公明，又称“赵元帅”、“黑虎玄坛赵元帅”、“赵玄坛”。道教中护法四神之一。初为恶神，明以后被道教奉为财神。其信仰广被民间。据《三教源流搜神大全》载，赵公明为终南山人，秦时避乱山中，精修至道，功成之日，钦奉玉皇大帝之旨为神霄副帅。赵元帅本乃皓廷霄度天慧觉昏梵气所化生，其位在乾，头戴铁冠，手执铁鞭，黑面虬髯，跨黑虎，动则有雷霆相伴，以彰其声威。主掌太华山西台府。上奉天门之令，役使三界，巡察五方，提点九州，为直殿大将军。北极侍御史。昔天师张道陵于鹤鸣山修炼仙丹，曾奏请玉皇大帝遭威猛神吏为其守护丹炉。遂奉旨降临，授正一玄坛元帅，司守炉之职。天师飞升之后，又镇守龙虎名山，三元之日，曾开坛传度修道之人。掌管趋善谢功谢过之人及冥顽不化之徒，司赏罚之责，称为“龙虎玄坛”。部下有八部猛将，以应八卦。有六毒大使者，以应天煞、地煞、年煞、月煞、日煞、时煞。有五方雷神、五方神兵，以应五行。有二十八将，以应二十八宿。有天和地合二将，以象征天门地户之阖辟。有水火二营将，以象征春生秋煞之往来变化。神通广大，能驱雷役电，呼风唤雨，除瘟祛疟，保病攘灾。聚讼冤狱，能公平裁断;

买卖求财，能使之宜利和合。祈之无不灵验。上天多有加封，号为“高上神霄王府大都督”、“五方之巡察使”、“九州社令都大提点”、“直殿大将军”。主领雷霆副帅、北极侍御史、三界大都督、应元昭烈侯、掌士定命设帐使、二十八宿都总管、上清正一玄坛飞虎金轮执法赵元帅。(鉴传令)

温琼元帅 天界护法神之一。与华光帝君、赵公元帅、关圣帝君统称为“护法四神”,俗称“四大元帅”。相传其为浙东温州人，字永清。母梦“火精”入腹而生之,7岁即能习禹步为罡,14岁通晓三教百家之言,26岁时举进士不第，于是自云：生不能致君泽民，死当为泰山神，以除天下恶厉。后变为青面赤发神，头顶盔，身披甲，左手执玉环，右手握铁铜，英勇无比。东岳大帝闻其勇，召为祐岳神将，玉帝封为“亢金大神”,并赐“无拘霄汉”金牌一面，御敕随时出入天庭。宋代封为“翊灵昭武军正祐侯”和“正福显应威烈忠靖王”。后被列为东岳十太保之一，故又称“温太保”。祀其庙者以温州之“忠靖王庙”最为著名。(杨光文)

妈祖亦称“天上圣母”、“天妃”、“天后”、“天后娘娘”。原名林默，为莆田宋都巡检林愿之女。生而灵异，能预言祸福，善治病救人。成年后漂泊海上，不知所终。《搜神记》:雍熙四年(987年),乡人在其出生地湄州岛上建庙祭祀，称妈祖庙(意近娘娘庙)。民间传说妈祖身着朱衣，于海上显灵，救人危厄。宋代以后，便为沿海百姓供奉。宋徽宗曾特敕封其为“顺济夫人”,元世祖封其为“护国明著于妃”。遍设天妃庙，以祐航运。明崇祯皇帝封其为“碧霞元君”。清康熙则封其为“昭灵显应仁慈天后”,列入国家祀典。明清以来。妈祖庙相继出现在东南亚、日本、朝鲜等地。其香火在台湾、香港尤盛。据载，郑成功收复台湾后，改荷兰人的基督堂为妈祖庙，当地人称之为“开启妈”。清代时，妈祖庙已遍及台湾岛，至今已多达410余座。农历三月二十三日和九月九日分别为妈祖生日和升天日，是日前往湄州岛妈祖庙寻根祭祖者，络绎不绝。(李登贵)

托塔天王 即李靖。民间广为知晓，称为“托塔李天王”。此神是佛教毗沙门天王中国化的结果。毗沙门天王亦即佛教四大天王中北方多闻天王。其形象有二：一为手持伞、鼠、蛇、龙；一为右手握剑，左手托塔。后者更为流行。据《茶香室三钞》载,“托塔天王图”早在六朝时即已出现，后成为历代画家喜爱的题材。托塔天王被中国化为李靖归因于明人小说《西游记》和《封神演义》。《封神演义》称李靖为陈塘关总兵官，曾拜度厄真人为师，其三子哪吒闹海，被其逼死，太乙真人使之莲花化身，哪吒寻父亲报仇。燃灯道人将宝塔赐给李

靖，制服哪吒，后遂称托塔天王李靖。《西游记》则将其描写为玉皇大帝之臣，总管天兵天将，数次领兵讨伐齐天大圣。李靖遂作为托塔天王的形象深入民间。李靖本为唐初名将，陕西人。精于兵法。常为其舅韩擒虎称道。太宗时官至兵部尚书、尚书右仆射。死后配享武成王(姜太公)庙，为十哲之一。唐末已被神化，成为神明。唐人小说《续玄怪录》已记其代龙行雨之故事。五代时册赠为太保，又加封为灵显王。元时他已被作为托塔天王。元末杨景贤《杨东来批评西游记》中。已有“天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓。毗沙门下李天王”之说。称其为哪吒之父。因此当时民间已将二神合一。《封神演义》和《西游记》将此民间信仰大加铺衍，托塔天王遂脱离沙门。成为中国民间道教神灵。(鉴传今)

花神 传为护花之神。花神有二 为女夷，为花姑。花神信仰来源于古代之自然崇拜。据《夷坚友志》引《神仙传》载，润州鹤林寺有杜鹃花·高丈余，每春末，花开烂熳，尝见红裳艳丽三女子共游树下，俗遂传为花神。后世花神被人化为总管百花之神。《月令广义·岁令一》载，女夷为主春夏万物生长之神，亦为花神。花姑为魏夫人弟子，因善种花，号为“花姑”,遂成花神。春圃祀花姑。又据《铸鼎余闻》载，二月十二日为花神生日。(鉴传令)

岳武穆 即岳飞，字鹏举，河南汤阴人。南宋时抗金名将，后被奸臣秦桧以“莫须有”的罪名害死。南宋孝宗时谥“武穆”,宁宗时封“鄂王”。他的事迹家喻户晓人们敬仰岳飞大义禀然的民族气节，赞颂他精忠报国的英雄业绩，更同情他含冤屈死于盛年，故永远怀念他，奉其为神，修庙祭祀。由于岳飞生前是抗金大元帅，所以，在他成神之后，民间仍称之为“岳元帅”旧时道士们设坛驱妖降魔时，总要召请各路有法力的神明，而在所请的诸神中，最常见的神祇就是岳元帅。据·北京风俗类征》:“东岳庙有七十二司，相传速报司之神是岳武穆。凡负屈含冤，心迹不明的，都于此处设誓盟心，最有灵验”。而且民间还有岳飞是关羽转世之传说，故旧时北京有“双帝庙”合祀两位先烈。明代时，祀祭岳飞很盛行，代宗景泰时特封赐庙额为“精忠”。入清后，祭关圣高扬，而祀岳元帅则有所衰减。今杭州有岳王庙和岳飞墓，其故乡河南汤阴也有宏大的祠庙，瞻仰者络绎不绝，香火旺盛。(韩秉方)

经》。此神亦即《山海经·海内西经》记载的开明兽。“昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑之上,”为此山之守。肩吾之名得之于《庄子·大宗师》:“肩吾得之，以处大山。”《释名》认为肩吾为山神，不死，一直到孔子时代。《三教源流搜神大全》认为庄子所言肩吾即《山海经》所记之陆吾。(鉴传今)

青鸟 《神乌名。典出《汉武故事》。七月七日忽有青鸟，飞集殿前，东方朔曰:“此西王母欲来”。有顷，王母至·三青乌夹侍王母旁。后世诗文多以青鸟为传信之吉祥鸟。②传为彭祖弟子。《抱朴子·极言》:“黄帝相地理，则书有青乌之说。”(李清轩)

青蛇神 为地方保护神。有祠在庆阳府之环县。据《三教源流搜神大全》载，青蛇神崇拜始于唐代。唐节度使杨朝晟下次方渠，筑城以遏止吐蕃，因缺水遇到困难。有青蛇降临，水即随其迹流过。杨朝晟于是命人筑防环之。谓之停渊。士饮仰足，吐蕃引众退去。杨朝晟十分惊异，向朝廷奏明其事，帝遂下诏立祠以祀，奉为神，命其泉为“应圣”。其后神异之事不绝，神著显应，将士、民众争相奉之，以牲帛享祭。遂成民俗，远近遇水旱疾疫，皆诣青蛇神祠祀之，据称多有灵验，成为当地之保护神。(鉴传令)

保生大帝又称“大道公”、“吴真人”。俗名吴本，福建泉州同安县人，出生于宋太平兴国四年(979年)三月十五日，平日吃素，终身未娶，官拜御史。后改名华极、专攻医术、行医救众，景佑二年(1035年)去世。人们感念吴真人的救助恩德，奉之如神，遂建庙祭祀。又传宋朝时皇后患乳痈，生命垂危，后经吴本诊治而得以痊愈，皇帝敕封吴本为“保生大帝”。从此，吴真人受到广大民众的崇拜，保生大帝庙遍及福建和台湾等地。据1918年调查，全台湾以保生大帝为主神的庙宇就有109座。传说此神对治病救灾非常灵验，香火不绝。(韩秉方)

肩吾也称“陆吾”.山神。《三教源流搜神大全》谓其为昆仑山神。昆仑山为天帝之下都，由神明陆吾掌管。其形象为人面，虎身，虎爪，长有九尾，掌管天之九部和天帝之园囿。此段记述来源于《山海经·西次黄

城隍 道教管理地方之神。原为护城壕沟。《易泰》中有“城复于隍”之句。先秦时，天子八祭之一——“水庸”祭即为城隍祭,《礼郊特牲》云:“天子大腊八，水庸居其七。”后演为地方保护神。南北朝已有城隍神,(见《北齐书·慕容俨传》)后唐清泰元年(934年),城隍被加封为王。宋时，于地方有功者，被祀为城隍，如苏州祀奉春申君，杭州祀奉文天祥，府州皆建城隍庙。元时被封为“祐圣王”。明太祖初年封京师城隍为帝，府、州、县城隍相应分为公、侯、伯。洪武三年(1370年)去其爵号，按各地行政级别称某府某县城隍。(见

《陂余丛考》城隍庙仿官府建制，俨然阴朝地府之格局。明清道教民俗信仰中，城隍神已从地方保护神升格为护国安邦、除暴安良、统辖亡魂、调风和雨之神。城隍庙在城隍神像边塑牛头马面、黑白二无常，且增塑十殿阎王像。春、秋、冬三节，民间往往举行城隍神巡游活动。届时将城隍神像抬出，后随牛头马面、判官小鬼之扮像，以示城隍神收鬼、放鬼、惩严劝善之耿，城隍会也往往成为民间门道会组织活动的媒介。(李登贵)bing ling gong

炳灵公《搜神记》卷一称其为泰山神之第三子。唐代以前，百姓视其为恶神，故有“鲁人畏敬，过于齐天(东岳大帝)”之说。后唐长兴年间，唐明宗患疾，泰山僧人献药治之而转好，应僧人之求乃将其封为“威雄将军”。宋大中祥符七年(1014年),诏封为“炳灵公”。后世民间亦有尊其为火神之祖者。(杨光文)

渐习忘除，遂与面合而为一。毅揽镜自惭，故江湖泛舟，或以手指物，则疑为指己也；以手覆额，则疑其窥己也；风波辄起，舟多覆。”(鉴传令)

巢湖太姥 为巢湖之神，姓名不详，巢湖太姥为其尊称。《三教源流搜神大全》载：古巢一日江水猛涨，大水过后，有巨鱼近万斤滞留地上，不久死去，全郡之人皆食其肉。只有一老妇人素日好善，不食。忽一老翁出现，称巨鱼乃其子，因老妇不食其肉，特厚嘉其善，告其见东门石龟目赤时，巢城即塌陷。姥往视石龟，见童子嬉戏其上，以朱点龟目。遂离城登山，巢城随后塌陷为湖，称为巢湖。后人于湖旁姑山之上立庙，以祀太姥，以其为巢湖之神，尊为巢湖太姥。湖中舟人过姑山都去山上神庙祭祀，求巢湖太姥保其平安。罗隐曾作诗记其事:“借问当年沉水事，已经秦汉几千年?”(鉴传令)

姜太公 周代齐国的始祖。姓姜，吕氏，名尚，字子牙，商末冀州人。因其先世封于吕，所以也叫吕望。姜尚为避商纣王之乱，隐居辽东三十年。后于周地渭水之滨与周文王相遇，遂为周文王所用，官太师，号为师尚父，成为西周伐纣建国之谋臣后被封于齐，都营亚(今山东淄博)。古有《太公兵法》,世称姜尚遗著。唐宋以来，姜太公开始列入国家祀典。开元十九年(731年)敕命“两京及天下诸州各置太公庙一所，以张良配享。”上元元年(760年)追封姜尚为“武成王”。此后，太公庙已成为与文庙平行的民间大庙。国家若有武事，如出征、督师、班师告捷、武举考试等都要在太公庙举行。宋仁宗、神宗举办的“武学”,也建立在太公庙旁。因姜太公在武王伐纣时是军师，在明代《封神演义》中又为群神之首，所以在民间演化为最具权威的一位神祇。民间凡要驱邪避鬼，就写出“姜太公在此，百无禁忌”或“太公在此，诸神退位”。传闻这样做就会平安无事，大吉大利。(韩秉方)

洞庭君 即洞庭湖之神，传为柳毅。洞庭君神庙在龙堆。据《三教源流搜神大全》载，柳毅于唐中宗时应举不第，归至泾阳，见一妇人牧羊，自称洞庭君小女，嫁于泾川次子，后被休弃，受辱至此。请其代为传书龙宫。柳毅不负重托，以龙女之书示洞庭君，使龙女获救。后与之结成夫妻，重归洞庭。柳毅传书的民间故事流传甚广，其形象多为文弱书生，但据《述异记》载，洞庭神君立像为“赤面、獠牙、朱发、狞如夜叉，以一手遮额覆目而视，一手指湖旁。从神亦然。舟往来者必临祭，舟中之人，不敢一字妄语，尤不可以手指物及遮额，不意犯之，则有风涛之险”。清蒲松龄《聊斋志异》记云:“相传唐柳毅遇龙女，洞庭君以为婚。后逊位于毅。又以毅貌文，不能摄服水怪，付以鬼面，昼戴夜除。久之

哪吒太子 又写作“那吒”,为托塔天王李靖之子。道教典籍称其为镇守天门之神。哪吒本为佛教四大天王中毗沙门天王之第三太子。唐代郑桀《开天传信记》有哪吒太子护拥宣律和尚之说，敦煌唐代壁画中亦有其侍立天王之侧的形象。其析肉还母、析骨还父的传说宋代已有。宋代普济编《五灯会元》即载此说。宋末元初，此传说更加彰显。据《三教源流搜神大全》载，此神本为玉皇大帝驾下之大罗仙，身长六丈，头带金轮，三头九眼八臂，口吐青云，足踏盘石，手持法律，大喊一声，云降雨从，乾坤烁动。曾奉玉帝之命下凡托胎于托塔天王李靖夫人腹中。生五日，沐浴于东海杀龙王三太子，又射杀碧云童子，受父亲责难，遂剔骨肉还报父母，其真灵求告于如来佛祖，如来折藕荷使其幻化为一人形，又授以密法，遂能变化无穷，有伏魔神通，天下群魔尽为所降。因此，在灵会山上成为通天太师、威灵显赫大将军。玉皇大帝封为三十六员第一总领使，天帅元领袖，永镇天门。明代小说《封神演义》和《西游记》又将此传说大加敷衍，哪吒形象更加深入民间，广为流传，其造型通常为：手捉火尖枪，臂套乾坤圈，脚踏风火轮，腰围红艳混天绫，背负豹皮囊，囊中有金砖一块，完全是少年英雄模样。参阅“托塔天王”条。(鉴传今)

临水夫人 名陈进姑或陈靖姑，又称“顺懿夫人”、“大奶夫人”、“临水陈夫人”、“陈夫人”。为福建奉祀之女神，信仰集中于福建一带。该神掌除蛇妖，又能催生助产，故妇女事之尤勤。其传说古代典籍多有所载，且略有不同。据《三教源流搜神大全》载，夫人名陈靖姑，福建古田临水村人。父谏议，拜户部郎中。母葛氏，兄陈二相，义兄陈海清。相传唐代中叶，蛇妖据临水村之

灵气洞穴，兴灾食人，乡人为之立庙，每年重阳送童男童女各一人，使不为害。后观音菩萨路过，剪一指甲，化金光投胎葛氏腹中，遂化生夫人。年17时，入阎山学法，得受洞王女驱雷破庙罡，遂还乡将蛇妖斩为三载，为乡人剪除蛇患，后唐王后难产，夫人又以法催下太子，遂敕封为“都天镇国显应崇福顺意大奶夫人”,建庙古田，以镇蛇母不得为害。由此，其法大行于世，专保童男童女，催生护幼，妖不为害。谢金銮《台湾县志》则称夫人为陈进姑，福州人陈昌之女，曾身着朱衣，于临水乡仗剑斩蛇，为民除害，乡人于白蛇洞侧立庙祀之，自后灵迹甚著。宋淳祐中(1241年—1252年)封为“崇福昭惠慈济夫人”,赐额“顺懿”,后又加封“天仙圣母青灵普化碧霞元君”。明清之际，崇拜极甚。凡求子者，必赴顺懿庙虔祷。儿出生后，自洗儿及弥月、周岁，必在家中设位，供香火，招誓者唱夫人遗事，俗称“唱夫人”。每年上元前二日，司事选择妇人福寿者数人，为夫人沐浴更新衣。次日平明升座，各官行礼，士女焚香膜拜。至夜，抬夫人像巡行街市，张灯结彩，鼓吹喧阗，小儿数百人，皆执花灯跨马列前队。此祭典甚为隆重。(鉴传今)

顺天圣母 见“临水夫人”条。

lü lü shen

律吕神 姓名不详，为一传说中神明。《三教源流搜神大全》载，相传元魏泰初元年六月，弘州人张珪于晚上在神谷狐石上休息，一神人突然降临其处，其貌丰姿飘洒，清莹绝尘，自称律吕，奉上天之命，于本月二十二日降大雨于人间。言毕即腾空而去。张珪将此语俱告村人，未及收麦者，至六月二十日为大雨所伤，颗粒无剩，朝廷闻知此事，遂派使臣前往，祭祀于神谷狐石之上，并于石上立庙，以祭律吕。元代又重修此庙。农人祭之，以祈保祐丰收。(鉴传令)

神荼郁垒 民间所奉门神。传为兄弟二人。最早见于《山海经》,后世所述大同小异。据《三教源流搜神大全》载：东海度朔山上有巨大桃树，树干盘屈达三千里。其伸向东北的树枝间有鬼门，为万鬼出入之门。神荼、郁垒二神把守，主领监视众鬼之职。众鬼出入，见其为祸患者，即捉住，缚以苇索，扔至后山以喂虎，黄帝于是效法之，立桃板于门户之上，画神荼、郁垒，以御凶鬼。其后遂成民间风俗，除夕时悬挂桃人、苇索、门上画二神和虎，以此驱鬼辟邪。后又简化为悬桃符驱邪。唐朝以后，门神逐渐被钟槌和武士门神(有秦琼和尉迟恭等)代替，而宫廷和贵族之家则沿习除夕悬挂神荼、郁垒之旧俗，其风延至清代。民间武士门神画像上，亦常标有神荼、郁垒之名。有些地区甚至不贴门神肖像，反在门上写“神荼郁垒”四字，以驱鬼辟邪。(鉴传令)

药王 据《新搜神记·神考》载，药王有三。一为扁鹊。据《史记》载，历史上的扁鹊为战国时代渤海郡斯人，姓秦，名越人。曾受异人医术，在齐、赵行医，医道超绝，人以扁鹊称之。相传其倡脉学，能内见五脏，知症结之所在，尤善妇科、五官科和小儿科等。后世将其衍化为神，任黄帝太医，传黄帝《素书》,河间任邱有扁鹊墓和药王祠，病者往祷之。郑州北有药王庄，传为扁鹊故里，有药王庙，专祀扁鹊为药王神，常于四月二十八日祀之。宋时封为“灵应侯”,后又封为“神应王”。道教尊其为“灵应药王真君”,有《药王八十一难真经》收录于《道藏》中。一为唐代道士孙思邈。京兆华原人。7岁就学，日诵千余言，博通百家，兼好佛典，尤善老庄。长期隐居终南山，修炼行医，与名僧宣律友善。太宗屡次征召，固辞不就，于山林终其一生。擅长阴阳术数，在道教养生和医学方面多有建树。被尊为药王，其隐居之山亦被称为药王山。北宋时封为“妙应真人”,后人立庙塑像，奉祀不辍。明末清初有许多传说流传民间，其救白蛇，得成药王的故事，见于《药王救苦忠孝宝卷》,并为人熟知。旧时药坊多奉其为神，且于四月二十八日举行药王会，以示敬奉。一为韦慈藏。唐景龙中光禄卿，以医术知名，被称为药王，享祀于三皇庙中。道教典籍又称药王为韦古，字老师，西域天竺人，后入京师，医道高超被称为药王。另外《古今图书集成·神异典》又称三皇为药王，药干庙在顺天府，主祀伏羲、神农、黄帝，而秦汉以来名医皆为其侍，三皇本为医王。其书所述药王庙实即元明以来之医王庙。(鉴传今)

钟VD 道教俗神，专司打鬼驱邪。其传说久远。唐王仁煦《切韵》云:“钟VD，神名，钟VD之说，盖自六朝之前，固已有之。流传执鬼，非一日也。”据宋人沈括《梦溪笔谈》载，钟VD为终南人，生前因貌丑而武举不第，羞归故里，愤而触阶死。开元年间，唐明皇讲武骊山，还宫后病疾，梦一鬼雄，破帽蓝袍，雨带朝靴，捉耗虚小鬼，刎其目而啖之。上问何人，自言终南钟VD,武举不捷之士，愿除天下妖孽。明皇梦觉而病愈，遂召画工吴道子画鬼雄之像，批告天下，以镇邪祛魔。其后，此传说屡被衍化，有《钟VD斩鬼传》及《钟VD平鬼传》传世。据近人考证，钟VD原为“终葵”,为古代“椎”的反切字。椎为古人举行“大傩”祭礼时所用的神棒。“大傩”祭礼为古人腊月驱逐瘟疫邪怪举行的仪式，仪式中要挥终葵，扬玉斧，将疫鬼赶至荒郊野外。汉时此仪式结束前，还将仪式中所用苇戟、桃杖(即终葵)赐于公卿、将军、诸侯，以示恩宠。后人遂将终葵视为避邪之物，有时又将其取作人名。《北史》载，北朝人尧喧，其本终葵，字辟邪。终葵与钟VD同音，后魏、北齐

及周、隋间，多有名钟葵(亦写作道)者，魏文帝时有大将杨钟葵，隋朝宗室亦有杨钟葵。因其驱鬼避邪，隋唐以后遂被神化，又被人格化，成为捉鬼神将，在宫禁、民间广流传。又衍生钟VD夜猎、钟VD捉鬼、钟VD嫁妹等故事，更有钟VD画、钟VD戏，历代不衰。钟VD形象多为武官打扮，豹头环眼，黑面虬髯，身着红袍，足蹬皂靴，手执利剑，作怒视鬼魅状。(鉴传令)

钟神为一地方神明。据《三教源流搜神大全》载，钟神在濂州之钟湾中。濂州城南七里有水，水势湍急，深不可测，且接江通海。岁旱之时，乡人每在此祈雨。相传宋政和年间，灵觉寺钟傍晚飞去，侍僧只听雷雨之声震耳欲聋，不知钟之所之。明日，钟又悬空而降，且又湿又黑。自此水边居民皆言湾中每夜都有钟声，谓其正与龙交战。寺僧于是凿去其顶上之龙角，争斗遂歇，后人于是将其湾改为钟湾。传说每遇湾中大风便有一物大如车轮，蓝黑色，涌出波心，亭亭自在，人们以为钟神。(鉴传令)

翁仲二神 道教俗神。为宫门外守护神。据《三教源流搜神大全》载，魏明帝铸铜为二神人，号翁仲。置于司马门外。翁仲守门始于秦代。秦始皇二十六年(前221年)长狄之人十二见于临洮，长五丈余。帝以为吉祥之兆，遂以之为模型铸金人十二，置宫门之前，称之为“金狄”。秦亡汉兴，汉将金狄十二从阿房宫迁至未央宫前，俗谓之翁仲。另据明代彭大翼《山堂肆考》载：翁仲姓阮，身长一丈二尺。秦始皇使守临洮，声振匈奴，秦人以为瑞。翁仲死后，遂铸其铜像，置于咸阳司马门外，为守护之神。后世称石像及铜像，皆曰“翁仲”。(鉴传令)

烛阴 即烛龙。为钟山之神。《三教源流搜神大全》谓其身长千里，人面蛇身，一足，全身尽赤，居海外钟山而为此山神。视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。不饮、不食，不息。每息为风。地处无箐之国。此段记述源于《山海经·海外北经》。《淮南子·坠形训》称:“烛龙在雁门北，蔽于委羽山，不见日。其神人面龙身而无足。”烛龙之神格与开辟神盘古相近。董斯张《广博物志》:“盘古之君，龙首蛇身，嘘为风雨，吹为雷电，开目为昼，闭目为夜。”这些记述都本于《山海经》。关于钟山之神，还有钟山石首的传说，亦与此相近。《玄中记》:“北方有钟山焉，山上有石首如人首：左目为日，右目为月，开左目为昼，开右目为夜，开口为春夏，闭口为秋冬。”所记形象类于“烛阴”。(鉴传今)

号赤松子。后在放羊时随道士到金华山洞中修炼。其兄初起遍访初平下落，四十年后才在山洞中相见。昔日的羊群已化作满山白石，但初平一声呵叱，石头皆立即变成绵羊。初起惊异万分，神慕其弟之功法，也立志修道。从此，留在山洞，随弟一同修炼，不食人间烟火，日以松籽、茯苓果腹，终于得道成仙。所以又有人认为，黄大仙即指黄氏二兄弟。一说黄大仙乃葛洪弟子黄野人。因其为民除害兴利，泽被一方，故民众遂为他在金华山修建起黄大仙祠，又名赤松观，世代供奉，此后各地凡信奉黄大仙者，皆以金华为“仙乡”,以赤松观为“祖庙”。其分庙则遍布东南沿海一带，以至东南亚及美国。其中香港“黄大仙庙”,就是最著名的一座分庙，信仰者云集，香火炽盛。(韩秉方)

黄大仙 是我国东南沿海，尤其是港澳地区信奉的地方神。据《金华府志》载，黄大仙是晋代人，名黄初平,

清水祖师 福建闽南地区最受崇拜的民间神祇之一。其庙宇及信徒遍布海峡两岸和东南亚一带。祖师姓陈名普足·福建永春小姑乡人，生于宋庆历七年(1047年),卒于建中靖国元年(1101年)五月十二日，享年57岁。普足幼时出家大云寺，长结庵高泰山，师事大静山明禅师。后移庵往麻章，为众祈雨，无不应验。北宋元丰六年(1084年),安溪大旱，乡人前往永春请普足为众求雨。普足应请而往,“比至，雨随沾足”,民众吹呼雀跃。于是遂迁室蓬莱山居修，名清水岩，故此普足以清水祖师扬名。清水祖师最初只是安溪人的信仰，后因传其灵验无比，附近的南安、永春、惠安、泉州、龙溪、古田、德化民众，也纷纷来向清水祖师请求祈雨、治病、驱蝗，并受到其恩泽祐护。于是，清水祖师的信仰范围不断扩大，及至福建、浙江、台湾。在台湾，清水祖师之信仰十分流行,1930年，全台寺庙调查时，清水祖师庙就有83座之多，目前则已发展到98座。清水祖师，又称“乌面祖师”。传说普足用“幌巾”将山鬼摔到山下，一部分被摔死，幸存者集聚柴火，欲烧死普足，经七天七夜，普足头脸黝黑，但却安然无恙，所以成为乌面祖师，神像塑黑脸。(韩秉方)

湘君 即帝尧之二女舜帝之妃，长曰娥皇，次曰女英，居洞庭山，称“湘君”,“湘夫人”。《山海经·中次十二经》载其因居洞庭山,“是常游于江渊、沣沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。是多怪神，状如人而载蛇，左右手操蛇。”《列女传·有虞二妃》称其足智多谋，在舜与其弟象的斗争中，出谋划策，以神力助舜逃脱凶险，胜彼凶顽。《史记·五帝本纪》云，娥皇无子，女英生商均。《三教源流搜神大全》载：舜南巡，死于苍梧之野，二妃从之，不及，死于江、湘之间。后人在湖口及君山为之立庙。昔秦始皇南游，浮江，至湘山祠，遇大风，不得渡江，问随行博士湘君是

何神仙，博士言称乃尧帝之女，舜帝之妃，而葬此地。另有一说，将尧帝二女分别名为湘君、湘夫人。《楚辞·九歌》诸篇有《湘君》、《湘夫人》;《列女传》称，舜之二妃死于江、湘之间，俗谓之湘君、湘夫人。唐韩愈《黄陵碑》载:“尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君：其二女女英宜降为夫人。”民间一般将二妃统称“湘君”,视其为湘水之神。(鉴传今)

窑神 窑神为窑工的行业神，窑神庙中供奉的窑神较多。据清代耀州窑《重修陈炉镇西社窑神庙四圣祠并歌舞楼碑记》云:“以舜为主，配享者老子、雷公”可知这三位为窑神庙之主神。(色音)

梓潼帝君 即“文昌帝君”,道教所奉主宰功名，禄位之神，中国古代学问、文章、科举士子的守护神，在道教神仙系统中地位较高。《历代神仙通鉴》其“士主三十三天仙籍，中主人间寿天祸福，下主十八地狱轮回。”此神最早起源于地方神梓潼神。据《华阳国志》卷一〇,梓潼县有“恶子祠”,又名“善板祠”,民人以雷杵供奉，原为雷神，唐代以后，梓潼神即源于此梓潼神，姓张名恶子，一说名亚子。仕晋，战而死，人们立庙以祭之，或称其为蛇精，任蜀地守护神，后地位逐渐提高，流传渐广。他能预知士人的科举命运，受到士人崇信。唐玄宗(712年-756年在位)、禧宗(873年-888年在位)奔蜀，受梓潼神护佑，于是封其为“济顺王”。宋代极重科举，各地祀祷神灵保祐功名利禄，风气极盛，蜀地张亚子祠即梓潼神庙最为灵验,“士大夫过之，得风送雨，必至宰相；进土过之，得风雨必至殿魁。”据传王安石幼年时曾过张亚子祠，风雨大作，以后他果然位至丞相。宋真宗咸平(998年-1003年)年间，封为“英显武烈王”。宋元有道士假托梓潼帝君降笔作《清河内传》,自述其身世，言梓潼君本是吴会间人，生于周初，经七十三化，一直为士大夫，后在西晋末年再度降生在越之西凿之南，姓张，名亚子，字霁夫，又曰张善熏。少年时操行异于常人，有隐遁之意。夜间独处一室，常自笑，全身发光，邻里惊异，纷纷向其祈祷，灵验之事颇多。后升天登仙而去。王皇大帝命其掌管文昌星神之府并主管人间禄籍。元仁宋延祐三年(1316年),加封为“辅元开化文昌司禄宏仁帝君”,梓潼神与文昌星遂合二为一，成为主宰天下文教之神，士人多立祠以祀之。明弘治元年(1488年)给事中张九功请正祀，天下学宫皆立文昌祠。清代崇奉之风极盛，每至古历二月三日文昌帝君生日，朝廷都派官员前往祠庙祭祀。旧时中国各地都建有众多的文昌庙，以奉祀文昌帝君。《历世真仙体道通鉴》言其道号六阳，其神貌为：雍容薏颜，坐下驾白骡，随身带着天聋，地哑。选此二童作陪侍，为的是避免泄露科举考题和录取

情况。今四川梓潼县七曲山仍有古文昌宫一座，殿堂相连，结构宏伟，是文昌帝君的发祥地。《清河内传》和《梓潼帝君化书》、《文昌帝君阴鹭文》均收入《正统道藏》中。(鉴传令)

文昌帝君 见“梓潼帝君”条。

彭元帅 为福建崇安一带的守护神。《三教源流搜神大全》载，彭元帅名廷坚，曾任崇安县尹，平定盗贼屡建功勋，元至中年间，升任福建宣慰司副都元帅。当时群盗并起，祸害百姓，元帅将其一一削平。后在剿匪中因座骑倒地，受群盗重创而死。其尸体僵立，两目朝上，须发飘若风吹。群盗大惊，不敢逼近。此事平息之后，故吏奉其棺木回崇安，县民尽哀，如丧考妣，遂立祠塑像，岁时致祭。每遇水旱疾疫，香火尤盛。百姓按其乡俗，尊为彭元帅。其后别邑亦为其立祠塑像，遂成为地方保护神。(鉴传今)

福禄财门 姓杨名成，为道教和民间共奉的福神。据《三教源流搜神大全》载：汉武帝招道州矮民为宫奴，玩戏取乐，于是道州人每年向宫廷贡献侏儒多达数百人，子母生别，甚是凄惨。杨成为刺史守郡，上表武帝，称臣依据五典，本土只有矮民，决无矮奴。汉武帝遂有所悟，自此不再以道州矮民为宫奴。郡人感杨成之恩德，立祠以祀之。《集说诠真》认为杨成实为阳城，并引《唐书》云:“阳城字亢宗，定州北平人，迁陟至陕州夏县。唐德宗时为道州刺史。州产侏儒，每年贡之于朝廷。阳城哀其亲人离散，不复贡献。皇帝遣使求供，乃上奏称州民尽短，不知当贡谁人。自此侏儒之贡遂罢。州人感之，多以阳字名子，后成风俗。”唐诗人白居易曾写《道州民》一诗，盛赞其德。阳城被神化为杨成，托为汉朝人始于元明之际。除杨成以外中国历代所信奉的福禄之神有许多位。《夷坚志补》载：宋代民俗以真武为福神，画其像于床头，焚香祷请，以求赐福。但后未流行。近代则说法歧异，有以天官为福神，有“天官赐福”之说，有以天官之助手为福神者，又有将送子张仙为福者，皆因时因地而异。但信仰最广泛的是福禄财门杨成，福神像多为其形象。(鉴传今)

嵩里相公 姓赵，被尊为相公，称“赵相公”。据《三教源流搜神大全》载：相公为长安嵩里村人，世代以农桑耕锄为业。后习儒家经典，科举及第。相公为官后，公正无私，常直言谏上。数次陈谏不纳，遂以死相谏，于殿前触阶而亡。郡人感其公心，于其墓址立祠以祀，祠在长安以西二十里处。唐謇宗延和年间封为直列侯。乡人俗呼为相公，亦称“嵩里相公”。(鉴传令)

碧霞元君 全称为“东岳泰山天仙玉女碧霞元君”,民间俗称为“泰山奶奶”。东岳大帝之女。其身世传说不一。一说为黄帝所遣之玉女。黄帝建岱岳观时，曾经预先派遣七位女子，云冠羽衣，前往泰山以迎西昆真人，玉女乃七女中的修而得仙者。一说为华山玉女。但一般作为泰山女神，为泰山神之女。汉晋时代早有泰山神女的故事。汉代人们雕刻神女石像，在泰山极顶修建玉女池以奉祀。五代时殿堂倾塌，石像仆地，金童之像漫涣剥蚀，玉女也沦落于泰山岳顶玉女池内。宋真宗东封泰山，还次御帐，在玉女池中洗手，一石人浮出水面，此乃玉女。宋真宗于是下令疏浚该池，用白玉重雕玉女神像，命有司建祠并更名为“昭真祠”,遣使致祭，号为“圣帝之女”,封“天仙玉女碧霞元君。”明朝时，将昭真祠又更名为“灵应宫”,后又扩建，增大规模，为碧霞宫。赐号“碧霞元君”。道教认为元君乃应九瘴而生，受玉帝之命，证位天仙，统摄岳府之神兵天将，并照察人间一切善恶之事。相传碧霞元君神通广大，保祐农耕、经商、旅行、婚姻，能疗病救人，尤其能使妇女生子，儿童无恙。近代北方地区信仰极盛，至今尚有人不辞劳苦登上泰山绝顶，许愿还愿，向其祈祷，香火不断。道书里有《泰山宝卷》流布民间，叙述泰山娘娘的圣踪灵迹。另外，南方所信仰的天妃女神(即妈祖)也曾有“碧霞元君”之封号。(鉴传今)

的瘟神多为五位。《三教授神大全》载，隋文帝开皇十一年(59年)有五瘟神见，有春瘟弘元伯、夏瘟刘元达、秋瘟赵公明、冬瘟钟士贵、总管中瘟史文业，人间大瘟，皇帝乃立祠，封其为将军。此即五瘟神的传说。据称后匡阜真人游江南，将五瘟之神收为部将。隋唐之际，民间常于五月五日祭祀瘟神，以求祛病免灾。中国古代还有逐瘟疫之说。《周礼》记载：古时方相氏，掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时傩，以索室殴疫。《后汉书·礼仪志》:“先腊一日，大傩谓之逐瘟疫”。送瘟神之事，历代均有。旧时江南各地，有纸船明烛送瘟神之俗。《道藏》中收有多种御瘟、断瘟、辞瘟的经书。(鉴传今)

增福相公 姓李名诡，赠号“增福相公”。据《三教源流搜神大全》载，其祖在魏文帝时为官，治相府事。相公为隋人。白日裁断阳间冤狱，夜间主判阴间是非，还兼管隋朝大事、三品以上官人衣食禄料和一般在世居民每年分定的衣食之禄。后唐明宗天成元年赠号“赠福相公”。九月十七日为其神诞之日。(鉴传令)

晨晚朝修 又称“早晚功课”。道士日常宗教活动。朝修，指上殿诵经朝真礼圣。一般宫观每日早晨和傍晚召集道众上殿，由住持率领，焚香诵经。所诵经、咒各道派都有各自规定，比较常诵的有《太上老君说常清静经》、《太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经》、《太上道君说解冤拔罪妙经》、《高上玉皇心印妙经》等经典，常念的咒有《金光神咒》、《开经玄蕴咒》等。另外也常宣各派祖师“宝诰”,念《忏悔文》等。(刘仲宇)

典瓠 狗神，即“盘瓠”。典籍所载槃瓠传说很多。《后汉书·南蛮西南夷列传》云：高辛氏有老妇，居王室，得耳疾，挑耳得一物，大如茧。妇人将其盛入瓠中，盖上槊子，倾刻化为一犬，毛有五色之纹，遂名犬曰桀瓠。又据《三教源流搜神大全》云，槃瓠为辛帝之犬。高辛氏时，有房王作乱，危及国家，辛帝召募天下勇士，有得房王首者，赐金千斤，分赏美女。群臣知房王兵强，难以获之。辛帝之犬槃瓠，毛有五色之纹，常随帝出入，忽不见，三日后衔房王首归至阙下。因其畜类，不可妻，他报之肉糜，不食。帝之女闻名，以为信不可失，请行，帝不得已旨准，遂携女入南山石室中，三年生六男六女，其男当生之时，形象人有犬尾。其后子孙昌盛，滋蔓武骏，号为犬戎之国。”当地以槃瓠为始祖，奉为神，立庙祀之，有威灵。不食狗肉遂成为土俗之风。(鉴传今)

焚修 道教徒的日常宗教活动。指住于神庙焚香修真。包括虔诚香烛、诵经礼忏及庙堂管理，住庙者也例当劳作。《焚修宗旨》:“其职也，朝暮焚香燃灯，酌水献花。诵经礼忏，以求福力。常使殿内圣像器物洁净齐整，勿令一尘所染，时时拂拭，勿缺洒扫，殿宇房屋勿令有尘垢积地。是谓劳心于天帝之前，委身于清高之境。此道士之职也。”认为凡能履行这些职责的才能称做道士，否则不仅有负道士之名，而且还要受到种种恶报。(刘仲宇)

瘟神又称“疫神”、“瘟鬼”、“疫鬼”。民间传说中为主管散布烈性、急性传染病的神祇。其传播的疾病来势凶猛，后果严重，常人无能为力，遂起恐惧之心，奉若神明，祈其开恩。瘟神的崇奉于是流行。东汉蔡邕《独断》曾记载:“颠琐氏有子，生而亡去为鬼，居江水为瘟鬼。”《素问》则说:“五疫之至，皆相染易。”故后世

云游 道士宗教生活形式之一。指道士出游各地访师问道。《天皇至道太清玉册》卷四:“道家出游寻真问道，谓之云游。道士，奉天之士也。谓本乎天者亲上，故曰云游”。云游者必须对道术的钻研、行持有一定水准。

“其云游之士，必会祈晴祷雨，祛邪断佐，拯灾援难，及善风水，能风鉴，会星命，能吟作，会书画，方可游也，不然则凡俗之士也。”明清以后，全真派对云游更为重视。通常云游者只携衣装、洁具、钵盂及方便铲(用于掩盖大小便)。陆地应徒步；行于山野时或戴云笠遮阳挡风沙。路途日暮可投店歇宿，但也常歇于凉亭或野地。云游至道教丛林，可以挂单住庙。云游生活艰苦，对于云游者的宗教修持是一种考验，也是一种锻炼。(刘仲宇)

四时八节 时令节日，但八节为道教所重视，称“节日”。四时：春、夏、秋、冬；八节：立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。唐马总《意林》卷一引《隋巢子》:“鬼神为四时八节以纪育人。”(刘仲宇)

太平八节之日 即“八节日”。《度人经集注》:“十月长斋，诵咏是经，为帝王王国主、君臣父子。安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君。安镇其方，人称太平八节之日，四立、二分、二至为八节日也。八节之日，皆有八吏神下。司人善恶。”参见“八节日”条。(刘仲宇)

十直斋日 指每月必须修斋、拜忏的十个日期。此俗据云由周伯阳父授翳宾阿力王，应是假托，实受佛教影响形成。其十斋日及其内容为:“初一日，念无量太华天尊，忏杀害物命之愆，免倒悬屠割之报；初八日，念玄上玉宸天尊，忏背理循私之愆，免金槌铁杖之报；十四日，念度仙上圣天尊，忏损人利已之愆，免铁床铜柱之报；十五日，念玉宝皇上天尊，忏恃强凌弱之愆，免飞戊飘戟之报；十八日，念好生度命天尊，忏自欺方寸之愆，免穿肠耕舌之报；二十三日，念玄真万福天尊，忏面谀背毁之愆，免吞火食炭之报；二十四日，念太灵虚皇天尊，忏幻惑愚迷之愆，免镬汤炉炭之报；二十八日，念太妙至极天尊，忏故为不善之愆，免水戟霜刃之报；二十九日，念真皇洞神天尊，忏误作伤仁之愆，免烧炎焦烂之报；三十日，念玉虚明皇天尊，忏三界冤报之愆，免穿腹寒心之报。”(见《天皇至道太清玉册》卷七)。(刘仲宇)

八节日 原是岁时节令，道教视为有天神下降的日期，故举行固定的斋醮活动。指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。为农历二十四节气中最主要的八个节。原有些相应的民俗活动，道教则赋于其特殊含义。《天皇至道太清玉册》卷七:“立春：东北方度仙上圣天尊同梵炁始青天君下降；春分：东方玉宝星上天尊同青帝九炁天君下降；立夏：东南方好生度命天尊同梵炁始丹天君下降；夏至：南方玄真万福天尊同赤帝三炁君下降；立秋：西南方太灵虚皇天尊同梵炁始素天君下降；秋分：西方太妙至极天尊同白帝七炁天君下降；立冬：西北方无量太华天尊同梵炁始玄天君下降；冬至：北方玄上玉宸天尊同黑帝五炁天君下降。其日八极天尊天君同下人间，录人罪福，观察善恶。”因此道观中常于此八节日举行诵经、拜忏等仪式，近代以来，南方正一道于八节中特重冬至，遇冬至必建斋醮，有的一连举行三天。邻近宫观民众，也常去进香或出资建醮。(刘仲宇)

三元日 简称“三元”。指正月十五日上元日，七月十五日中元日，十月十五日下元日。传为天、地、水三官考校功过的日期，后又附会为三官诞辰，遂成为道教最重要的节日，实从三会日演变衍生而来。三官信仰原起于东汉末的五斗米道，其后沿袭不替。《太上洞玄灵宝三元品戒功德轻重经》云:“上元天官，置三宫三府三十六曹。中元地官，置三宫三府四十二曹。下元水官，置三宫三府四十二曹。天地水三官九宫九府一百二十曹，三品相承，生死罪福，功过深重，责役考对，年月日限，无有差错。其学仙善功，行恶罪报，各随所属考官，悉书之焉。”三官考校功过，原系于三会日，但除十月十五日下会外，其余正月七日(一说五日)上会、七月七日中会，皆非望日，南北朝时始定正月、七月、十月的十五日建三元斋，后世又称三天分别为天、地、水三官诞辰，三元日与三会日分离。但又称天地水三官及府曹之神,“先于三会日考校罪福，至三元日上奏金阙，以降祸福”。(《天皇至道太清玉册》卷七)三元日道观中例要建醮拜忏修身谢过。并且分别与民间的新正庆贺、祭祖、祭孤、祭厉等风俗结合起来，成为重要的民俗信仰节日。详见“上元”、“中元”、“下元”条。(刘仲宇)

十直 斋期一月直十辰，是曰持斋。即月之一，八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十日。《洞真太上太霄琅书》卷五:“法应是斋未能者，择其吉会，申其诚心，年有六月，月有十直。”参见“十直斋日”条。(刘仲宇)

八解日 即三元日和五腊日。参见“三元日”、“五腊日”条。

三节日 道教以天节甲午、地节甲申、人节甲子为三节日(见《天皇至道太清玉册》)

三会日 道教固定的节日 原是五斗米道教徒聚会的

日期，分别在一月、七月和十月，具体日期诸书所载稍有不同。据传张陵创五斗米道时，建立二十四治，让道民在固定的日期赴治纳米，听宣科戒，检校罪过及劝赏升迁。《要修科仪戒律钞》卷一〇引《太真科》:“十月一日到集米天师治者，十月初，太阳元气始生，故令人受命主生。十月五日清旦，朝会天师治，列行集入治堂前，北向，俱拜伏地，听堂上主者宣令科戒。不得私费杂食诣治门，秽损真正。十月五日言上生籍。七月七日中会，度生命籍，考进中外法气合会之功。正月七日众官举迁次会，劝赏迁职。”《赤松子章历》亦载三会日，但称正月上会期为五日:“三会日：正月五日上会，七月七日中会，十月五日下会。右此日宜上章言劝，不避疾风暴雨日月昏晦天地禁闭，其日天帝一切大圣俱下，同会治堂，分形布影，万里之外，音应齐同。此日上章受度法策，男女行德施功，消灾散祸，悉不禁制。”此三会日，又各有专名，正月七日名举迁赏会，七月七日名庆生中会，十月十五日名建生大会，分别与三官考校功过相联系。明朱权《天皇至道太清云册》卷七:“正月七日名举迁赏会，此日上元赐福天官同地水二官考校罪福。七月七日名庆生中会，此日中元赦罪地官同天水二官考校罪福。十月十五名建生大会，此日下元解厄水官同天地二官考校罪福。”又说:“其三会之日，三官考校功过，三魂攒送生人善恶，又谓之三魂会日，宜焚香忏过。”三会日聚集道民的制度日后随立治制度的松驰而渐松散，南北朝后，道教活动中心转到宫观神庙，三会日演变为三天斋，即在上述三日例行斋醮，同时，又从中衍生出上元、中元、下元三元日，成为道教最重要的节日。(刘仲宇)

举迁赏会 “赏”,宣作“上”。三会日之一，参见“三会日”条。

庆生中会 三会日之一，参见“三会日”条。

建生大会 三会日之一，参见“三会日”条。

小三会日 道教三会日有三会日和小三会日两种。据《上清灵宝大法》卷九第三载，小三会日为：甲子日、庚申日和本命日。甲子太一简阅神祇，庚申日三尸言人罪过，本命日百神朝身，计人功过。三会日为百神聚会之日，上三官考校生人功过，三元日为奏御上官，行道建斋修身谢过之日。小三会日为百神小攘会之日，主要对三元日所考校之人中的考校未尽者，进行重新考校。甲寅、庚申，尸鬼竞乱，宜避房室。(鉴传今)

三节八会 道教举行斋醮活动的十一个固定日期。认为天、地、人各有节日，天、地、人、日、月、星、

五行、四时各有会期，逢其节、会应当斋戒沐浴，焚香醮告星辰，看经拜忏，祭祀先灵，做了可以延年益寿。其三节为：天节甲午、地节甲申，人节甲子。八会为：天会丙午、地会壬午、人会壬子、日会庚午、月会庚甲、星辰会辛酉、五行会甲辰、四时会甲戌。(刘仲宇)

五腊日 道教固定的节日，正月一日天腊，五月五日地腊，七月七日道德腊。十月一日民岁腊，十二月八日王侯腊。腊，原是中国古代传统的祭祖礼，秦汉后祭祖和祭百神的蜡礼合为一。故称腊为岁终祭众神之名。原置于农历十二月，因此是月称腊月。南朝时腊日定于十二月八日。道教将其含义扩大，将此五日定为祭祀祖先集会建斋的日期，并对之作出教理上的说明。《赤松子章历》卷二:“王长谓赵昇真人曰:‘子知五腊日乎:’赵昇真人曰:‘吾于鹤鸣洞侍右，闻先师与郁华真人论之：五腊日者，五行旬尽新旧交接，恩赦求真，降注生气，添神请算之良日也。此日五帝朝会玄都，统御人间地府五岳四渎三万六千阴阳，校定生人延益之良日也。学道修真求生之士，此日可斋戒沐浴，朝真行道。今故明传妙旨，可勤行之’。”此五腊日的宗教活动，后世仍突出追荐先祖为之祈冥福的含义。《天皇至道太清玉册》:“其五帝攒会之日，此日酆都北阴天帝考校鬼魂，查生人祖考，及见世子孙所行善恶，以定罪福。此日皆累生人，宜当醮谢。须凭法力祭祀追赎塗苦,——得福。常日祭祀不可享也。”(刘仲宇)

六丁斋日 道教习俗，指在天干逢丁日修斋的习惯做法。以干支记日，六十日一周，凡六旬，每旬中都有一个逢丁日，如甲子旬丁卯、甲戌旬丁丑等，一共有六个丁日。据说黄帝问太乙长生之道，太乙告诉他说,“斋六丁可以成功”,故玄门中六丁斋沿袭不替。但清以后逐渐松驰。(刘仲宇)

六戊日又称“戊禁”。道教禁忌。六戊日，即戊子、戊寅、戊辰、戊午、戊申、戊戌。在六戊日中，不可烧香诵经，建斋设醮。据《九天神霄戊日禁忌》云，西王母曰:“戊禁最重，无法攘解，不惟虫蝗水旱之灾然，四时所犯，各有灾殃，当禁之。戊日不可浇灌肥粪触秽地灵。春犯六戊，则令人促寿绝嗣，动土，犯帝星。夏犯六戊，则令人眼目失明，飞灾横祸相侵，动土，则犯土府星辰。秋犯六戊，则令人遭瘟瘁时病，动土，则犯五岳四渎。冬犯六戊，则令人官非口舌，耗散财物，动土，则犯后稷皇社。世人能畏天地，不犯六戊禁忌，即得时和岁稔，衣食自然。”这一禁忌载于《女青鬼律》等道书，道士视为极重的玄律，不敢干犯。另外，念修行皇经和拜静斗的老修行，亦且忌“暗戊”。“暗戊”口诀为:

“正羊(未日)二犬(戌日)三在辰，四月期间不犯寅，五午六子七鸡(酉日)位，八月周流又到申，九蛇(巳日)十猪(亥日)十一兔(卯日),十二牛头(丑日)重千斤。”(参看《道教仪范·道教宫观仪范·戊日》)(刘仲宇)

考功日 指天曹官府考察神祇及道人功过的日期。在这些日子中，例当举行斋醮拜忏等活动。其日为甲乙、庚申和道士本命日(和生日的干支相同的日子),《天皇至道太清玉册》卷八:“甲子太乙简阅神祇，庚申三尸言人功过，本命日计人功行。其考功之日，又胎光魂以甲子日上诣，爽灵以庚申日上诣，幽精以本命日上诣，言人善恶。其日宜受符斋戒，呈章拜表，以祈景福。”(刘仲宇)

帝煞日又称月忌。指每月煞气降临的凶日，认为逢此日不可烧香，不然则会夺算(减短寿命)。其日为:“正月初二日及庚申，二月初九日及辛酉，三月初十日及庚戌，四月十一日及癸亥，五月十一日及壬子，六月初十日及癸丑，七月十二日及甲寅，八月十三日及乙卯，九月十三日及丙辰，十月初八日及丁巳，十一月十五日及丙午，十二月十三日及丁未。”参看《天皇至道太清玉册》。(刘仲宇)

学仙九难 指阻碍修仙的九种困难，教学仙者注意勘破和克服。内容为：一者衣食逼迫，二者尊长邀难，三者恩爱拘缠，四者名利拘绊，五者灾害横生，六者背师约束，七者议论差别，八者心志懈怠，九者日月蹉跎。(《天皇至道太清玉册》卷八)(刘仲宇)

学道九患 指学道者遇到的九种忧患。内容为:“有志无时，有时无友，有友无志，有志不遇其师，遇其师不觉，觉师不勤，勤不守道，守道不固，固不能久。”见《天皇至道太清玉册》。(刘仲宇)

五荤又称“五辛”。道门视为禁忌食用的五种菜蔬。道书称它们为“恶菜”,认为食之“内外非法，不宜辄犯。”(《洞玄灵宝道学科仪》卷上)五物为韭、大蒜、小蒜、葱、薤，一说为韭、薤，大蒜、芸苔、胡荽。认为服后损害五藏，口气混浊，不利于炼气，上坛时会冲撞神明，倘食后,“一者上诣道场无分，二者中请神明无分，三者下化男女无分。”(同上)在道士日常生活中一般都不食五荤，尤其在建斋之前更严格禁止食用。(刘仲宇)

山猪脯 道士常用的醮祭品名。实指蓊菜。见《天皇

至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

山鹿脯 道士常用的醮祭品名。实指麋鹿。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

水中鱼脯 道士常用的醮祭品名。实指著蔬菜。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

龙脯 道士常用的醮献祭品名。实指麦麸。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

白脯 道士常用的醮祭品名。实指樟柳 见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

白马脯 道士常用的醮献祭品名。实指数冬花。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

白象脯 道士常用的醮献祭品名。实指莲子。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

白鹤脯 传说中的仙食。道士揉作醮献供品。实际上用蘑菇或桑蛾代替。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

地脯 道士常用的醮祭品名。实指菖蒲。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

鸡脯 道士常用的醮献祭品名。实指木耳。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

芽中脯 道士常用的醮祭品名。实指山里红。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

知肠脯 道士常用的醮祭品名。实指车前子。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

林中马髓脯 道士常用的醮祭品名。实指酸枣。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

海中脯 道士常用的醮祭品名。实指大黄。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

猴脯 道士常用的醮献祭品名。实指香蕈。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

鹿脯 道士常用的醮献祭品名。实指牛膀子。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

蕩苔脯 道上常用醮祭品名。实指百合。见《天皇至道太清玉册》卷八。(刘仲宇)

诸神圣 指神道的生日。届时庙观中循例设醮庆贺，也常由之引发该神庙邻近地区民众的进香祭赛，久之成为一方民俗。有的构成了当地道教界和民间共庆的宗教节目。道教是多神教，在发展中又常吸收朝廷祭祀之神及民间神祀进殿堂，其神圣的数量和因之进行的宗教和民俗活动十分繁多，故常有专书载明其日期，以备查考。据《道藏》中《诸神圣令节日期》,每月都有众多的神道生日，全年合收“令节”40余个，其中有弥勒、如来佛祖、观音、地藏王等少数几个佛菩萨生日，其余皆属道教诸神及已抬入宫观大殿的民间神祀。一般认为在圣诞日建醮、诵经，功德倍于常时，故都甚为重视。其民俗活动常以把神的宫观庙宇为核心，行祭赛该神、建会、神道出巡等活动。关于诸神的圣诞日期，除少数几个实有其人可以查考外，多出于传说。清姚屹嵘《铸鼎余闻》卷一《诸神生日》条引宋王逵《蠡海集》云:“神明圣诞各以义起者也。”并举举例说:“玉帝生于正月初九日者，阳数始于一而极于九，原始要终也，元(玄)帝生于三月三日，一生二，二生三，三生万物，水之气天一至三而始盛也……”其实，许多神的诞辰常出于民间传闻和附会，如三月三日为真武生日，即出于有人于是日见真武的传说；有的则是造作该神传记者的人为规定，并不一定有文入学士所理解的“义理”可寻。但道教界既循为故例，民间也相沿世俗，奉事惟谨，不敢错过日期。在民间传播的一些劝善书如《玉历至宝钞》也都附有诸神圣诞日期，供民众备考。诸神圣的庆典活动在民间的影响，视其神道的地位及与民众生活的关系而异，有的尊神地位崇高，如老君、玉皇、九阜、关帝、东岳大帝、吕祖等，其圣诞的民俗活动遍于全国；有的神道与民众生活关系密切，如城隍、土地、灶君等，其生辰的庆贺活动，也久传不衰。有的神祀主要偏于一地，影响民俗也限于该地域，如五圣盛于江南，杨泗将军影响在长江中下游。但有些原为地方神祀，由于历史原因，也曾走向全国乃至海外，其圣诞民俗活动也渐次扩大范围。如原为福建莆田的妈祖即是显例。由于诸神地位在民众心目中常有升降，其庆贺诞辰的民俗活动规格也常有变动。(刘仲宝)

赛神 指以歌舞娱神。常与酬谢该神佑护相联系，故又称报赛、赛愿、酬神、还愿。唐白居易《春林》诗:“黄昏林下路，鼓笛赛神归。”其俗由来甚古。古代民间常由女巫鼓舞事神，以后相沿，无论是道教仙真，佛教菩萨和民间俗神祀，在祭祀中都常用鼓乐歌舞。在长期的施行中，作为赛神表演的文艺形式，也不断丰富和发展。以后其中一部分又独立出来，在对神的祭祀停止后，仍作为娱乐习俗在民间流行。道教神仙及相关的圣诞、庙会活动，在民间有广泛影响，民间赛神的对象不少与道教有关。按赛神的组织情况看，大略有两种：一是一家一姓为祈求、还愿举行的报赛活动，规模较小，举行没有定时；二是某一地方有为首者出面组织、民众集资、大多有确定日期，在神诞日、庙会等时间举行，其规模也较大，称为赛会。(刘仲宇)

赛会 指用仪仗、鼓乐、杂戏等迎神，举办祭祀和娱神的活动。汉以前，即有赛社之俗，汉代定于春秋二社，其时都要举办对社神的报赛活动。其后民间对信仰较深的神明都常有赛会。其日期基本固定，多在该神的诞辰、成道、升天等纪念日或其庙会、香期中举行。道教崇拜多神，民间的俗神祀又经常补充进道教的神谱，故与道教有关的赛会数量极多。逢玉皇、三官、东岳、玄帝、关帝、五显、妈祖、碧霞元君、城隍、土地、二郎神、梓潼帝君、许真君、孙思邈、吕洞宾、何仙姑等神仙高道的诞辰、庙会都常以赛会的形式出现。赛会通常以行业、地域及共同信仰为纽带，有会首出面组织，民间集资。南方各地，常惯抬诸神巡行当境各地，称为神道出巡。北方多香会，进香者结伙而行，常扛着小型神龛，故其神前都有仪仗导引。执仗者多由民众临时扮演充任。依神“级别”,其仪仗或有繁简，但民间为讨神欢心，常常抬高其“神格”,仪仗愈制的情形也很普遍。如城隍出巡，明清时通常给其相当于府县官员的仪仗，但有些地方民众为取悦他，可让其享受“半副銮驾”。某些神的仪仗且等俳帝王。如灌口二郎神在民间威望极高，其仪仗也不同寻常，民众甚至以此喻皇帝出巡排场。如《蜀栲机》下:“乾德……二年，八月，衍北巡……旌旗戈甲，百里不绝。衍戎装，被金甲，珠帽、锦绣、执弓、挟矢。百姓望之，谓如灌口神。”赛会中民间常展示各种珍宝以娱神，而一些大庙尤其是曾得帝王赏赐或崇奉的宫观，所蓄亦颇丰。如北京碧霞元君庙供器，珍宝即很丰富。清吴振械《养吉斋丛录》云:“元君庙灾，旧存供献珍物，十九煨烬。此后大内所颁发者如：绣黄段金龙净十团袍、蓝甲石大红鞋带、铜笔、砚、炉、镜、鼎、铗、赤虎料珠、琉璃、金丝等幡、玻璃瓶、磁奔巴瓶壶、磁提梁仨、磁花浇、磁桃竿、磁靶盅、磁靶碗、洋磁五供养、金龙油灯、金轮、银轮、

磁轮、银马、银象、银鱼、银螺、银将军、银男、银女、银盖、银罐、银肠、银缴、文竹方瓶、竹如意、玉磬、沈香狮子、女儿香、香盒、香褓、金藏佛塔、纱扇、籁掌扇等，不可殚述。又有玉长三尺五寸，宽八尺(按“寸”字之误),名温凉玉，半温半凉，为乾隆三十六年所供。又供物以盖、鱼、罐、花、轮、螺、缴、肠为一分，名‘八宝吉祥’。”赛会时便出现奇珍异宝竞相展示的情形。赛会中例有台阁、杂耍、杂剧、歌舞、灯绦等随迎神行列边走边演，称为社火、出会、过会、走会。同时大多数神庙都搭有戏台，赛会期间常连续演酬神戏。因此它又成为民间娱乐、戏剧的大展示。(刘仲宇)

社会亦作“会社”。社日里举行的赛会。后亦泛指赛神演戏一类集会。《荆楚岁时记》:“社日，四邻并结综会社，牲醪。为屋于树下，先祭神，然后飨其昨。”社，指土地之神；社日为祭祀之日。汉以后，例作春秋二社。里社是最基层的社，传说系百家为一社。故至社日，则民众共同祭祀，出资娱神。以后这种共同祭神娱神的形式也推广至其他节日及神庙的活动中。孟元老《东京梦华录》卷八:“八月秋社……市学先生预敛诸生钱作社会，以致雇请祇应白席歌唱之人,……春社、重午、重九亦是如此。”因社会是民间有组织的祭祀活动，公推会首举其事，故引伸为志趣相合者结成的团体。《醒世恒言·郑使节立功神臂弓》:“原来大张员外在时，起这个社会，朋友十人，近来死了一两人，不成社会。”(刘仲宇)

庙会 神庙中定期举行的烧香、祭神、赛会等活动。以一方神庙为中心，吸引周边民众甚至千里之外的远方民众参加，往往集祭神、娱乐、贸易为一身，也是民间交往的重要形式。其会期多与该庙所祀之神、佛及祖师的诞辰等纪念活动相结合，也有与时令节日相结合，届期开庙接受香客烧香或祭赛，往往形成香客拥挤、百戏杂陈、贸易成市的热闹场面。中国民间信仰的神灵，有佛教系统的佛菩萨，有道教神仙，也有民间地方神祀，寺庙宫观杂处一地，所以庙会活动十分丰富。例如仅上海市奉贤县一县每年即有庙会50多个，所祀的神有观音、地藏王、吕祖、关公、海龙王、城隍、蛇神、刘猛将、施相公、李若水、周中宏、杨真人等，会期一天、三天至半月不等。道教是多神教，且其神仙谱系中不断吸收民间神祀，如五圣、猛将、金龙四大王、杨泗将军、妈祖、关帝、张巡等，都曾进入其殿堂，有的还被奉为地位极高的帝君、天后。故在民间庙会活动中，道教宫观和相关神庙占有重要比例，许多庙会在当地民俗中有很大影响，如北京白云观庙会，山西后土圣母庙庙会，苏州玄妙观庙会，各地的东岳庙会，关帝庙会，天

后宫庙会等，都是全国或当地有名的活动。

庙会以信仰该庙所祀神佛灵验为核心内容。故都有进香祭祀一类活动 以进香为主的庙会，称香会，如北京妙峰山碧霞元君庙自四月初一至月半，开庙十五日，形成朝山进香的热潮，称妙峰山香会。有时在庙会中扛神像巡行各地，称神道出巡，南方庙会常有此举。庙会期间通常都有各种赛神活动，歌舞、杂技、杂戏及文艺活动十分丰富，称为过会、走会、出会；诸神庙一般都搭有戏台，庙会中常例要演戏酬神，称酬神戏。庙会、香会的举行在旧时的农村，也是发展贸易集市的机会。逢会总是贸易特别兴隆的时期，因一般商家，都利用这一人山人海的集会开店或临时设摊，而近旁居民农户也于此时售买土产和手工业制品，也有香客进香捎带小额贷款，故往往随会形成庙市、香市。如《浮山县志》载:“乡镇立香火会，扮社火演剧，男女游观，招集贩鬻，人甚便之。浮邑地处僻壤，商买不通，购置货物甚艰，惟每岁三月二十八日，东门外东岳庙会，七月十五日，城隍庙逢会，十月初六日，南门内外关帝庙、张公祠逢会，招集远近商买，鬻诸般货物，邑人称便焉。”清富察敦崇《燕京岁时记·小药王庙》:“自正月起，每朔日，望日有庙市，市女零用之物，无甚可观。”庙市大多随庙会而建，有些亦成为固定集市场，宋代，人称开封“大相国寺万姓贸易”就是一个实例。就道教系统而言，苏州玄妙观，上海城隍庙，杭州吴山城隍庙等皆曾经是店肆林立的市场。一些地方上的有识之士，也利用庙会为契机，发展商贸。民国山西《阳原县志》载，此地每年九月原有真武庙会，光绪年间停办，至宣统元年，知县高承枢，以骡马交易多至宣化县属之化稍营，利久外溢，乃复举办，以吸引商贩。又其县三、四区举办龙神庙会和关帝庙会，均以售百货为主。某些历史时期有的地方的神庙中进香者锐减，但庙会仍循例举行，内容则以物资交流和民间文艺演出为主。(刘仲宇)

走会 又称“过会”,民间祭赛中的娱乐习俗。指在灯节、迎神赛会中组织起综合性的舞蹈、杂耍、武术等表演队伍，边行进边表演。其由来甚古，各代各地称呼也不相同。如古代的社火就是其先声。清代绘画作品《北京走会图》绘有中幡、旱船、杆子、花砖、开路、花坛、双石、小草、扛箱、地秧、少林、花钹、狮子、高跷、胯鼓、石锁、五虎棍等表演的场面。这些杂技、舞蹈表演原来主要是专为庙会、祭赛而设。《燕京岁时记》:“过会者……如遇城隍出巡及各庙会等，随地演唱，观者如堵。”有的后来取得某些商业性演出的场所，从祭赛活动中独立出来，当庙会等消歇后，仍流行于民间，成为民间娱乐习俗的一部分。如《春明采风志》记载:“过会：京乡游手，排演各当，行香走会，耗财买脸，匪豪民不能为此，虽系游戏，中有武功甚深者，强干博弈,

不必甚禁之，亦与民同乐也。自妙峰山始，凡各庙宇，请则至，有中幡、花钺，胯鼓、杠箱、狮子、杠子、花砖、花坛、开路、五虎棍、少林棍、双石头、高脚秧歌、什不闲之类。杂耍馆中亦清，谓之打中台。”至于太平鼓、中幡、开路等，民间自己尚设会表演，但已与敬神无关。(刘仲宇)

社火指在祭神赛会中各种杂技、戏剧表演。古代祀社神，民间赛神活动称社会。社火之称应与此有关。北宋时已用社火泛指赛神中的诸色表演。孟元老《东京梦华录》卷八《元月二十四日神保观神生日》:“其社火呈于露台之上，所献之物，动以万数。自早呈拽百戏，如上竿、趣弄、跳索、相扑、鼓板小唱、斗鸡、说诨话、杂扮、商谜、合笙、乔筋骨、乔相扑、浪子杂剧、叫果子、学像生、俾刀、装鬼、呀鼓牌棒、道术之类，色色有之，至暮呈拽不尽。”又范成大《上元记吴中节物》:“颠狂社舞呈”。注:“民间鼓乐谓之社火，不可悉记，大抵以滑稽取笑。”社火在民间赛神中一直沿袭下来，但后世名称不同，明清时期以来，多称为过会、走会。(刘仲宇)

扮台阁 赛会中经常使用的一种文艺形式。清洪亮吉《南楼忆旧诗四十首》之三一:“才过中元又下元，赛神箫鼓巷头喧。年来台阁多新鲜，都插宫花扮杏园。”原注:“赛神会中，每用七八人扛一桌，上扮金、元剧本故事，名曰台阁。”台阁的内容，多为民众喜闻乐见并且熟悉的戏剧故事，不一定非得金、元剧本。明代已有台阁之名，张岱《陶庵梦忆》载：明末崇祯五年(1632年)七月，村村祈雨，有人买了许多锦绣绸缎，做成雷公、观音、龙宫等八个《台阁》游行求雨。又有赶庙会扮戏曲人物的《台阁》:“枫桥杨神庙，九月迎台阁,……扮马上故事三、三十骑、扮传奇一本，年年换，三日亦三换之。”装扮的人一定要与剧中人物酷似才用。入清之后，更为常见，且更加巧妙，清末至有在其上设机械运行，更加活灵活现。李声振《百戏竹技词台歌(即台阁)》解题云:“作台阁状，中设机械，扮十余儿童，为杂剧，数重，有于掌上见舞人者，甚可观。”同时，各处因地制宜，又将台阁置于车上或船上，如绍兴“黄老相公会”,辇神用船，执事船中也有台阁船。也有将化装的儿童绑在细长的钢铁杆上，抬着随赛会的队伍行走，其俗称“铁信子”、“信子”,亦与台阁相似。同时，台阁和许多原为酬神用的文艺形式一样，以后逐渐从宗教活动中独立出来，成为民间节庆活动的文艺形式之一。又近现代庆祝游行乃至商业宣传中的彩车，也常有扮演戏剧故事，为台阁的流变。(刘仲宇)

提香炉 流行于江苏、安徽、浙江各地。每逢城隍会、

玄坛会、火帝会、东岳会等，均举行诸神出巡活动。出巡行列中,“提香炉”为其中一项。皖南地区，如泾县，设大锡炉一只，内燃檀香，炉周以彩绸装饰。由身着鬼神衣冠的文人提着，意为民间保界安民的诸神敬香火；淮北地区，如阜阳县，则是备香炉若干，由扮小鬼的众人提着，走在阎罗王神之后，意谓为那些被阎罗王下了油锅或锯得身首异处的恶鬼灵魂烧香，使恶鬼们得到安慰，不再在人间作恶。寡妇和再嫁的妇女，也有手提香炉，跟在巡神队伍后面烧香，祈求死后能得到阎罗王的宽恕，不要将她们下油锅或锯得身首异处，称之“烧苦香”。江苏江宁的提香炉一度还发展成香炉会。(刘仲宇)

江宁炉会 江苏江宁在迎神赛会上的一项信仰习俗。盛行于清代道光年间,《清稗类钞·类信类·江宁炉会》条载:“江宁迎神者有炉会，始仅数人系炉，蒸檀降香而已，道光辛卯以后，遂大盛。庙中僧道及首事昇神出巡，名曰大会，先示出会日期。别立香栅，备仪仗，或龙舟，或凤辇，或暖轿，或显舆，空昇之，以待神之易坐，且制新袍以待神之易著。招致纨绔少年数十人擎炉，名曰炉会。别立天保、九如等名号，其装束服饰，每对皆取其同，冠袍带靴，无不华靡，日凡三易。而佩带者为古玉翡翠，铿锵腰际。于其中择精者先导，后则以次而行。每炉一对，间以荷旗者二，即系炉人之仆，衣履亦必华赡。所系之炉，以精铜铸造。承炉之座若盘，皆檀梨镂刻而成，绕盘围以寸许宽之绣围而缀鬃焉，备极人巧，而不甚重，取其便于捧持也。”原来江宁迎神赛会一年才三、四次，自炉会建立，增加至十次。直至辛丑年(1841年)被官府禁止。(刘仲宇)

二郎神生日 灌口二郎神的诞辰，为农历六月二十四日。二郎神传为李冰之子，因协助父亲治水有功，血食于灌口。原为地方神，宋以后神庙建于全国各地。其生日时道观例有庆典，民间也举行祭赛活动。北宋都城开封的二郎神生日庆贺十分隆重、热闹，成为诸种民间文艺大会串的日子。孟元老《东京梦华录》卷八载:“二十四日州西灌口二郎生日，最为繁盛，庙在万胜门外一里许，敕赐神保观，二十三日御前献送后苑作与书艺局等处制造戏玩，如球杖、弹弓、戈射之具，鞍辔、衔勒、樊笼之类，悉皆精巧，作乐迎引至庙，于殿前露台上设乐棚，教坊钧客直作乐，更互杂剧午旋。太官司供食，连夜二十四盏，各有节次。至二十四日，夜五更争烧头炉香，有在庙止宿，夜半起以争先者。天晓，诸司及诸行百姓献送甚多。其社火呈于露台之上，所献之物，动以万数。自早呈拽百戏，如上竿、趣弄、跳索、相扑、鼓板、小唱、斗鸡、说诨话、杂剧、杂扮、商谜、合笙、乔筋骨、乔相扑、浪子、叫果干、学像牛、俾刀、

装鬼、硯鼓、牌棒、道术之类，色色有之。至暮呈拽不尽。殿前两幡竿，高数十丈，左则京城所，右则修内司，搭材占上竿呈艺解，或竿尖立横木列于其上，装神鬼，吐烟火，甚危险骇人，至夕而罢。”吴越等地，此项习俗一直沿袭至清。至于二郎神本宫所在的蜀地灌县，是日祭赛的活动，素为人所重视。(刘仲宇)

灌口神队 扮演二郎神故事的戏剧表演，唐代宫廷和民间都有演出。宋张唐英《蜀榜机》下云：广政“十五年六月，朔晏，教坊俳优作‘灌口神队’,二龙战斗之象，须臾，天地昏暗，大雨雹。明日，灌口奏泯江大涨，镇塞龙处铁柱频撼。其夕大水，漂城，坏延秋门，深丈余，溺数千家，摧司天监及太庙。”今人任半塘考证，此为俳优演二郎神率天兵天将收伏二龙，并穿插二龙互斗之景象。(刘仲宇)

九皇素 九皇，原指北斗星，包括斗杓七星和辅弼二星。宋以后，或称紫微、勾陈和斗杓七星，皆为斗姥所生，号称九皇。其诞辰为九月初九，届时道观中都要举行九皇会，隆重庆祝，民间也有相关庆典活动。某些地方且有因之吃素的习俗。①流行于四川各地。当地民间从夏历九月初一至初九日办九皇会。要禁屠宰，吃素食，遇有婚聚不能更改者，也只能办素席。街上饮食店，皆插上彩色纸镶边的黄色三角纸旗，旗上正书:“九皇素食”四字。《西昌县志·礼俗》称:“自朔日民多素，至九日止，名曰‘九皇素’。”②流行于浙江杭州。清时该地民间流行一种保祐地方平安的信仰组织，叫“九皇斗坛”,城里城外，山上山下，共有斗坛三百余处，每年夏历九月初一至初十，每晚都要拜忏至四、五更；初六、初七为朝天上表，全城遍发招贴，并招儿童过关。在九皇斗坛祭祀日期，杭城居民有一半要吃素食，俗称吃“九皇素”。(刘仲宇)

九墨斋 流行于台湾地区。源于道教。以九月初九为北斗诸星诞辰。从初一至初九均有持斋拜斗等仪式。当地民间除持斋九天外，亦有到庙中拜斗。其斗像用盛米的量斗代表。上盖铜镜、小秤、剪刀、尺代表朱雀、玄武、青龙、白虎四灵，复加古剑、纸刻的红伞盖、点着小灯火的灯小等，举行祝祷。(刘仲宇)

土地公公生日 即土地神诞，在农历二月二日，俗称土地神为土地公公，大小官衙都设有土地祠，其日官府参与朝谒祭祀，吏、胥也皆以供品、鼓乐酬土地公公。村农也常持壶浆为土地祝寿。又乡间寻常用黄表纸染鸡血，用石头压在土地堂前作为祭品。(刘仲宇)

土地正神诞辰 也称“土地公公生日”,指土地神的

生日，道书载土地神诞辰为农历二月初二。民间常举行祭赛活动。如《通州志》载，二月初一至初三日，各署土地庙演戏，祀神。其他地方做法相近。参看“土地公公生日”条。(刘仲宇)

福德正神诞辰 即土地生日。道书中称土地为福德正神。流行于福建、台湾等地。诞辰日或为夏历二月初二或为十二月十六日。此神为守护土地之神。商家奉其为保护神。礼拜虔诚，祭礼极盛。是晚，爆竹声连续不断。街市乡村演戏娱神。民间多作蛎房饭供祭。参见“土地正神诞辰”条。(刘仲宇)

春祈福 春天赛土地神的民俗活动。流行于台湾省。蒋毓英、高拱乾等《台湾府志》:“二月二日，各街社里逐户敛钱，宰牲演戏，赛当境土神，名曰‘春祈福’。”此俗应从大陆带去，二月二日是土地生日，大陆于是日举行土地会，祭赛土地。由来已久。(刘仲宇)

迎福德神 流行于淮河流域和长江中下游地区。福德神，即土地神，农历二月初二，为其诞辰，乡间各家各户，均杀鸡煮肉，具备菜蔬，放爆竹，燃香烛，对土地庙叩头礼拜迎神。迎神仪式因地而异，江淮之间及淮北广大民间，是到村前土地庙去祭祀；长江以南，则是将土地神像挂在家里的中堂进行朝拜。《绩溪县志》:“二月二日，家具鸡豚鱼菽之荐、香烛、爆竹，以迎土地神，祀于中堂。”(刘仲宇)

大王会 指金龙四大王出巡时的赛会。金龙四大王指黄河水神。清赵翼《陇余丛考》云：自江淮一带至潞河，无不有金龙大王庙，其神传说为南宋人谢绪，元兵入临安时赴江死，明永乐中始有祀，隆庆之后才盛。清顺治二年(1645)十二月，封黄河神为显佑通济金龙四大王之神。南京迤南，虽属长江领域，但亦祀金龙四大王。大王会，参加的以船户为多，南京一带每年九月例行出巡一次，民间则有赛会之举。(刘仲宇)

太上老君圣诞 简称“老君诞”。道教节日，指太上老君的生日，定于农历二月十五日。太上老君为道教教主，三清尊神之一，唐皇帝认老子为祖宗，称太上玄元皇帝，祭祀特别隆重。宋代，老君诞辰仍很热闹，道观例要设醮庆贺，民众也常到宫观烧香礼拜，以老子宫观为中心常形成各种形式的老君会。吴自牧《梦梁录》:“天庆观递年设老君诞会，燃万盛华灯，供圣修斋，为民祈福。士庶拈香瞻仰，往来无数。”这一习俗，一直沿袭下来。(刘仲宇)

老君会 指在二月十五日老君诞辰举行的香会。流行

于四川西部一带。是日，各地香客多在老君庙烧香燃烛，有的组织香会，去朝山进香。一般民众也多在就近庙宇中烧香祈福。(刘仲宇)

行街市以祈求吉利。(刘仲宇)

南朝 抬许真君“仙仗”朝谒谌母的民俗活动。传说谌母为真君之师，其庙在万寿宫南方的黄堂观，抬轿有一天半脚程。每年农历八月三日举行。前一天晚间，先请真君像降殿，停宿于南偏殿，表示斋洁。三日天刚亮即启行，途中几经休憩，次日中午“銮驾”至黄堂观朝谌母，这时地方上善男信女在此举行晏享之礼，以表示真君礼献谌母和谌母设晏款待真君。礼毕真君“銮驾”返还，初五日回到宫中。所行路途有严格规定，云改则有灾。(刘仲宇)

剪柏会 与许真君传说有关的一项民俗活动。每年八月，乡中父老聚集于万寿宫剪柏，传说万寿宫前露台右侧柏树为许真君手栽，许曾预言:“柏枝委地，吾当复兴。”意为其时又有水怪为灾，当再出为民除害，民众怕柏枝触地水怪复出，所以每年将其枝条剪去，使离地远些。(刘仲宇)

西抚 民众奉迎许真君去会女婿的民俗活动。逍遥山西的瑞阳祥符观，其神黄君传说为真君女婿，每隔三年的正月十六日，都要抬真君像往该处“存问”女婿，俗称西抚。先在正月十五日将真君像迎至前殿三献祭供，次日即抬神像去瑞阳。此时，瑞阳人多出城迎接，称做“接仙”。然后请许真君像下轿，与黄君“晏”于殿前。次日，随从“仙驾”的代表进后殿向真君女儿许仙姑献供。次日五鼓前再抬“仙驾”返回，沿途民众皆设供迎送。(刘仲宇)

开宫 逍遥山万寿宫在许真君诞辰的报赛活动。许真君即许逊，道教中称旌阳真君，为传说的玉帝座前四天师之一。自宋起在江西省逍遥山建万寿宫祀许真君，明朝相承。民间对许真君崇拜极盛，人称其地为“报赛一都会”。开宫指每年定期的四方乡民进宫朝香和迎真君像行巡的活动。一年凡有四次。一次为农历正月二十八日许真君诞辰。乡邑民众，多进万寿宫朝诣，为许真君庆寿。有的建酿称贺，有的举行赛灯活动，也有的接驾迎赛。环绕逍遥山数里的乡村中，又有游灯遍田野的习惯，据说目的是祈求丰年，攘除旱涝蝗虫等灾害。第二次放在季夏，由乡民各备香花鼓乐旗帜迎请神像巡行乡里，以期屏除凶灾。各乡建有社会，在迎神前各社首聚集于神殿前供献瓜果，并预告行期，称为“割瓜”。真君像巡行各乡前后历二月，最后该境81乡之人同上宫设醮谢神，所行的科仪称“黄中斋”,传说由许真君流传下来。第三次在七月二十八日，迎请真君仙驾登临万寿宫左方的五龙岗，据云系以此禁辟蛇虎，称做禁坛，远近来祈愿报赛的昼夜不绝。第四次为仲秋八月，从初一开始开宫接受四方进香和报赛，循例先由州府官员开始祭献，民众的祭赛活动至中旬达于高潮，在这期间,“笨管弦歌，旌旗载道，远远皆扶老携幼，肩舆乘期，络绎于路。”(《逍遥山万寿宫志》卷一一)商业、酒肆、茶坊、饭铺也沿进香之道展开，绵延数十里，这次活动，先后也达两月。在开宫报赛活动中，许真君出行时仪仗、应从装束和行进路线都有一定规定。真君神龛坐轿，白马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠鹜，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠鹜，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠鹜，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，马、金凤前导。传说许真君坐骑为白马，封忠厩鹭，

火神诞会 指在火神诞辰时的祭赛活动。流行于浙江杭州等地。火神是旧时代常见的民间神祀。道书载其诞辰在农历六月二十三日，届期，各地火神庙都有进香祭祀的活动。杭州历史上多火灾。民间将之归因于火神，于是结为此会。届期城内火神庙、佑圣观、隆恩院都要举行火神会，演敬神戏一个月。因杭城历代多火患，迷信者认为火神作祟，各里各段都有为首者，向居民纠会。日里祀神，用歌司打唱，夜则唱花调等书，通宵热闹，夜夜不绝。辛亥革命后，禁止城内演戏敬神，火神会亦绝迹。(刘仲宇)

庆上升斋 谛母宫中举行的一项宗教和民俗活动，每年中秋在谌母庙黄堂观举行。上升指谌母道成升天，先一日在宫中建醮，次日抬许真君女婿黄君像来朝观，黄君先在离谌母宫五里许的“著衣观”更衣，然后由仪仗导引，至谌母宫正殿前的端门，然后在正殿朝见谌母，分宾主礼停神象于殿上，次日行晏享礼。傍晚时分黄君仪仗还宫，经过市集时，居民必定邀请挽留仪仗游

王爷会 流行于四川沿长江地区。《德阳县志·风俗》:“又有王爷会，相传杨四将军斩蛟得道，封为镇江王，凡市镇乡场皆演戏。”杨四将军，通作杨泗将军。为民间所祀的杨子江江神。清孙壁文《新义录》云:“今湘、鄂、江、皖间奉祀水神有所谓镇江王杨泗将军者，香火之旺，甲于东南。”又云:“国初(清初)舟行长江，尚未有杨泗将军者。”其诞辰定于六月六日，孙壁文以

为系因《路史》载大禹生日为六月六日，古代沿江一带祀大禹，误取禹生日为之。清后期沿江立庙甚多，四川道教界亦将之列入神谱，并且制定出相应的醮祭科范。清末成都二仙庵所刊《广成仪制》收有《杨泗正朝全集》一种，称其为“封紫云台上金钾御史杨泗将军”,并列各路水神如萧公、晏公、龙王等于下，醮祭用三献香茶礼。每届六月六日前，民众便到杨泗庙烧香祈祷，演戏娱神，以求航运畅通，形成固定的庙会。(刘仲宇)

杨泗菩萨晒袍指于六月六日给杨泗将军晒袍、祭供。流行于江西德安。杨泗，民间所祀的长江水神，清代被收入道教神谱。称杨泗将军镇江王,“菩萨”是民间对各类神像的泛称，六月初六旧为天毙节，明时即流行晒衣、晒书之俗。民间又传说杨泗将军诞辰为六月初六，是日必须晒袍。届时家家户户妇女儿童都穿上新衣裳，迎接杨泗菩萨到家中接受祭供，不停地从一家转到另一家，称为“过案”。供品主要为麦粉制的发耙以及细茶、猪肉。供过之后，将物品分给儿童，据称吃过之后，杨泗会保佑儿童身体强健。如果这天下雨，便会相互传说：五月十三日杨泗菩萨既没有拿雨水给关爷(关帝)磨刀，所以今天关爷也不拿太阳给杨泗菩萨晒袍。(刘仲宇)

中岳庙会 主要流行于河南登封一带，是汉族民间的宗教节日，每年农历三月初十、十月初十两次举行，会期各为十天。据说，这是根据嵩山南北两地的信仰习俗而定的，其中，三月庙会，适逢春季，故又称春会，此时，嵩山以北各地来祭祀者居多；十月庙会，又适秋季，故称秋会，此时秋收刚刚结束，民众更是兴高采烈，祭祀也格外热闹，这时，嵩山以南各地进香者居多。庙会期间，中岳庙要举行盛大的宗教活动，以祭祀中岳神君，众多善男信女皆前来进香上供，祭祀神灵，祈求百福。据传，中岳庙会源于唐代，唐初武则天执政时，为制造“君权神授”的舆论，亲自登中岳，大封洛水之神，改称嵩山为“神岳”,尊为“天中王”,因此，武则天登中岳封禅后，始有登封之名。此后，历代封建王侯将登五岳及江渎，列为春秋祀典，遂有此会。现在，庙会仍保持着祭神等宗教活动，但同时也掺入了娱乐和商业的内容。(丁常云)

流传于江苏高淳、溧阳等地。该地祀祠山大帝，庙中塑五猖神保驾护航。五猖，原为鬼卒，唐时称“牛阿榜、鬼五猖”。一般东岳、城隍庙皆塑有五猖，出会时每扮五猖鬼在前开道。但溧阳等地民间却抬高了五猖的神格，称他们是东方苍帝，南方赤帝，中央黄帝，西方白帝，北方黑帝之五方天帝。表演角色是“五猖神”,道士、和尚、土地、判官、武士，除武士外均戴面具,“五猖”面具、服饰按五行、五色相配。整个舞蹈分六场：迎神、降神、拜神、布阵、庆功、送神。“迎神”与“降神”后，由道士出场祭拜天地，再拜“五猖神”。祈求“五猖神”降临人间为民降妖除魔，尔后又依次拜过判官、土地、和尚、请众“地神”一同去拜请“五猖神”,待各自依次拜过“五猖神”后,“五猖神”各执双刀开始集体舞，动作整齐一致。“五猖神”被四位“为民请命”的地神的虔诚所感动，便与“地神”一起布下阵势，降妖除魔；同时道士引土地、和尚、判官等一同布下“五角阵”、“满天星阵”,“双龙出水阵”、“天下太平阵”。捉了妖魔，众神与和尚，道士一同庆功，最后向“五猖神”拜揖并送走。在行会的过程中,“跳五猖”还去祠山会所属的各村表演，为各村驱妖除邪逐疫。(刘仲宇)

放五猖 流行于四川各地。“五猖”为鬼卒。唐代有“牛阿榜、鬼五猖”之语。一说五猖即五通。民间认为“五猖”为城隍驾下的五员猛将。他们一胎五弟兄受城隍的派遣，专事捉拿凶神恶鬼。当地民间在“城隍会”、“劝农大会”、“清明会”等活动中都迎祭城隍活动，其时由人扮演五猖捉鬼。五猖弟兄手拿钢刀、铁链，沿街追捕穿着红衣的“恶鬼”,过街穿巷，惊动游人，乱逃乱窜，甚至撞翻货摊，最后窜到戏台上，终于被五猖擒获，拴在戏台侧的柱子上，以象征收邪捉鬼，保境平安。(刘仲宇)

五猖会 传说五猖生辰的祭赛活动。流行于安徽贵池等地。当地传说农历八月十五日为五猖生辰。十四日各乡各村都由会首邀集大众，预备生鸡血酒，五色彩纸称为神“馔寿”。次日正式祝寿，村人团聚在庙前，爆竹喧天，举行祭拜庆贺。(刘仲宇)

跳五猖 指在祠山大帝庙会中模仿五猖的祭祀舞蹈。

天贶节 原为北宋崇道活动中的节日，后流行在民间。天觌，指天赐神书。宋真宗大中祥符四年(1011)诏，以六月六日天书再降，定为天贶节。原来这天传为显庆观崔府君生日，崔府君为东岳属神，北宋时即很得尊崇。故南宋都城杭州于是日作会于显庆观。其后会废，观亦不存。但天贶节习俗仍留于民间，并与其他习俗相融合。在杭州西湖，常有夜间游湖活动，与暑天纳凉结合在一起。吴越一带有“六月六，狗恣浴”的谚语，民众将猫狗按在湖泊溪流中洗澡。认为如此可避虱蛀。同时，不少地方又于是日晒书，认为可防蠹虫，如浙江丽水地方有晒经之俗，所晒为佛经，也有道书。“晒经之人，大半为妇女，各寺院庙观咸有妇女晒经，有晒一庙之经者，有晒数庙者，有晒全邑各寺观者。但晒经虽定为初六日，而晒经妇女，初五日晚间，即群集佛前,

喃喃诵经，至旭日东升，即停诵四散。庙中闻无人迹。而所谓晒经者，特其名耳，并无于日中晒经之实事也。”(《中华全国风俗志》下篇卷四)中国古代原有晒书之俗，但崔寇《四民月令》载其日期在七月七日。明代朝廷内府皇史戍则在六月六日晒书，民间晒书之俗或与此有关，但却用一些神话、传说和果报观念予以解释。如丽水地区传说唐僧取经回来时，经过大海，经书曾被水打湿，故有晒经之举，系以《西游记》流行后的附会；吴地僧尼则宣称是日翻晒经书，历10次后，女身可变为男身，故妇女多往参加晒经，俗称翻经会。云南宣威的天贶节又与保护耕牛结合起来:“旧历六月初六日，向称天觌节。宣威之地方，早已农毕，放牛于山林之中休息矣。惟山中多豺狼，每为所害。于是在天觌节之一日，杀猪宰羊，为土地公婆祝寿。盖俗有‘土地不开口，老虎不吃人’之谚。求其保护耕牛，不使豺狼食也。”(《中华全国风俗志》下篇卷八)(刘仲宇)

毛令公出巡 流行于浙江龙游县。毛令公，即唐张巡。安禄山叛乱时，巡守睢阳，被围数月，粮尽援绝，至杀爱妾以饷士卒，城陷被抓，骂贼遭杀。后受到民间祠祀，道教中尊为铁蠹(音道)地雷东平忠靖王张元帅，或说他居于雷城中，主上清铁蠹五雷使院，或说他居于东岳，属于“地祗”行列。龙游奉祀张巡已两百余年，俗皆呼为“毛令公”。平时居于灵山徐(偃)王太子庙。居太子庙之由素未能详。但似民间讹之已久。清孙壁文《新义录》引《珍珠船》曰:“陕西会城方街有太子庙，所祀乃唐张巡。庙碑谓唐尝赠巡为通真三太子。考之《唐书》及他传记咸无其说。且人臣未闻以太子为赠者。本传巡开元末进士，由太子通事舍人出为清河令。意者因衔中太子字，遂以讹有兹称。”龙游灵山原有徐偃王庙，唐韩愈曾为撰碑。张巡之祀后起，因久讹为太子，遂附于徐王太子庙。每年正月十五日开始被抬出巡行各地，于十二月廿四前返回灵山，途经三十余村，每村驻留三至十天不等。其间除六月十四回灵山几天外，在外地巡行达三百余天。途中所经各村都设有“令公会”,置有田产，并建有令公殿(少数村借用其他庙宇)接送仪典，极为隆重，驻留期间，通常演戏，香火颇盛。清代学者张景有诗写道:“唐家旧将溯张巡，送往迎来春复春，每郭每村都演剧，竟传灵异胜他神。”毛令公巡至十都村时常常多驻留若干日，十都村民也常有若干对神表示亲昵的举动。据说：毛令公一次巡行到十都村，有一少女前往焚香朝拜，见神象是一位白面书生，风彩奕奕，心暗慕之，常想将来如能嫁一如此的书生，那真幸福。夜间即梦有一位白面书生，入房纠缠。次晨，女以梦告其母，母命夜间再来时，暗以长线穿针缝其袍上，翌日按线求针，终在毛令公的袍上找到。其恨甚，即在神面上猛击一掌，毛令公的面色立即由白变红，从此成为红面佛。十都村人也从此把毛令公视为女

婿，十分亲昵，小孩可爬到它身上抚摸滚玩，神亦不加责怪，而在他村则视为亵渎神灵，定有灾祸。十都村人只要不误其归期，也可多留住几天，他村亦无异议。(刘仲宇)

玉皇诞辰 道教节日。后来形成为民间祭祀习俗。指玉皇大帝生日，在正月初九，届时道观中要举行盛大的醮事仪式，有的地方还举行盛大祭赛活动。(刘仲宇)bai tian gong

拜天公 流行于福建、台湾地区。农历正月初九，道书载为玉皇圣诞，当地俗谓“天公生日”。天公，即玉皇大帝的俗称。前夕，一家斋戒沐浴，正厅排设祭坛，在长凳上叠高八仙桌为顶桌，上供三个彩色纸制的玉皇大帝神座，还有五果六斋，扎红面线，清茶各三。下面另铺设下桌，为供奉从神，祀敬五牲、红龟粿类。有为天公“守寿”到午夜者。该日一清早全家老幼，齐整衣冠，由长者上香、行礼、祭拜，并演戏、诵经，为天公“祝寿”,亦为自己祈求平安长寿。(刘仲宇)

玉皇会 每年农历正月初九举行。玉皇会源于人们对玉皇的信仰和崇拜，宋代以后，玉皇会初具规模。全国大部分汉族地区都有此习俗。但由于各地区的不同，玉皇会又呈现出各自的差异。如上海地区的玉皇会，其整个活动皆由道士主持，规模很大，场面十分壮观，庙会期间，成千上万香客携带香烛、供品前往庙中祈福，恳求玉皇大帝赐福降吉，保佑合家老幼皆安。道士则击鼓诵经，拜玉皇忏，做法事道场“上天表”。本世纪五十年代，玉皇会不仅成了道观中的盛大庙会，而且也成了集商业、旅游和宗教于一体的传统节日。直至现在，玉皇会在全国部分地区仍有流传。(丁常云)

玉皇祭 主要流传于山东昌邑一带。每年农历正月初一至十四日举行。民间传说，此时祭祀玉皇，可以消灾赐福，一年之内皆无灾侵。道经称玉皇统御诸天，布天之德，造化万物，济度群生，权衡三界，总御万灵，而无量度人。据传，每年腊月二十五日，降临下界，亲自出巡考察人间善恶，以便赏善罚恶，并于正月初一至十四，接受人间的祭祀。首先由祭头出面募捐所需经费，制作木雕玉皇座像一尊,(一般为高1.5米，宽1.2米)法身多为衣架型，面手贴金(常用金粉代替)身着龙袍，还用纸扎制四大元帅和两个女官的偶像，随玉皇一同乘銮驾巡行，演驾队伍一般由一、二百人组成，皆为当地或附近数十里内祈福消灾保平安和因灾病许愿、还愿之人。演驾开始，这些信众都手持信香立于道旁或随驾其后，形成规模浩大的巡行队伍，演驾巡行的范围为所有资助大祭的村庄，以东西南北为序。每到一村，都要举行接驾仪式接受村民的祭祀。祭毕，又抬着

皇驾沿主要街道巡行，再往下一个村庄，一路上钟鼓齐鸣，音乐优雅悦耳，甚是热闹。因此也招来了无数村民，有随驾巡行的，有虔诚礼拜的，有许愿还愿的，也有看热闹的，形成规模庞大、场面壮观的民间祭祀活动。此活动持续约半月。正月初九日是玉皇诞辰，天上地下各路神仙都隆重庆祝，道教宫观也要举行盛大而隆重的道场，诵经礼忏，以示庆贺。因而，民间的祭祀活动停止一天，但各村秧歌队都纷纷前来献演，以悦玉皇，表示祝贺。正月十四日，将皇驾抬到当地的玉皇殿前焚化，俗称“发驾”。玉皇充分享受人间的香火恭祝后，返还天宫，村民又举行隆重的送驾仪式，以悦玉皇之归程。(丁常云)

斋天 民间祭玉皇的习俗。玉皇大帝之祀，正式出现于宋代，地位原在三清之下，与传统祀典中的昊天上帝也非一神，但民间则视作天界最高尊神，在正月初九玉皇诞辰，或传说玉皇巡视天下的十二月二十五日，设素供祭玉皇，称为“斋天”。其俗至迟在明代已形成。明吴承恩《西游记》八十七回“凤仙郡冒天致旱，孙大圣劝善施霖”,述凤仙郡久不下雨，孙悟空上天求雨，玉帝云:“那厮三年前十二月二十五日，朕出行监观万天，浮游三界、驾至他方，见那上官正不仁，将斋天素供推倒喂狗，口出秽言，造有冒犯之罪。”清代吴地斋天则定于正月初九。《清嘉录》卷一:“九日为玉皇诞辰，玄妙观道侣设道场于弥罗宝阁，名曰‘斋天’,酬愿者骈集。或有赴穹窿上真观烧香者。”(刘仲宇)

赛玉皇祭赛玉皇大帝的习俗活动。玉皇在民间被视作最高神，故祭赛规模极大。清龚自珍《己亥杂诗》中有云:“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”自注云:“过镇江，见赛玉皇及风神、雷神，祷祠万数，道士乞撰青词。”同时酬神演戏、杂耍等文艺节目也特别丰富。参见“玉皇会”条。(刘仲宇)

东岳大帝圣诞 道教节日。后成为民间祭祀习俗。指东岳天齐仁圣帝的生日，故有些地区称“天齐生日”,在农历三月二十八日。因为传说东岳大帝掌人生死籍，所以民众对之祭赛十分虔诚。宋中叶后，东岳庙几乎遍于全国，穷乡僻壤也有建置，故对民俗的影响相当广泛。宋时的庆典活动已相当隆重。据《梦粱录》卷二载:“都城土庶，自仲春下浣，答赛心愫，或专献信香者，或答重囚带枷者，或诸行铺户以异果名花，精巧面食呈献者，或僧道诵经者，或就殿庑举法音而上寿者，舟车道路，络绎往来，无日无之。又有丐者于吴山行宫献彩画钱幡，张挂殿前，其社尤盛。闻之此幡钱属后殿充脂粉局收管”。以后，地无分南北，东岳生辰例行烧香祀神,

并且形成形式多样的庙会、香会。以北京而言,“三月二十八日，燕京祭岳庙，民间集众为香会，有为首者掌之。盛设鼓乐，旗幡，戴甲马，群迎神以往。”(沈榜《宛署杂记》)江南也同样如此。昆山一带于这一日“各乡赛会，男妇游观若狂。”至于苏州玄妙观的东岳殿，平时就“祈思还愿，终岁络绎”,到了他生日这一天，更是盛况空前。(《清嘉录》卷三)(刘仲宇)

东岳大帝生日 即东岳大帝圣诞。民间祭祀习俗。每年农历三月二十八日举行。由于各地的风俗不同，东岳大帝生日活动的内容也有所不同，有的地区是民间自发的，因此，往往同民间的地方风俗结合在一起。如余姚东郊的岳王庙，就把东岳大帝生日当作地方的一个传统节日，并于农历三月二十七日夜开始过此节，入夜，在庙前观看东岳神灯活动，二十八日东岳大帝生日这天，当地人还要到三江口观看龙舟竞赛。而上海地区的东岳大帝生日，则是在道教徒的主持下，在道观内举行，道士诵经拜表，举行隆重的斋醮活动，邻近地区的信众皆前来拈香礼拜，祈求祷告。(丁常云)

东岳神会又称“东岳庙会”。全国大部分地区都有这个传统，但以浙江黄岩一带的东岳神会为最盛。其活动内容带有明显的地方习俗，即使同一地区，由于地域不同，会期和习俗也有差异。如县城一带的会期为两天，每年农历三月二十七日举行，而在其他乡镇一带则为五天，每年农历三月二十六日至四月初一日举行。民间传说，每年农历三月二十八日为东岳大帝诞辰日，全国各地都要举行盛大的活动，以示庆祝。而流行于浙江黄岩一带的东岳神会，就是人们对东岳大帝生日的一种庆祝活动。活动开始前两天，先确定迎会队伍所经的街道，并打扫干净，俗称“打街”。前一天开始举行声势浩大的迎会队伍，迎会队伍成员，一部分是因病到东岳庙许愿、还愿者和一般信徒，还有一部分是触犯了神灵而自认为有罪者。二十八日清晨，随着一声炮响，迎会队伍开始由城内温庙出发，前有身着衙役服、手持白藤棍的巡路者开路，后有手举“肃静”、“回避”木牌的仪仗队鸣锣开道，再后是锣鼓和乐队，乐队后有成百上千的儿童和成人所扮的大、小无常以及各种鬼魅。迎会队伍簇拥着温师大神的八抬神轿，后面还跟着一伙身着囚衣、头戴枷锁的“囚犯”。据说，温师大神要将一年以来所关押的各种“罪犯”,一起解往东岳庙，听由东岳大帝发落。因此，迎会队伍一路浩浩荡荡，沿路居民皆纷纷举行路祭，焚香设供，祭祀神灵。队伍抵达东岳庙后，待一声号令，众人拥入庙内，并绕庙一周，举行交接“囚犯”仪式。然后，一部分人送温师大神返庙，迎会活动即告结束。(丁常云)

东皇庙会 流传于浙江湖州一带，每年农历三月二

十九日举行。据传东皇是指东岳泰山天齐仁圣大帝黄飞虎，是道教所奉的泰山神。中国古代封建帝王多以祭泰山为重要祀典。旧时，各地多有东岳庙，唯有浙江湖州一带称东皇庙。庙内供奉黄飞虎及其夫人圣像，偏殿还供奉太子黄天化塑像。其实，东岳泰山神、夫人及其子炳灵公的出现很早就有了，且历代相传，至于称泰山神为黄飞虎等之说，则源于民间，始于明代道士陆西星的《封神演义》。民间传说，泰山神掌管人间生死。《云笈七籁·五岳真形图序》称:“东岳泰山君领群神五千九百人，主治死生。百鬼之主帅也。血食庙祀所宗者也。”故庙内还供有十殿阎王，内有刀山火海及一些阴间恐怖图像，大殿两旁还供有各种差史神像数尊，以供东皇调遣。庙会前三天，各地善男信女就纷纷前来进香，有些信徒甚至席地诵经，通宵不眠，以示虔诚。庙会开始之日，钟鼓齐鸣，钢叉开道，仪仗随之，浩浩荡荡的队伍，簇拥着用扎纸制作的东皇和台阁及各种装扮成的人物，按原先准备好的路线出会。有的人为表示自己虔诚，竟将一锡香炉用小钩穿皮肉吊在臂膊上，一同出会。途中还有“抢轿”或“飞轿”等活动。下午三时左右回庙，庙会结束。(正常云)

都要开庙，三月则从十五起开半个月庙，到二十八日为最盛，叫“掸尘会”。(色音)

妈祖诞 妈祖，又称“天后”、“天后娘娘”,为著名的航海之神。其诞辰传为农历三月二十三日。清乾隆时，妈祖诞辰正式列入国家祀典，至于民间祭拜，更是盛况空前。每逢妈祖生日，例要举办祭赛活动。祭祀当天，要在神前献上供品，点烛上香，四方信众，接踵而来，虔诚礼拜。还有信徒集资请戏班子前来登台演戏，以媒妈祖，称之为“娱神”。同时，还要举行规模盛大的“出巡”。也就是由众信者抬着妈祖神像，绕境一圈、各地都有大旗，有八人组成的乐队共打一面旗，而参加妈祖巡视行列的大旗，往往有一百八十面之多，其他“狮舞龙耍阵”也有数组加入。沿途各家还要举行路祭，就是在门前上香燃烛，奉上供品和纸钱，并虔诚膜拜，以祈求妈祖护佑民众和航海之安全。他们相信只要虔诚信仰和礼拜妈祖，就可以免除一切海难。渔民出海，必祭妈祖。或在海上遇风浪,“呼妈祖，则神披发而来，其效立应。若呼天妃则神必冠帔而至，恐稽时刻。”(赵翼《陇余丛考》卷三五)因此，全国各沿海地区皆有妈祖庙，每逢妈祖诞辰日，朝拜者甚众，香火极盛。福建、台湾尤为隆重。(丁常云)

天齐庙会 即东岳会·东岳的尊号为“天齐仁圣帝”,故称“天齐”。北方某些地区除崇信天齐帝外，又崇奉碧霞元君，所称天齐庙会包括三月二十八东岳诞辰，也包括四月十八日祀碧霞元君。参见“东岳神会”条。(刘仲宇)

迎东岳 温州东岳庙会活动。民间称迎东岳。一般从上巳节(夏历三月三)开始，到三月十六和拦街福活动一起结束，如本年有灾情，则东岳爷巡行时间可延长到二十天左右，大约到三月底结束。择日由庙董用玟杯问神，由神决定，有时不一定是初三。日期掷定后，庙董写起标红，即东岳爷出巡公告，张贴于各城门和通衢大道。巡行前一两天，先雇一人，顶盔披甲，叫做符司，手持长竹枝，竹枝上挂一幅蓝布，粘贴着一张“清净街衙”的黄纸，沿街扫尘。所有茅坑(即厕所)的旁边，都焚起稻草，算是熏净了，叫做“符司扫街”。三街六巷各家各户，都打扫清洁，候神出巡。(色音)

天津娘娘会 天津地区祭祀天后的赛会。娘娘，即妈祖，天津地处沿海，故对海神天后祭赛很隆重，出会时旗帜卤薄，宝玩珍奇，无所不有。在娱神举行的杂耍中，以中幡最为有名。“前导小幡数十对，最后为大幡，高五六丈，用上等梁栋材为杆，饰以龙头，悬幡于吻，锦绣璎珞，垂垂及地，杆首以长绳数条，四围撷之，恐其欲侧，中一人持杆而行，重可数百斤，用力向上掷之，或承以额，或接以口鼻耳目，或受以肘背肩腹。一击糜烂，屡掷屡去，体无完肤，绝不为怪，观者交口羡赞。其同侪恐其胜亡也，竞夺而掷，至有争殴而酿命案者。”《清稗类抄·迷信类》(刘仲宇)

关帝生日 见“关帝圣诞”条。

草鞋香 吴地对东岳庙会进香的俗称。徐松、张大纯《百城烟水》:“罐山道院，有东岳行宫。三月二十八日诞辰，进香者多乡人，呼为草鞋香。”旧时农村下层群众多穿草鞋，故有此称。(刘仲宇)

掸尘会 俗传农历三月二十八日是东岳大帝的诞辰，届期各地的东岳庙多有东岳庙会。清代富察敦崇的《燕京岁时记·东岳庙》称，北京东岳庙每月的初一、十五

关帝圣诞 关帝，即三国关羽，明万历后升格为帝，清统治者崇祀关帝，故其庙宇几遍于中国，连远离中原的乌鲁木齐都建有关帝庙。民间称为“关帝”、“关圣帝君”、“关老爷”。传说其诞辰为农历五月十三日，届时道观、官府及民间例要举行庆贺。又在清代，关帝成为忠义的象征，故帮会、同乡会馆都要于是日祭关帝，并举办赛会；关帝又被视作武财神，故商店常挂关帝像，是日亦虔诚祭祀。清顾禄《清嘉录》卷五:“十三日为关帝生日，官为致祭于周太保桥之庙。吴城五方杂处，人烟稠密，贸易之盛，甲于天下。他省商买，各建关

帝祠于城西，为主客公议规条之所，栋宇壮丽，号为会馆。十三日前，已割牲演剧，华灯万盏，拜祷唯谨。行市则又家为祭献，鼓声爆乡，街巷相闻。”(刘仲宇)guan gong dan

关公诞 亦称“关公磨刀日”,即关帝圣诞。其诞辰传为农历五月十三日。各地关帝庙常循例举行庙会。亦有进刀马、纳弓箭给关帝的做法。明刘侗、于奕正《帝京景物略》:“十三日，进刀马于关帝庙，刀以铁，其重以八十斤，纸马高三丈，鞍鞯绣文，辔衔金色，旗鼓头踏导之。”江南地区则例向关帝进纳弓箭，以祈保育儿童。如有风雨则谓“关公磨刀雨”。人家相戒不动刀砧。(刘仲宇)

关公磨刀目 见“关公诞”条。

磨刀雨又称“大刀水”。吴越民间信仰习俗。指五月十三日的雨水。江南农历五月正近黄梅雨季，雨水时至。民众将之与关帝生日联系起来，假如十三日下雨，称为关帝磨刀雨，如果山溪涨水，称为大刀水。盖磨刀必添水，遂猜度该日雨水为关帝在天界磨青龙偃月刀之水。(刘仲宇)

神轿上系铁顶，下垂石条重千余斤，每抬用壮丁二十余人，行不多路，往返抬运，谓之旋娘娘。随放随起，镇夜如是，至黎明神驾方进庙归殿。”(刘仲宇)

财神诞 即财神生日，流行于全国各地。民间对财神及其诞辰各有多种说法。道教所奉财神，相传为赵公明又称赵玄坛，中原江南一带，又有五路财神之称，相传财神姓何名五路。因所祀财神不同，其诞辰也不同。一说正月初二，系赵公明诞辰；一说正月初五，系路头神诞辰，一说六月十五赵玄坛生日。也有称财神诞辰在七月二十二的。诞日例要举行祭祀，通常在正月初二清早接财神；或在初五接路头。六月十五日玄坛诞辰亦例用烧酒牛肉致祭，称斋玄坛。(刘仲宇)

斋玄坛 财神赵公明生日的祭祀风俗，流行于苏南、上海等地区。赵公明原为道教中神将，称黑虎玄坛，上述地区传统称为玄坛，认为他司财，能致人富，故居民多塑像供奉。传说三月十五日是他生日，民间例行祭祀。明清时，传说神为回族，不吃猪肉，故供品种只用烧酒、牛肉，俗称“斋玄坛”。(刘仲宇)

关帝庙会亦称“老爷庙会”。民间祭祀风俗，流行全国各地。由道士之请，关羽于明万历年间被赐号帝君，此前称王，故其庙除以关帝为名外，又有关王庙、老爷庙、关庙、武庙等多种称呼。夏历五月十三日举行关帝庙会。关帝庙会各地均有，祭祀的方法，内容各地不一。据清潘荣陛《帝京岁时纪胜》富察敦崇《燕京岁时记》等记载，清代北京关帝庙尤多，地安门外西步量桥白马庙和正阳门月城右之庙，春秋致祭。除夕开正阳内门，由内城居人瞻拜；子夜后开西门，城外居人瞻拜，香火极胜。祀典中鞭炮之多与新年无异。据清顾禄《清嘉录》记载，江苏苏州每逢夏历五月十三日庙会之前，已割牲演剧，华灯万盏，拜祷唯谨。而且行市又家为祭献，鼓声爆响、街巷相闻。其他各地关帝庙会也多有进香、三牲祭供及酬神演戏等。(刘仲宇)

财神大会 指财神诞辰的祭赛活动，流行于山西翼城等地。财神诞辰，诸说不一，有称正月初五，或二月十五日，或七月二十二日。据民国十八年《翼城县志》载：翼县习俗，于七月二十二日举办赛会，城关商店都用布搭神棚，用鲜花装饰，门楼画上五彩。沿街搭布台，演皮影戏，全城唱大戏的也常有七、八台以上。街市上游人往来观看，拥挤不前，十分热闹。(刘仲宇)

后土圣庙大会 流行于山西翼城县等地。后土，即地神。古人认为地属阴，后土神为女象，故称圣母，俗称后土娘娘。在道教中，她为四御之一，依北宋政和年所上徽号，称做“承天效法厚德光大后土皇地祗”。山西有南朝所建介休后土庙和唐代所建汾阴后土庙著名于世，其他县也有立庙奉祀。翼城县后土庙建在县城内，会期在农历三月十六日。民国十八年《翼城县志》:“四乡男女，多于是日进城谒庙，焚香求子，观剧，往来拥挤，道为之塞，而装演之高跷抬搁、鼓车以及竹马、旱船、花鼓等，均城关为之。惟抬神人等系四外乡下丁壮,

祀火神 汉族岁时祭祀习俗，流行于四川等地。民间相传，四月初八为火神寿诞，故要祀火神、演戏、进香祭祀。《青神县志·风俗》:“四月初八日·火神寿诞，祀神演戏，士农工商无不相约进香，更有还愿演戏者。”(刘仲宇)

何仙姑诞 流行于广东增城。何为八仙之一，其乡贯传说不一。广东增城则相信她为本地人。明陈槌《罗浮志》云:“何仙姑，广州增城县何泰之女也。”民间相传其诞辰为三月初七，届时要举行隆重庆典，乡里要演戏酬神，分“仙汤”,少则三五晚，多则一个月，热闹非凡。来参拜何仙姑庙者，只要是姓何，一宿两餐全由庙里包下。现城中大庙已废，家庙尚存，诞期仍有香火。(刘仲宇)

茅山会 ①茅山的香会。茅山在江苏句容县境，为上清宗坛所在地。传说汉时茅盈、茅固、茅衷三兄弟在此

修行，道成升天，三神即称三茅真君，在苏南一带崇信者甚多，影响及于安徽、浙江、上海等地。正月开始，为茅山香期。上山进香者络绎不绝，三月达到高潮,“烧香者无间远近，趋之若鹜。各乡合数村结为一会，以小木龛为佛，龛高约一尺五六寸，广约一尺余，制作屋宇形，雕刻精细，镂金错彩，中坐五七寸高神像。龛前伸小木一，二人负之于肩，随者执锣鼓铣钵，镗镗于后，亦间有旃伞者，游行街市。正月望前，每日均有数起。每人身负黄色布囊，上书‘朝山进香’。”(《中华全国风俗志》下篇，卷三)除一般烧香以外，茅山会又盛行进表和盖印，俗称“顶宫一张表，印宫一颗印。”意指在大茅峰顶的崇福万寿宫(俗称顶宫)进表，其表为呈给三茅真君，称“三茅表”。在元符宫盖一方玉印，印系宋代皇帝所赐，印文为“九老仙都君印”。云如此则可祈福辟邪。同时赴茅山会者，又常带“一柱香”和“黄丹箩”回家。“一柱香”,为讨吉兆，含“回香(乡)得福”之意;“黄丹箩”,一共有二十九只，形似竹篮，有鹅蛋大。它的含意是：其中二十八只，代表“二十八星宿”,中间一只，代表祖师炼丹的“丹炉”。请回之后，挂在灶上，到腊月二十四日“送灶”时一起焚毁。其实“黄丹箩”是茅氏兄弟为人治病的淡竹、木冬、桅子三味草药合成。通常香会于农历三月十八日结束。俗称该天“关山门”。传说大茅君被封“东岳上卿”之后，就主领东岳泰山了，而茅山则交与二茅、三茅两个兄弟代守。大茅君每年到三月十八这一天来茅山一次，考核江东地区的芸芸众生，赏善罚恶，提携有道。所以茅山三宫五观三个月的表章奏折，这一天全部焚化上达，称为“交”箓。②旧时上海三茅真君行宫的赛会活动。清末葛元煦《沪游杂记·茅山会》:“茅山殿即万福行宫，在西门内。沪上各行栈及娟家皆信奉之。每年春间，俗传真君赴句容大茅山解饷回殿日，仪仗整肃，隶役扮演，仪状狰狞，颇骇人目。”(刘仲宇)

民众生活关系密切，民间对他在道教神谱和朝廷礼典中的地位不甚了然，但一般都视他为地方上的冥官。所以平时祭祀很勤。每年常有若干次出会，称“城隍会”、“城隍出会”,又称“城隍出巡”。除遇水旱疾疫临时性地出会之外，通常城隍每年有三次巡行厉坛，称三巡会；城隍生辰出会，为庆典性的进香、祭赛活动。少数地方，如浙江龙游，城隍出会放在正月“接印”之后，比较特殊。由于各地城隍神各以历史名人充之，生辰不一，出会期也不一。依出会形式分，有抬城隍出巡和进庙烧香两种。如据《德阳县志》,该地民间在夏历三月一日，巧制花轿，由4人或8人抬城隍及二位娘娘的木雕座像穿城过街。据说城隍享受“半副銮驾”待遇，因此轿前有金瓜、钺斧、“肃静”、“回避”等兵仗和牌面，若干善男信女，手把轿杆护驾前行。轿夫一律穿兜裆彩裤，白色短衣，腰扎色带。将城隍抬到城外临时搭的“神棚”内，待集会活动结束后，又从这里将木雕像抬回城隍庙。而流行于今青海西宁市和乐都、湟源等县以及大通回族土族自治县的做法，则是每年夏历五月十八日各城镇城隍庙方圆的老人集体举办祭祀城隍的活动。届时，与当地城隍庙主持共同协商，依靠香粮、香钱备办茶食，延请老师傅三至六人，持续诵经4天，各地善男信女前来降香，添香钱，往还夹道。香火通明，烟雾缭绕，直到21日晚诵经始毕。民间通过城隍会，祈祷隍灵默佑，净化方域，驱尽诸殃、福禄臻至，物阜民康。(刘仲宇)

三巡会 指城隍出巡。每年在清明节，中元节(七月十五)和十月朔(十月初一)分三次举行，故称三巡会。城隍出巡主要是赈济厉鬼，故又称“祭坛会”。据载，祭坛会始于明代,“洪武三年定制，京都祭泰厉，设坛玄武湖中。岁以清明及十月朔日遭官致祭。”“祭日，设京省城隍神位于坛上，无祀鬼神等位于坛下之东西，羊三，豕三，饭米三石。王国祭国厉，府州祭郡厉，县祭邑厉，皆设坛城北，一年二祭如京师。里社则祭乡厉。后定郡邑厉，乡厉，皆以清明日，七月十五日，十月朔日。”(《明史》卷五十)城隍原为民间信仰的地方守护神，其信仰至明清时达到鼎盛期，城隍出巡的习俗也很快遍及全国。有的地区的三巡会，城隍又会同四司(指新江司、长人司、高昌司、财帛司)一同出巡，并同当地风俗结合在一起，具有明显的地方色彩。如上海地区的城隍出巡，据传，明太祖怒杀邑人钱鹤皋，碧血化成白色，尸体如生，太祖怕他变成厉鬼，为防患于未然，就策封钱为鬼头，并下令天下城隍，赈济厉鬼。因钱是上海人，故上海城隍赈济厉鬼尤其奉命唯谨，规模也很大。据载，城隍出巡前三日要“排堂”。大殿中搭临时暖阁，中设公案。会首将城隍抬出，端坐正中，一一参拜后，值堂人将犯人名册恭谨呈案，由传事人逐一唱名。最后，就颁发出巡路由，进某门，出某门，所经之

城隍诞 指城隍神的诞辰，民间例要举办进香、祭赛等活动。各地城隍神每以历史名人充之，故各地城隍诞辰之期不一，祭祀礼仪也不全相同。但常祭拜、进香烛、赛会演戏，有时还抬城隍神出巡。如北京顺义县，四月二十六日。“俗称为本县城隍生日，相率赛会，结彩为殿阁奉神像，导以鼓乐旃幡，迎于街，及庙而止。是夜三更，县署名役到庙击鼓，伺候升堂理事。”(民国四年《顺义县志》)各地还形成一些独特的习俗。又如广州传说城隍诞辰为农历七月二十四日，农村民居及船户于头一天晚上群往都城隍庙露宿一晚，称做“打地气”,俗称“打地气”能使人凡百顺遂。子时开始给城隍祝寿，传说上头柱香，能获福无量，所以大家争上头香，但此机会多为地方豪绅所有。(刘仲宇)

城隍会 一种祭祀、娱乐兼而有之的集会。城隍神与

路皆有会中主事人支配牌示。到出巡当天，道士必先焚香禀告城隍，然后用“銮驾”请神出巡，并通告各处差使以及负责各种器物的人员沐浴更衣。尔后依次入庙，焚香礼拜，并领取各类用品。城隍爷乘座精美华贵、描龙画凤的“八乘大轿”,其余人员手持仪仗器具列成长队。出巡开始，浩浩荡荡的出巡队伍，在锣鼓喧天，鞭炮齐鸣声的伴奏下，簇拥着城隍神离开城隍庙，按原来规定之路出巡，并规定必走文武衙门，绕行照壁，所有马执事也从东西辕门纵马疾驰，俗称“跑马”。神舆也随之飞奔，俗称“抢轿”。城隍率同四司出巡赈济，并设厉坛于东门外，第二天，由高昌司独往南坛赈济。每次出巡一般都为上午十时起程，深夜回庙。在城隍出巡途中，全城居民手持信香立于道旁，或者随队而行。众念“太乙救苦天尊”,祈求城隍减免亡灵罪过。乐队吹奏优美动听的道教音乐“将军令”、“太平音”、“得胜令”等，锣、鼓、饶、铗、铃木鱼、唢呐、笙、箫、笛、罄齐鸣，热闹非凡。道路上拜表诵经，焚“城隍牒”,赦免地狱，悔过阴魂罪孽，准其善处超生。三巡会的行进路线通常沿有常规，有时也用掣签、掷杯笞等办法于临出会前决定，定后要昭告当地居民，盖因便利民众迎祭或迴避。近代上海的行进路线通常由为城隍服役多年的“红班”(由民间自愿投身给城隍做跟班的人)选定，并通过报纸宣告路途所由。故清代有人以诗描述“三巡会”称:“清明报赛到城关，毂击肩摩拥阖圈；五里羽仪人静肃，路由岁岁掣红班。”(丁常云)

大同城隍庙会 山西大同一带的城隍庙会，每年农历五月十一日大同城隍诞辰日举行，为期八天。大同周围各县的善男信女，皆纷纷前来城隍庙进香，并为城隍神举行祝寿仪式。庙会主祭人在音乐声中开始上前申文纳表，焚香置供，祝城隍长寿，祈百姓平安。这时，城内的文武官将也纷纷前来祝寿，祈佑国泰民安，风调雨顺。这天，自五更始，各地信众就前来还愿许愿，上香供烛，燃纸化箔，虔诚礼拜，那些远道而来的信众还必须在本州、县城隍前献供后，方可前来府城隍前献贡，不可越级，否则不灵。庙会期间，每天都要演戏以悦神。同时，各种文误活动，如练拳、卖艺、变戏法、耍马戏的也云集庙会献艺，客商也纷纷前来售货。因此庙会也成了商业集会。(丁常云)

神等神像随后，再有善男信女数百人，手持信香尾随后，队伍中还有穿大红衣服插犯条的，也有手戴铐链的，奇形怪状，看样子他们最是虔城，好似在默默祈祷，轻轻忏悔。最后是两个提锣的，分别提着十几斤重的铜锣，边走边击，有个别人曾在神像前许过大愿或犯罪却有悔过之人，自愿将小香炉钩入皮肤挂于臂上，燃香悦神，以示虔诚。十六日夜间的夫人会，仪仗执事，布置与前两天一样。只是整个活动皆由大家选出的一位神夫人主持。赛会期间，市面各店，张灯结彩，陈设一新。当夫人会的队伍经过时，店铺和大户人家常用纸花送给“夫人”,随行的喜娘即为之插戴，次日将花送回，说是可压邪。十三至十六日四天，城隍庙日夜演戏，观者甚多。(丁常云)

奶奶会又称“五月二十八城隍会”。实指为城隍奶奶祝寿的祭祀活动，故名；一说因会头皆由有声望的老奶奶担任，故名。民间祭祀习俗。流行于青海乐都、湟源等县和西宁市以及大通回族上族自治县。相传夏历五月二十八日是该地城隍奶奶寿诞，故居住在城隍庙附近的妇女群众，聚集庙中，举行祭祀城隍及其夫人的活动。各地妇女于五月二十八、二十九两日，络绎不绝，到城隍庙进香，庙内各殿宇灯烛辉煌，香火鼎盛。进香者，以求儿女，禳疾病和为老人求福的居多。除烧香、叩拜外，或向城隍献袍、献长红，或添香钱，或添香油，或送面食礼物。(刘仲宇)

城隍开印 指城隍神“大印”启用的仪礼。每年除夕，城隍“封印”即表示“衙门”春节休假，正月间选择吉日“开印”,即恢复治理公事。沿袭已久，浙江龙游等地本世纪二十年代犹有此俗。县城隍案前的大印每年除夕“封印”,次年正月十八日“开印”。开印时要举行“开印”仪式。白天，庙内有十数人扮“五猖鬼”,赤足赤膊，下穿红裤，面画花脸，手持铁叉。呼号叫喊，东追西赶，以驱除鬼怪。夜间，县知事或县长要斋戒沐浴，身穿长袍马褂，腰缠红布，头戴大礼帽，帽上插松柏，坐上官轿，由绅商和衙中员役陪同，奏乐击鼓，鸣锣喝道，前往城隍庙，县官到庙下轿后，即恭立城隍像前，焚香点烛进行祭拜，绅商立两旁陪祭。同时，大厅前点燃“篝火”,鼓乐齐鸣，爆竹火统齐放。到了规定时辰，赞礼人高叫“用印”,县官即三跪九叩首，在预先用黄表纸写好的布告上，盖上城隍大印，差人贴在庙门口照墙上，然后坐轿回衙。在“用印”时，妇女不得在旁观看。当夜要演天亮戏，次日出城隍庙。(刘仲宇)

夫人会 主要流传于江苏吴江，每年农历八月十六日举行，历时五天，前四天为赛会，十六日夜晚举行的出会才称夫人会。夫人，指该地城隍夫人。赛会期间，要举行规模盛大的迎神活动，赛会自八月十二日深夜开始，十三日是赛会的预备日，各村敲锣打鼓，以恭迎盛会的到来。十四、十五日的出会是赛会的高潮。赛会的仪仗也很考究，前有锣鼓开道，监察神、安乐神和城隍

城隍散粮 民间请城隍赈济孤魂野鬼的习俗，流行于浙江金华。《中华全国风俗志》下篇卷四:“金华县每逢清明前一日或后一日，举行城隍散粮。届期三四人打

着城隍神像在街上乱跑，后随十数人，手执钢叉或刀剑。面目黧黑，装着种种奇怪之样，名曰小鬼。其时市上做生意之人，无论陈列如何之物品，如被小鬼看见，总须抢完。但是被抢之人不怨言，并云生意可望格外兴盛。城隍神像在街市游过一周，然后扛至北郎荒琢之处，焚化无数纸钱。意谓城隍即以此散给孤魂野鬼。焚化完毕，然后将城隍扛回庙中也。”清明抬城隍祭厉，系明太祖定下的制度，民间举行时有种种流变和称呼，此即其一。(刘仲宇)

游城隍 即指城隍神出巡，流行于今陕西户县。户县北乡有十九个村堡，各村按固定次序接城隍，每年一村，十九年把各村周游一遍，周而复始。俗传游城隍是为了纪念汉将纪信。纪信是十九个村堡之一的王守村人，生前因保卫汉王刘邦，死于烈火，后被封为“都府城隍”。每年夏历正月中旬或下旬举行。出巡时赛会的文娱活动十分丰富，迎神行列中有骑高头大马，身背黄包袱、长尾雉者任开道“报马”共2人：有转火流星，耍春秋刀，打连枷的武术队；有各种旌旗仪仗，锣鼓队；有高达8米，装饰华丽的“彩亭”。在彩亭后面是城隍的执事仪仗，其后是塑在椅子上的城隍夫妇。神像后紧跟着两个泥塑的黑、红小鬼。后随是文武祭官，再后有马若干对，每队按颜色排列。骑马的人，或拿签簿，或抱签筒；还有一人为城隍背被褥。其后有由数人抬着约2米见方的神鬼。“接爷”后，还有“守爷”,为城隍夫妇办生日等活动。夏历十月十四、十五、十六日3天又举办“十月会”,会上唱戏，热闹非常。户县北乡十九堡迎大城隍·崔村等二十一堡迎二城隍，韩村等十三堡迎“小城隍”。当地民间有“三城隍闹户县”之语(刘仲宇)

“太子神”。每逢会，乡民按户筹款，制龙舟，饰彩绘，磔牲酹食，规模庞大，铺张非常，会期有连续数日者。会终之夜，燔“太子神”等诸神旗帜，名曰“送圣”。此会以驱逐瘟神疫鬼为主，有古代驱傩遗意。(刘仲宇)shen ming hui

神明会 民间祭祀神佛的组织。流行于台湾等地。多由身分相同者，即以读书人、同业者、同乡者、同姓者等关系为因缘，聚集数人乃至数千人为会员。各人摊缴若干金额，为该会基本财产，用来购办神佛像及香烛等，亦有购买田园房屋等。其所祀神既包括道教诸神，佛教菩萨，也常有当地民间俗神。除祭祀神佛外，并有会员互助，以敦睦谊，及订有同业规约等，会中有余资者，还多助会员子弟升学及翻修道路、桥梁、义渡等慈善事业。每年祭祀一次，会员相集演戏开宴，共尽欢乐。会中推选一人主持事务，称“炉主”,除主持祭祀外，并掌理财政。(刘仲宇)

神脚 民间迎神赛会中神佛的扮演者，流行于福建地区。每年夏历七八月间，各地均举行不同规模的赛会活动。让众多的神、佛在街市上巡行。其俗根据神佛等级，有些神像乘舆，有些神像则步行。后者以轻木雕成神像躯轻中空，只有上身而无下部，巡行时将上半截神像，套于神脚的身上，穿上长袍，并在其胸部开一圆洞，名曰天窗，使之可以看到外界事物，便于神脚步行。此人不但代步，有时还装神发话，在两神相会时依照等级相互交谈，下级向上级请安，上级对下级或嘉勉，或训斥，多仿戏剧表演中官员相见时的仪礼和言辞。《中华全国风俗志》下篇卷五详载其事。(刘仲宇)

城隍赏孤 亦称“祀孤会”、“赏孤会”或“城隍赏贫”。流行于四川川西一带。每年夏历七月十五日，相传为城隍爷给孤魂野鬼烧纸作祭，赏贫恤孤。该日将红袍冠戴的城隍及娘娘的木雕像抬至郊外赏孤。十五日，道家以此日为中元，为地官赦罪之辰。明制：七月十五日为城隍到厉坛祭厉的日子。赏孤会由此而来。(刘仲宇)

保安善会 简称“善会”、流行于安徽南部，地区不同，善会的具体日期也不同。如绩溪是在闰年的夏历六月十五日，歙县则是在夏秋之际的任何一日。逢会时，土民均卜日到斋，造瘟丹，分方隅祀诸神，并祀张巡、许远二公。张、许乃唐时人，均以防御地方、保境安民有功，民间崇之如神，且都被收入道教神谱,《道法会元》中收入张巡为主将的法术多种。传说祀二神可保民间平安，故名。因张巡曾官太子舍人，民间俗称张为

神仙生日 吴地对吕祖生日的俗称。传说四月十四日为吕洞宾生日·吕祖在明清时成为家喻户晓的神仙，故有此称·江南吴地于是日要举行一系列民俗活动，除去宫观设醮之外，此日的食用品每以神仙为称。吃的有米粉五色糕，称做神仙糕；帽铺制垂鬃钹帽出售，称神仙帽。当地医生或招集伶人设鼓乐，并杀牲酬神，民众献香花以庆贺诞辰。(刘仲宇)

《大兴仙》吴地庆贺吕祖诞辰的一项民俗活动。据说苏州福济观中原有迎仙阁·逢吕洞宾生日，众仙聚饮于阁中，后来建有玉皇阁、吕恐朝参，遂不至于阁，但在生日化为乞丐，混迹观中，凡香客中有奇怪疾病，吕会怜其心诚施予救治。当日观中例建醮会，香客骈集，人们挤入其中烧香·希冀遇上吕祖，称为“丸神仙”。丸，同轧(念ga),吴语，意为挤，此指拥挤于人群中。(刘仲宇)

神仙花 附在吕祖诞辰活动中的一项民俗活动。流行

于吴地。在吕祖诞辰前后的几天里，苏州虎丘一带的花农多挑着小盆鲜花到道观中发售，号为“神仙花”。沈朝初《忆江南》词云:“苏州好，生日庆纯阳，玉洞神仙天上度，青楼脂粉庙中香，花市绕回廊。”注:“四月十四日为纯阳生日。满城妓女，俱至庙中两廊市花，谓之神仙花。”(刘仲宇)

剪千年荔 吴地围绕吕祖诞辰的民俗活动。千年荔，即万年青。吕洞宾诞辰前一日，人们将千年荔旧叶剪去，抛于门外，祝告说:“恶运去，好运来。”又到庙中买新的千年荔来种植，称为“交好运。”《清嘉录》引《园圃新书》:“四月十四日，俗传神仙生日，茭剪千年荔旧叶，掷之通衢，令人践踏，则新叶易生。吴人植之，以兴萎占盛衰。造房者，连根叶置梁上，以为吉谶结姻聘币者，铰缯绢肖其形，与吉祥草及葱、松四色，并列盆中。”荔运音同，人们取其谐音，附在神仙生日的活动中以祝吉祥。(刘仲宇)

吕祖庙会 流行于河北南部。吕祖，指八仙中的吕洞宾。唐人沈既济《枕中记》述，卢生在邯郸道上碰见道人吕翁，给卢一个玉枕，卢枕上后做了黄粱一梦。宋以后，吕洞宾的名声大振，遂有人将吕翁与吕洞宾混起来。明汤显祖编《邯郸梦》便径称度人的道人为吕洞宾。于是邯郸外吕翁祠便成了吕祖庙，并于传为吕洞宾诞辰的四月十四日前后举行庙会。一般从四月十一日开始。民间传说，庙会期间吕洞宾会显灵，惩恶扬善，故多去烧香祈祷，期望吕祖保佑风调雨顺。(刘仲宇)yao wang shan miao hui

药王山庙会 流行于今陕西耀县。在耀县城东三华里的漆水之滨，有一座北五台山。因唐初高道药王孙思邈曾隐居于此，后改称药王山。山上建有药王大殿，奉祀药王。夏历二月初二为孙思邈逝世忌日，每年于此日起在此举行盛大庙会。会期十天，其间演戏六天，耀县各地的人要带孩子上山，请神前主持人换锁(一种套在颈上的、挽成锁形的线圈，每年一换，到12岁为止)。庙会结束之日的晚上，要从县城东门外到药王山沿途，每隔一丈，栽灯一盏，称“路畔灯”。灯为长方形，下有灯柱，灯四面有赞扬药王的书画。耍龙灯的顺着蜿蜒的山径一直舞进药王大殿。龙灯舞毕，又演一夜天明戏。(刘仲宇)

上布施、烧香。下午开始挂灯唱戏，共唱3天4夜(到二月初三结束)。二月初二是正会，晚上还要演“天明戏”(从晚上一直演到黎明)。会结束后，将“盘”分给各家各户，民间以为吃了药王的“盘供”可以延年益寿。(刘仲宇)

娲嫔宫奶奶庙会 流行于河北、河南、山西等地。娲娘家在河北省涉县境内，娲嫁即女娲，传说此地为女娲“抟土造人”和“炼石补天”之处。宫内有子孙殿，奉祀送子娘娘，当地人称送子奶奶。其会内容以求子为主。每年夏历三月十五日前后，方圆数百里的人们前来赶会，其中多为不孕妇女。求子者向送子奶奶神像叩拜，供香、许愿、取“神药”(多为香灰)回家和水服用，日后如怀孕，须来年庙会还愿。庙会期间，民间戏班和闲散艺人演唱《刘二姐拴娃娃》等曲艺节目。(刘仲宇)

高桩会 流行于四川西部。高桩，为一种民间文艺表演。民间遇有神灵寿诞的日子，如城隍神诞，白马土主神诞等，便募集款项，请戏班子演戏娱神，为神祝寿，以祈保百姓健康平安。《青神县志·风俗》:“白马土主神寿诞，演戏办高桩会，观者云集，虽涉水跋山而来不惮劳焉。”此俗在清末和民国初期盛行。(刘仲宇)bi xia yuan jun dan

祭药王 流行于今陕西耀县。药王，指逊思邈。每年夏历二月初二其逝世纪念日，故里孙家塬的民众都要举行隆重的祭祀活动。从夏历正月二十七日开始，为药王“炸盘”(一种油炸面食),到二十九日结束，共炸3天。正月三十日，在庙中贴对联、挂宫灯、摆祭器，并在药王像前陈献“盘供”。群众开始给药王送赠、送灯,

碧霞元君诞 道书载碧霞元君的诞辰为四月十八日。其时民众常到其庙中进香致贺。但其庆贺香会会期各地或视情况作改变。如北京宛平县原在四月十日至十八日举行。《宛平县志》:“(四月)十日至十八日，游高桥、西顶、草桥之中顶、弘仁桥、里二泗、丫髻山，为碧震(霞)元君诞也”。但以后碧霞元君奉祀中心移至妙峰山，其庙会则演变为四月初一至十五。其庆贺活动，又与祈子及其他民俗活动相结合。如《宛署杂记》载北京之俗云:“俗传是日神降，倾城妇女往乞灵，祈生子。西湖、玉泉、香山、游人相接；又傍近有地名秋坡，都中妓女竟往逐焉，俗名‘赶秋坡’”。(刘仲宇)ding shang niang niang sheng ri

顶上娘娘生日 即碧霞元君生日。碧霞元君祠原建于泰山顶上，山东民间多称为“泰山顶上娘娘”、“泰山老奶奶”。明清时期，北方许多地方都建有元君庙，但几处著名的庙宇都在山顶上，如安徽寿春八公山东北有碧霞元君庙，四月十五日民间称烧四顶山香。又北京市郊旧时有多处碧霞庙，并非都建于高山上，但也称“顶”:永安门外马驹桥，明末建庙，士人称南顶，东直门外庙，称东顶；右安门外革桥北，明天启年间建庙，称中顶；兰靛厂长春桥庙称西顶。北极寺之东建庙称北顶。清康熙后，碧霞元君香火独旺于宛平县境的妙峰山，民间去庙进香，称为“朝顶”。故民间相沿称元君

为“顶上娘娘”。(刘仲宇)

妙峰山香会 指妙峰山碧霞元君庙香期民众的进香活动。妙峰山在北京市门头沟区，每年四月初一至十五(或延至十八日)为庆贺碧霞元君生日(四月十八日),例要举行香会。其会从康熙、乾隆年间即已开始，以后“每届四月，自初一至十五开庙半月，香火极盛”。《燕京岁时记》《京都风俗志》云：每当此时,“男女答赛拈香者，一路不断，夜间灯笼火炬，照耀山谷，城内诸般歌舞之会，必于此日登山酬赛，谓之‘朝顶敬香’。”至清末,“进香之路，日阀日多，日南道者，家店也；曰中道者，大觉寺也；曰北道者，北安河也；曰老北道者，石佛殿也。近日之最称繁盛者，莫如北安河。人烟辐辕，车马喧闻。夜间灯火之繁，灿如列宿，以各路之人计之，共约有数十万。以金钱计之，亦约有数十万。香火之盛，实可甲于天下矣”。《燕京岁时记》其香会组织极多。本世纪二十年代，顾颉刚等调查所得即有北京郊区、天津、河北等地香会组织99个，大抵皆依地域和为香会所奉事的服务内容及表演形式起为会名。如老北道老爷庙饯首粥茶会，以在老北道老爷庙为进香者施舍馒头、粥、茶命名；缝绽会以专给进香者缝补走破了的鞋子命名；北京郊区的万诚童子跨鼓老会，昌平县的拨子圣会等，都是以表演内容命名。这些香会一般预先发出会启召集会众，至期皆扛着奉祀碧霞元君的小神龛，结队上山。在朝谨元君的活动中，还举行烧表仪式，向元君表示虔诚和祈恩。香众护卫眷抬上山的神龛须在庙里过夜，称为守夜。不同的香会还在进香途中履行自己会名所示的宗旨，如修路、施茶食、挂灯照明等。进香活动中的杂技，歌舞等表演十分丰富。《春明采风志》记其演出盛况云:“如开路，秧歌，太少狮，五虎棍，杠箱等会。其开路以数人扮蓬头涂面，赤脊舞叉。秧歌以数人扮头陀、渔翁、樵夫、渔婆、公子等相，配以腰鼓手锣，足皆登坚木，谓之《高跷秧歌》。太少狮以一人举狮头在前，一人在后为狮尾，上遮阔布，彩色绒线，如狮背皮毛状，二人套彩裤作狮子，前直上，后伛偻，舞动如生，有滚珠、戏水等名目，五虎棍以数人扮宋祖、郑恩等相，舞棍如飞，分合中式。其扛箱一人，扮横头玉带，横跨杠上，以二人抬之。好事者拦路问难，则谑浪判语，以致众人观笑，凡此等会，

带福还家 妙峰山进香的香客返程前都要在山上买花带回家，称为“带福还家”。花用纸或绒制作，有的做成蝙蝠形，系传统的以蝠代“福”的，也有虎形的取义于辟邪，也有其他形制。下山的香客胸前常戴一朵红花，下有红色绶带，上书“朝山进香代(带)福还家”八字，下山途中，别的香客见到带花者，以“带福还

家”做招呼的口号。(刘仲宇)

烧表 妙峰山进香时的上章表仪式。原来道教祭神时例当进表，倘香客进表，则亦须由道士代为从事，表上列明祈愿人的姓名、祈愿事由妙峰山碧霞元君虽为道教女神，庙中主持却是僧人，故其进表仪式简化为烧表。其时，各香会各奉供品，会众跪地燃香，有人跪捧表章居主祭者前面，由庙祝用火徐徐燃着。“表章是刻版现实的，空格上填进供物，会众人数，及会首姓名，放在一个五尺来高的方柱形的黄纸袋中，置于适能插下方柱形的铁架子上，少年的手就捧着那铁架子。这叫做“烧表”。“烧表时庙祝用两枝竹著，夹著表章，使灰烬落入空柱中，不往外倾，口中尽念‘虔诚’、‘虔诚’不止。到了将要烧完的时候,‘虔诚!’的声浪忽然提高，下面跪著的会众们，一听得这提高的声浪，便大家把脑袋儿齐往下磕。”(伏园《朝山记琐》,载《妙峰山》)(刘仲宇)

ji ill! g! l

祭麻姑 流行于陕西武功地区。麻姑，原为传说中的神仙。葛洪《神仙传》首记其神异，系一面目姣好的女神。因麻姑献寿的戏剧、图画流传极多，故民间多视为女寿星，常做为祥瑞的象征。但在当地民间传说中则认为麻姑是玉帝之妹，其人相貌奇丑，嫉妒成性。年轻妇女进行祭祀，是希望她不要在神灵前拨弄是非，以免自己的幸福婚姻遭受破坏祭日在每年夏历七月十五。无一定的祭址一村一街、一家一户均可祭祀。(刘仲宇)

祭猛将 民间信仰习俗，流行于江苏南部、上海等地。猛将为民间神祀，江南道教神庙中也常供奉。或称为“刘猛将军”,云为宋代抗金名将刘琦，又说为刘琦之弟刘锐，实皆附会，且刘琦有弟名锐也是无稽之谈。吴语中“猛”读若“蟒”(mang)实为蝗虫。《方言》:“蟒，宋渭之间谓之蛾，南楚之外谓之规模。”注云:“即蝗也”,钱绎《笺疏》云，字又作“蚝蚓”,并引《释文》疏云:“江南呼蚝蚓亦云蚱蜢。今吴俗谓蝗类之小者为蚱蜢，亦蜓蟒，蚝蚀之转也。倒言之则曰蚓蚝”。故猛将即蝗虫神，姓刘云云，是借古人抬高神格的做法。吴地稍作经济发达，故防虫、驱虫的祭祀活动甚流行，对猛将神事之甚严，清雍正十二年，诏有司岁冬至后第三戌日及止月十三日致祭。正月十三日传为猛将生日，例要举行祭赛活动。在苏州城中，俗称为大猛将堂的吉祥庵，要点杯口大的巨烛一对，半月后才熄灭，俗称为“大蜡烛”。《清嘉录》卷一:“前后数日，各乡村民击牲献礼，抬像游街，以赛猛将之神，谓之‘待猛将’。穹窿山一带，农人异地猛将，奔走如飞，倾跌为乐，不为慢亵，名曰“趣猛将”。趣，吴语读若“血”。

为疾走貌。在上海等地区对猛将神的祭赛活动与此相似。(刘仲宇)

善司会 指善司神的出巡，流行于南京等地。善司，即都天神。传说他主瘟疫，蓝面赤发，狰狞可畏。庙在南京城西绕城营，每年三月内，抬神出巡。每年出会一次，俗传可以免除疫疠之患。(刘仲宇)

鳌头会 又称“郑仙诞”、“白云诞”。民间信仰风俗，流行于广东一带。李调元《粤东笔记》载:“适有广州善士郑安期，生以七月二十四日，于此(指白云浦涧)上升，州人是日悉往涧中沐浴，以期霞举。”宋太守纪章万大夫往游，谓之鳌头会。参见“郑仙诞”条。(刘仲宇)

蟠桃宫庙会 流行于北京。蟠桃宫，全称“护国太平蟠桃宫”,原在北京城东南东便门角楼对面。正殿祀西王母，后殿祀斗母。清末震钧《天咫偶闻》:“太平宫，在东便门内，庙极小，岁上巳三日，庙市最盛。盖合修楔、踏青为事也，地近河碣了无市聒，百戏竞陈，大堰入曲，衣香人影，摇飏春风，凡三里余。”传说三月初三为西王母蟠桃圣会之期，故每年夏历三月初一至初五举行庙会。游人甚众，初三为正日子，进香民众尤多，庙外摊贩云集，百货杂陈，各种曲艺杂耍、民间花会也来设场表演，热闹异常。(刘仲宇)

贴门神 除夕在门户上贴上画好的门神像。流行于全国大多数地区。其俗由来甚古，但历代多有变异，民间更因时代、地域等区别，选用不一。一般据《风俗通义》等书，认为门神即神茶、郁垒，其俗与桃板、桃梗同一起源。但《汉书》中记门神是成庆，宫殿门上有成庆画，穿短衣大裤，手持长剑。或说他是古代勇士，或认为他就是神茶、郁垒。六朝门神多戎装持剑，称为门尉，在一些出土墓室中仍可看到。宋代门神多取殿大将军像，赵与时《宾退录》:“除夕，用殿大将军二人甲胄装门神。”但民间传说，他们是唐太宗手下名将秦叔宝、尉迟敬德。清黄斐默《集说诠真》云:“门神，俗画秦叔宝、尉迟敬德之像，彩印于纸，小户贴之……顾雪亭《土风录》云：俗多用秦叔宝，尉迟敬德，盖本唐小说。”明清时代门神更趋多样，画面也向祥和喜悦发展。《在门杂志》:“后世多画将军，朝官，复加爵、鹿、蝠、喜、宝马、瓶鞍之状，皆取美名，以迎嘉祉”。爵，画面上以喜鹊代表；鹿,象征禄；喜,以辖代表；宝马,

谐报马，为科举高中之兆；瓶鞍，谐“平安”。门神种类则有秦、尉门神，有关公门神，也有天官赐福门神，三官(天官及禄神、寿星)门神，钟VD门神，姜太公门神，刘海门神，天仙(麻姑献寿、天女敬花、天仙送子等)门神。受某些小说、戏剧影响，其中英雄往往为画门神所取则，江西龙虎山天师府二门之门神即有《隋唐演义》中的罗成、杨林诸人。因此，贴或画门神的原义在御凶，但在民间的演化中，逐步突出了祈祥的含义，即使原来威孟的将军，也被画得面露笑容。(刘仲宇)

钟VD门神传说钟VD因面貌丑陋，虽才高而遭斥，遂含怨碰死于后宰门以示抗议，故民间取为“后门之神”。江南苏州一带除夕或“书‘钟进士’三字，斜贴后户以却鬼。”(《清嘉录》卷一二)也有画成彩色图像的。画面上钟VD手持宝剑脚踩“五毒”,目视蝙蝠，有的还加上道教符字“敕令”,以及“驱邪”、“降福”等字样，画上以空中悬下的二十四的喜(蜘蛛，取其谐音“喜”,为“喜从天降”之象)。此画虽称门神，实多悬于厅堂，除夕元旦之外也作端午节辟毒之用。(刘仲宇)

桃板 板或作版，又称“仙木”。古代巫术中驱鬼手段之一。梁宗慂《荆楚岁时记》:“正月一日……造桃板著户，谓之仙木。”并引《典术》云:“桃者五行之精，厌伏邪气，制百鬼也”。或在桃板上画符，称为桃符(参见该条),又道士画符镇鬼，亦或采用桃板，如敦煌卷子中的董仲神符(参见该条),地穴出口符即书于桃板。(刘仲宇)

桃梗 即桃人。古代巫术中驱鬼手段之一。《风俗通义》:“谨按黄帝书:‘上古之时，有神荼与郁垒昆弟二人，性能执鬼。度朔山上有桃树，二人于树下简阅百鬼，无道理妄为人祸害，神荼与郁垒缚以苇索，执以食虎’。于是县官常以腊除夕饰桃人，垂苇茭，画虎于门，皆追效于前事，冀以御凶也。”以后门上挂桃梗御鬼成为普遍的风俗。魏晋以后民间多悬桃板、桃符，桃梗少见记载。(刘仲宇)

桃符 ①古代巫术中用以驱鬼的手段之一。古人认为鬼畏桃木，故以桃板、桃梗著门上以辟鬼。桃板上书符，即为桃符。梁宗慂《荆楚岁时记》:“正月一日……帖画鸡于户上，悬苇索于其上，插桃符其旁，百鬼畏之。”新春换桃符的风俗长期沿袭。五代以后，逐渐改以桃板书上吉庆语，以后又改为书于纸上，遂成为春联。宋代桃符和春联并行，桃符上亦或杂以春词。陈元靓《岁时广记》五引《皇朝岁时杂记》述桃符之制：以薄木版长二三尺，大四五寸，上画神像、狻猊、白泽之属，下书左

郁垒·右神荼，或写春词，或书祝祷之语，岁旦则更之。”②道符。道教继承桃版、桃符驱鬼的观念和做法，书符亦常用桃木板。《道法会元》卷二一九:“仍用桃符五个，一面书断瘟符，一面书官将符。”此类书于桃板上的道符用于行法科仪，与民间挂于门上的桃符冀以御凶功能相类，惟施用方法不同。(刘仲宇)

饮酬苏酒 梁宗慫《荆楚岁时记》:“正月一日……进屠苏酒。”屠苏，又作馀酥、屠酥。唐韩谔《岁华纪丽》曰:“进屠苏”。注:“俗说屠苏乃草庵之名。昔有人居草庵之中，每岁除夜遭阖里一药贴，令囊浸井中，至元日取水，置于酒樽，合家饮之，不病瘟疫。今人得其方而不知其人姓名，但曰屠苏而已。”其酒所用药料配方今已不传。(刘仲宇)

接三清 指民间于正月初一祭祀三清尊神的活动，流行于浙江南部。正月初一，各家祀祖和拜六神(灶神、檐头神、白虎神、井神、土地神、财神)之后，在中庭放一张小方桌，盛米一碗，上面用红纸盖上，四周粘牢，作为供品，再烧香点烛礼拜三清，称为接三清。其俗起于道教中的一些传说。依诸道书云，元日为天中节日之辰，元始天尊登上九玄天，玉皇大帝统天神地祗朝三清，太上老君降视人间，作为一年中第一个“朝修吉辰”,流传民间后才形成这一习俗。(刘仲宇)

喝社酒 瑶族岁时习俗。山子瑶逢社日和清明、中元节、年节，便于族长、村老家举行集体祭祀活动，求天神和祖先保祐家族及村社人丁安康，生产顺利。同时会餐分肉，名曰“喝社酒”,颇多中国古代遗风。(色音) que gui wan

接喜神 全真宫观正月初一早晨的重要庆典活动，也是道观内相互拜年的开始，在该日早课后举行。先按这年的喜神方位在门外设香案，上供喜神牌位。案房先备一只斗，内装花生、枣、核桃、钱等，斗口用红纸封固备用。按喜神时，寢房派专职巡察给道众散香，道众持香到喜神案前插香于炉，三叩首毕，拔香一柱快步回到大殿前，监院持香到喜神案前插香于炉，三叩首毕，捧喜神牌位急回大殿，此时巡察燃长鞭炮，跟于监院后，至大殿，殿主接喜神牌位供好，监院礼毕出殿，抱斗站于高桌上喊:“喜神回来没有?”众接:“回来啦!”监院遂即抓破斗上所蒙红纸大把抓斗内之物撒之，再问，再撒，三问，三答，三撤毕，监院东一把，西一把，前一把，后一把乱撒，道众拥挤乱抢，监院最后扬斗撒完，巡察接斗。监院下桌喊:“给喜神拜年。”道众乱站各处朝上三叩首，知客喊:“大众给监院拜年。”察房接喊:“监院给大众拜年。”“大众团拜”。(刘仲宇)

却鬼丸 民间方药。元日服之辟鬼。梁宗慓《荆楚岁时记》:元旦“进敷于散，服却鬼丸。”注云:“《天医方·序》云：江夏刘次卿以正旦入市，见一书生入市，众鬼悉避。刘问书生曰:‘子有何术，以至于此?’书生言:‘我本无术。出之日，家师以一丸药，绛囊裹之，令以系臂，防恶气耳。’于是刘就书生借此药，至所见鬼处，诸鬼悉走。所以世俗行之。其方用武都雄黄丹散二两，蜡和，令调如弹丸，正月旦，令男女左右带之。”(刘仲宇)

敷于散 民间方药。传说出于道教。梁宗慂《荆楚岁时记》:元旦,“进敷于散，服却鬼丸。”注云:“敷于散，出葛洪《炼化篇》,方用柏子仁、麻仁、细辛、干姜、附子等分为散，井华水服之。”葛洪现存著作中无《炼化篇》,注文不知确实否。敷于，通尊与，典出汉《郊祀歌·朱明》:“朱明盛长，剪与万物”。注:“夏为朱明，剪,古敷字也。剪与，言开舒也。”元旦进此散，寓祈求阳气滋长、万物开舒之义。(刘仲宇)

喜神方 指正月出门向着喜神来的方向。《长沙新年纪俗诗》:“出行都向喜神方，翎顶官靴奔走忙。”喜神，指欢乐喜庆之神，据云它每天所处的方向不同。道书中有《六十花甲子喜神方》,指明每一干支日喜神所处的方向。如甲子，喜神东北，己丑喜神西北之类。与喜神相反的方向，多为五鬼所居及死门。故民间据以选择出行方向，正月出门尤重这点。(刘仲宇)

烧十庙香 指农历正月初一去神庙进香的活动。流行于江苏苏州、浙江、杭州等地。苏州民众习惯初一去城隍庙、土地祠等地烧香，必须烧满十座庙，故名。回家后，再在家堂屋中所供的灶君诸神牌位前上香，称为“回头香”。杭州烧十庙香的地点在吴山一带，该处为城隍庙所在，俗称城隍山。厉樊榭《武林踏灯词》:“闹蛾丛里斗新耜，去点吴山十庙香。”意指年初妇女皆穿戴打扮一新，去烧十庙香。(刘仲宇)

接财神 指在每年正月初迎接和祭祀财神。各地所行不全一致。多数在正月初二天亮前即燃放鞭炮，设香案供品迎接，所迎为赵公明。亦有在初五黎明接财神的，所接为路头神，称为接路头，流行于江南等地。也有个别地方接财神的日期放在正月初四。接财神的供品各地也不同。但常取食物名称的谐音以为吉兆，如有些地方用“鲤鱼”,取“利市”、“年年有余”的口彩。安徽寿春用三牲、鱼头、茹(茨)菇、芋芎等物，鱼头谐“余头”;茹(茨)菇谐“时至”;芋芎谐“运来”。江南地区用活鲤鱼，称为元宝鱼。《沪城岁事衢歌》:“俗于初五子分，备宝马牲醴极盛，为接财神。必用鲜鲤极活

泼者为元宝鱼。先一日，担鱼呼街巷，有以红丝扣髻而来者，谓送元宝。”又寿春地方是日又用香火灼神面，称做“火财神”,也是取火、活谐音，音为“活财神”。(刘仲宇)

接路头 流行于吴地，后亦传至其他地区。(路头，又称五路神，民间视为财神)。正月五日，传为路头神诞辰，民众纷纷早起迎接，以争先为利市。至时敲金锣放爆竹，备供品，称为接路头。关于路头的来历，说法不一，或说是抗倭而死的何五路；或说是五圣，清康熙年间巡抚汤斌祭祀五圣，民间更其名为路头；一说是古代五祀中的行神。民间只作财神看待。一般商店年关歇市，初五接过路头后才开市。此俗沿袭不替，年初五燃爆竹接财神的活动遍及大江南北。(刘仲宇)

八仙日 流行于山西大同，及内蒙古丰镇厅等地。《大同县志》:“(正月)初八日，俗唤八仙日。是日，顺攘星辰。”民间则于此日布旋寺庙。有的地方还有八仙社，在城隍庙献戏四期。(刘仲宇)

请顺星 流行于北京等地。在正月八日晚上举行。其俗源于道教。正月八日为道门祭星大典，北京白云观后土殿上香案上排列一百零八盏灯，又于两旁列二十八宿和七星灯，方丈率全体道士设醮诵《玉枢宝经》,以祈消灾降福、国泰民安。民间多为效法，形成风俗。其所谓顺星有在庙、在家两种。在庙者，须往白云观后土殿对本年星宿焚香礼拜。在家的则于初八夜间设灯一百零八盏，但不设七星和二十八宿灯。有的又依据主人岁数另加若干盏灯，如家主八十另加八十盏灯。其后又有一种简化的做法，用灯花纸搓成捻子，称做灯花，用油浸透后点燃，其数目要较其人本年岁多一个，如二十岁的用灯花二十一个。(刘仲宇)

上元节 又称“上元日”。以其活动主要在夜间举行，又称元夕、元宵。原是道教上元赐福天官诞辰，在民间与灯彩及各种娱乐活动相结合，形成以娱乐、祈祥为主的岁时节日。约形成于南北朝时期，唐后逐步兴盛，届时，道观中例行设斋庆贺上元天官诞辰，民众多到庙观烧香祈福，夜间例要上灯，并举行民间杂耍歌舞等的表演，十分热闹。《隋书》六三《柳彧传》:柳彧曾上书文帝，称当时京师及外州,“每以正月望夜，充街塞陌，聚戏朋游，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，倡优杂技，诡状异形。以秽嫚为欢娱，用鄙亵为笑乐，内外共观，曾不相避。高棚跨路，广幕陵云，祛服靓桩，车马填噎。肴酹肆陈，丝竹繁会，竭货破产，竟此一时。尽室并拏，无问贵贱，男女混杂，绌素不分。”可见其时正月十五的节庆活动已十分热闹，柳彧请求禁断，文

帝准其奏，但炀帝上台后又恢复，及唐代，尊重道教，规定正月十五日为上元斋，庆贺上元的民俗活动也更趋隆重热烈。《雍洛灵异小录》云:“唐朝正月十五夜，许三夜夜行，其寺观街巷，灯明若画，山栅高百余尺，神龙以后，复加严饰。士女无不夜游，车马塞路，有足不蹶地，浮行数十步者。”宋代因承此俗。《东京梦华录》卷六云:“正月十五日元宵，大内前自岁前冬至后，开封府绞，缚山栅立木正对宣德楼。游人已集御街。两廊下奇术异能，歌舞百戏，鳞鳞相切，乐声嘈杂十余里。”此俗深入民间，在中国地无分南北，几乎都有各种各样的闹元宵、庆上元的活动。其特点在张灯彩，组织各种文艺、杂技演出，南方各地且盛行吃元宵。(刘仲宇)

上元张灯 指元宵节张灯挂彩的习俗。其俗来历，据唐徐坚《初学记》云:“《史记·乐书》曰：汉家以望日祀太一，从昏时到明，今人正月望日夜游观灯，是其遗迹。”宋以后文人笔记《曲清旧闻》及专记宗教、祭祀等事的《玉烛宝典》,记岁时习俗的《岁时广记》等书，多采取其说。按《史记·乐书》记祠太一甘泉，其日为正月上辛，又称祭时使童男童女七十人俱歌，则已开是日文艺演出以娱神之端。东汉时，佛教传入中国，后世亦或将元宵张灯与之挂上钩。明帝为提倡佛教，于上元夜在宫殿周边、寺院“燃灯表佛”,令士庶挂灯，后沿以成俗。然征之史料，实无其事。但此说产生后，对张灯之俗的兴盛，起了某种推动作用，此俗南北朝时已盛行，隋炀帝更大事铺张，每年以灯会招待外国使者。唐重道教，上元张灯更成通例，京城重地，原实行宵禁，只有正月十五日前后共三夜弛禁，准许士庶夜游观灯。苏味道《望日夜游》诗云:“火树银花合，星桥铁锁开，暗尘随马去，明月逐人来。游骑皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。”其俗因道教和佛教的影响，在灯彩上往往反映二教故事。崔液《夜游诗》述其中道教内容有:“金勒银数控紫骊，玉轮朱轿车驾青牛。骖骡始散东城曲，倏忽还逢南阳头。”又述其中佛教故事云:“神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装，影里如闻金口说，空中似散玉毫光。”至末，其灯上仍反映佛道教的共同影响。《东京梦华录》载北宋的张灯活动说到:“至正月七日，入使朝辞出门，灯山上彩，金碧相射，锦绣交辉，面北悉以彩结山岙(沓),上皆画神仙故事。或坊市买药卖卦之人，横列三门，各有彩结，金书大牌，中曰‘都门道’左右曰左右‘禁卫之门’,上有大牌曰‘宜和与民同乐’。彩山左右以彩结文殊、善贤、跨狮子、白象，各于手指出水五道，其手摇动，用辘铲绞水上灯山尖高处，用木柜贮之，逐时放下，如瀑布状。”以后各地民众充分发挥聪明才智，各出机巧，争奇斗妍，创造了丰富多样的灯彩。南宋时，苏州灯彩最精致。周密《乾淳岁时记》:“元夕张灯，以苏灯为墨

图片大者，径三四尺，皆五色疏璃所成。山水、人物、花竹、翎毛，种种奇妙，俨然著色便面也。”王黎《姑苏志》:吴灯，往时最多。范成大诗注有琉璃球、万眼罗二灯，尤为奇绝。或生绡糊方灯，图画史册故事。例如荷花、栀子、葡萄、鹿、犬、走马之状，掷空小球灯，滚地大球灯。又有鱼鱿、铁丝、麦杆为之者。一种名棚子灯，由鱼行桥，盛氏造，今不传。或悬剪纸人马于傍，以火运动，曰走马灯。其他各地亦有类似灯采，又有舞龙灯，狮子灯、马灯等等。不仅可以静观，而且配合舞蹈、杂技表演。灯上又常粘上谜语，供人竞猜取乐。张灯日期，历代规定不一，唐代规定三夜，宋代或规定五夜，或规定六夜，明永乐年间曾定为十夜，清代首都则从十三日至十六日张灯四夜。民间习俗各地不同，张灯期日数不一，大抵多在十三日为试灯，十五日或十八日收灯。(刘仲宇)

元宵节 参见“上元节”条。

庆上元 指欢庆上元节的活动。明朱权《神隐志》卷下:“(正月)十五日谓之上元天官赐福之辰，当建醮事一中以祐一年之福。于十四点起以祀太乙，至十六至，用糯米圆，不落角以祀之灯下，儿女相聚而食，谓之庆上元。”(刘仲宇)

闹元宵 流行于全国各地。民间在元宵的娱乐活动以热闹、火爆为尚，故其夕张灯结彩之外，还举行各种文娱表演、打闹游乐。如江南“上元节，鸣金达旦，日闹元霄。”《崑新合志》:南北方都常有秧歌、旱船、台阁等表演，或于元宵放焰火，常常游乐观灯，彻夜不眠。(刘仲宇)

点灶灯 指在上元前后在厨房中点灯，称为灶灯。流行于苏州一带。《崑新合志》:“上元挂点灶灯，凡三夜。”一说五夜。从正月十三日夜起，叫做试灯，十八日晚上结束，称收灯。(刘仲宇)

燕九节 又称“燕九”、“烟九”、“宴九”、“阉邱”、“宴邱”。民间岁时习俗。流行于北京市。系为纪念邱处机的大型祭祀，娱乐活动。邱处机号长春子，为全真七子之一，全真龙门派创始人，道教中尊称为邱祖。1219年应成吉思汗之诏，远赴西域大雪山(在今阿富汗境内),劝元太祖不嗜杀人，释奴为良，治国安民，深得太祖器重，尊称为“神仙”。应其所请被释放和救护的奴隶达二、三万人，归大都(今北京市),后居天长观，寻观名改长春宫。1224年，逝于宫中。次年弟子尹志平在宫东侧建白云观，即葬其遗蜕于观内。经多年发展，白云观成为全真龙门祖庭，规模宏畅，在道教中及

当地民间有重大影响。每届邱处机诞辰正月十九日，白云观都要举办庙会庆祝，北京民众多往参与，形成风俗。明代已盛行，明刘侗，于奕正《帝京景物略》载:“今都人正月十九日，致浆柯下，游冶纷沓，走马蒲博，谓之燕九节，又曰宴丘。相传是日，真人必来，或化冠绅，或化游上治女，或化乞丐。故羽上百，结园松下，冀辛一遇之。”清潘荣胜《帝京岁时纪胜》描写其盛况为:“车马喧阅，游人络绎，或轻裘缓带簇雕鞍，校射绵城濠畔，或凤管鸾箫敲王版，高放紫陌村头，已而夕阳在山，人影散乱，归许多烂醉之‘神仙’矣。”其节称燕九等名，诸说岐异。明沈德符《万历野获编补遗》卷二:“京帅正月灯市，例以十八日收灯。城中游冶顿寂，至次日，都中上女倾国出城西郊所谓白云观者，联诀嬉游，席地布饮，都人名为耍烟九。意以为火树星桥，甫收声采，而以灯火得名耳。既见友人束中称“淹九”。或云，灯事闺珊，未忍遽舍，取淹留之义，似亦近之。既得之都下奢旧，则云全真道人邱元清，以是日就阉，故名阉九。邱初从黄得祯出家，洪武初，以张三丰荐，为五龙宫住持，有司又以贤才荐为御史矣，上以二宫人赐之，邱度不能辞，遂白宫，今观其遗像真俨然一姬也。后转太卿卿，封三代，强十京师、邱之事迹甚著，但自宫之月日，亦不可考。然京师是日，不但游人塞途，而四方全真道人，不期而集者，不下数万，状貌诡异，衣冠瑰僻，分曹而谈出世之等。中贵人多以是日散钱施斋，闻京无赖，亦有趁此时，腐其童雅者，则阉九之说亦似不妄。”邱元清自宫之事史不见传，当为民间讹传。明代又有以自宫事指为邱处机的，明陆容《薇园杂记》、都穆《谈纂》皆记有是说，云元太祖欲以宫女(一说公主)赐邱长春，邱自宫以绝之。但邱长春居长春宫已79岁，自宫之说亦荒谬，民众参与白云观庙会，实正月十八夜间即开始。因传说十八日夜神仙即邱处机下降，故北京老弱男女多往观中赛会烧香，期望与神仙相随。在庙会中，又有打金钱眼，看烟火、看杂耍等祈祥、娱乐活动，十分热闹(刘仲宇)

拜牌 指在立春日去道观遥拜。流行于苏州。清·顾裕《清嘉录》卷一:“绅士诣玄妙观三清殿，望阙遥贺，一如祝鳌之仪，谓之‘拜牌’。礼毕，盛服往来，卫门交庆。”拜牌原是明清时学习礼仪的方式，玄妙观三清大殿原是苏州人习仪的地方，后将其仪移至立春，遂成一方习俗。(刘仲宇)

山川坛迎喜 指在立春后丁日或壬日去山川坛迎接喜神。清代流行于苏州一带。山川坛，指山川、城隍神坛，在苏州城盘门外，属吴县，位于府城南方。俗传喜神从正南方来，故于该处举行仪礼。届时由府治官员率领兵卒，扬兵演阵，然后到山川坛接喜神。用兵卒,

据说义为平安火，即为厌镇火灾。当地俗称，若此时不去观看，一岁不祥，所以民众争先恐后观看，天未亮即有人前往，沿途有人准备食物发买，过午便散市，称为“迎喜市。”(刘仲宇)

山塘看会 指清明节到厉坛观看城隍祭无祀野鬼。流行于江苏一带。苏州厉坛设于虎丘，故曰“山塘”。清明为民间扫墓祀亡的节日，为上半年最重要的鬼节。同时也是城隍出巡的固定的日子，巡会的内容是赴厉坛祭野鬼。(刘仲宇)

吴曼云《江乡节物词》小序云:“杭俗，道家于端五送符，必署‘天师’二字，以见其神。”《清嘉录》卷五云:“五日，道士折红、黄色纸，画天师像，为辟恶灵符，分送檀越。”北方于端午节张挂五雷符，也是天师符的一种。赠送天师符，也是道士的收入来源之一。《沪城岁事衢歌》云:“岁岁新符换旧符，羽流托业有门徒。”自笺云:“端阳节粘符于两楹间，谓可驱邪降福，先数日，羽士朱书符诀，于素与诵经之家遍送之。谓门徒，犹贸易之有主顾也。”在天师符的影响下，僧人也在红、黄、白纸上画韦陀镇凶，南方尼姑有剪为五毒符送檀越的，而小户人家又多粘贴五色桃印彩符，上面描画姜太公，财神及聚宝盆，摇钱树之类，增加了祈求祥瑞的含义。(刘仲宇)

修善月斋 流行于江苏等地。农历五月俗称毒月，行事多禁忌。道士和僧人，都送文疏俗檀越，填注上姓名后，于五月初一焚化于殿庭，称为修善月斋。(刘仲宇)

天穿节 民俗节日。据《拾遗记》载，江东谓正月二十日为天穿节。其时，家家户户用红线系饼置于屋上，谓之补天穿。又《坚瓠集》,宋以前以正月二十三日为天穿节。相传女娲于是日补天，俗以煎饼置于屋上，曰补天穿。(李清轩)

麦符 在上海，道士在端午节将符送给农家，因此时正值麦熟，农家以麦子相谢，故称“麦符”。俗称“麦符能驱邪”云云。(色音)

挂五雷符 指在端午节悬五雷符，以辟毒。《帝京景物略》:“五月五日……家各悬五雷符。”其他地方也多有这一习俗。五雷符，为天师符的一种，上绘五雷符字及雷将形像。北宋末，雷法传入龙虎山天师府，雷符方成为其符的一类，明清时民间颇有其符。(刘仲宇)

天师艾 宋代民俗，端午节画天师像贩卖，又作泥塑张天师，以艾为须，大蒜为拳，置于门上，称天师艾。见宋陈元靓《岁时广记》卷二一。宋苏辙《学士院端午帖子皇太妃阁》诗:“太医争献天师艾，瑞雾长萦尧母门。”至南宋京城杭州于端午日“以艾与白草缚成天师，悬于门上。”(吴自牧《梦梁录》卷三)按端午悬艾人辟毒起源甚早，梁宗慌《荆楚岁时记》:“荆楚人以五月五日并踢百草采艾以为人，悬门户上以禳毒气。”北宋张天师在朝野影响扩大，方以天师为艾人。(刘仲宇)tian shi yu hu xiang

五毒符 指用纸画或剪有“五毒”形象，以作厌镇。五毒，各地所指不全一致，有的指蟾蜍、蜥蜴、蜘蛛、蛇、蜈蚣；有的指蝎子、蜈蚣、蛇、蜂、元左右。大都与岁时风俗相结合，有的在谷雨。《青齐风俗记》:“谷雨日画五毒符，图蝎子、蜈蚣、第三个、蛇、蜂贼之状，各画一针刺之，刊布家户，以攘虫毒”。更多用于端午。《清嘉录》卷五:“尼庵五色彩笺，状蟾蜍、蜥蜴、蜘蛛、蛇、蜓之形，分贻檀越，贴门楣、寝次，能魔毒虫，谓之‘五毒符’”。民间原有画老虎吃五毒一类风俗，称之为符，系受道符影响，其视作辟毒的功能也类似道符。(刘仲宇)

天师驭虎像 南宋风俗，端午节宫廷中“以红纱彩金盎子，以菖蒲或通草雕刻天师驭虎像于中，四周以五色梁菖蒲悬围于左右。”(吴自牧《梦梁录》卷三)道教认为菖蒲有辟邪杀鬼的神效，以之雕天师驭虎像与画天师、缚天师艾正同一用意。(刘仲宇)

贴天师符 农历五月的辟毒方式之一。五月称为毒月，设法辟解，其俗相沿已久。汉代用端午桃符。《后汉书·礼志》云:“五月五日，朱素五色桃符，为门户饰，以止恶气。”迄至宋代，人们于端午取道符佩带，明清以后则多用道符张贴。全国皆有其俗，江南一带尤为重视。一般在五月初一即将符贴于厅堂以镇恶，并要烧香肃拜，直到六月初一才予以焚化。其符通常由道士赠送或发卖。因其上多书“天师”或画张天师像，故名。

挂钟VD图 指在春节、端午等时令中悬挂钟VD图以为辟邪厌镇。钟VD由来已久，六朝时人已有取为名字的，但一般民间传说，都称源自唐玄宗梦钟VD故事，相信钟VD能捉鬼，故常悬其像以驱邪。宋代在十二月皇帝例以钟VD图赐大臣，纸马卖钟VD神马，其像用于除夕后，民间常用于端午。端午，又称天中节，故钟VD图旁或书“天中辟邪”等字句。江苏南部一带则于整个五月挂钟VD图像。其图古代或贴于门上，明清时则多挂于厅堂。(刘仲宇)

挂符袋指在端午节时挂符袋辟邪解毒。《梦梁录》记宋代以端午节皇帝以经简符袋赐亲王,“兼之诸宫观亦

以经筒、符袋、灵符、卷轴、巧粽、夏桔等送馈贵宦之家。如市井看经道流，亦以分遗施主家。所谓经筒、符袋者，盖因《抱朴子》问辟五兵之道，以五月午日佩赤灵符挂心前，今以钗符佩带，即此意也。”旧时民间端午节挂符袋为普遍习俗，但具体方式各有不同。如江南苏州一带，或者用彩绒夹金丝线缠结成符袋，戴在钗头，或以彩绒绕铜钱结成五色符；山西冀县等地则五色线系锦制的蛇蝎等五毒，下面再坠以符牌、雄黄囊，挂在小孩身上。(刘仲宇)

朱砂酒 指以朱砂调酒以驱邪辟毒，功能与雄黄酒相似。冯慕岗《月令广义》:“五日，用朱砂酒辟邪、解毒，余酒染额、胸、手足心，无虺蛇之患。又以洒墙壁、门窗，以避毒虫，实丹砂也”。朱砂基本成份为硫化汞。道教炼丹术最重要的原料之一。被列为“上药”(上品药)。除炼丹外，也单味与其他草木药一起服用。如《枕中记》即载有“真人授魏夫人谷仙丸”,其方即以丹砂合大黄、人参、当归、茯苓等制成。又朱砂也是道士用作辟邪的灵药之一，有些民间常见的治疟疾、镇颠邪(发疯)、厌鬼怪的符都用朱砂，给民间镇邪治病用的印篆，也利用朱砂作印泥。朱砂酒辟邪之俗盖源于此。(刘仲宇)

泛菖蒲 即菖蒲酒。浙江天台等地，端午节“用菖蒲雄黄泛酒速客，谓之泛菖蒲。”(《中华全国风俗志》下篇卷四)此俗普遍流行于各地，但一般突出雄黄，称雄黄酒。菖蒲有香气，道教认为它能辟鬼，服之轻身延年，将之列入服食方,《道藏》中收有神仙服食菖蒲方多种，民间用之泛酒，即取则于道书。《清嘉录》引孙思邈《千金月令》云:“端午以菖蒲，或缕或屑以泛酒。”(刘仲宇)

雄黄酒 指以雄黄研末，加上菖蒲等，以酒调和。一般用于端午节驱毒。以雄黄酒驱毒。应与道教服食和辟邪方法有关。葛洪《抱朴子内篇·登涉》称，江南山谷之间，多诸毒恶，辟法中有以雄黄大蒜等份合捣，身带一丸如鸡子大者亦善。若已中毒者，可以此药涂疮亦愈。又说身带雄黄涉江河可以辟风波蛟龙水虫。雄黄也是道士炼丹用的药料之一，亦取单味雄黄服用，用时或和以酒。《枕中记》服雄黄法中有一方正用酒词:“取雄黄末，以清酒和蒸之，次用白蜜成丸。服雄黄，虎狼百毒不敢近，入水辟蛟龙，辟五兵，一切虫毒袄魅皆不能加，心开目明，甚有威武。”雄黄酒常用于饮用，余酒用来涂小孩子额和手足心。并洒在墙壁角落。近代以来渐知道雄黄有毒性，不宜食用，但端午以雄黄酒给小孩点额的风俗仍继续。(刘仲宇)

八仙开台 中国行业神信仰习俗。浙江省遂昌县地

区，三十六行戏的名义是庆贺城隍史可法生日的祝寿戏，传史的生日为五月十二日，因系为神祝寿庆贺，阴森肃杀的城隍庙颇有点喜气洋洋，十分热闹。第一场开锣演出前，戏班先到大殿神前演“落地八仙”,即在地上“排八仙”。“排八仙”是山区演戏必须有的开台仪式，所以也叫“八仙开台”,内容大都是神仙赴蟠桃会之事。每场戏的剧目由各行业代表轮次“点戏”,表示是该行业以戏为神祝寿。(色音)

七娘妈生日 即七仙女生日。流行于福建、台湾地区。当地民间供奉七个织女，称为七娘、七星娘、七娘妈，尊为儿童保护神，俗信16岁以下少年儿童，均受该神庇护。七夕，俗传为七娘生日，俗称“七娘妈生日”。张湄《七夕》词，有“幽窗还听啁啁语，花果香灯祝七娘”之句。该日，妇女们用纸糊一座五色彩亭，称七娘亭；糊七乘轿子，称七娘轿；又糊一盏七娘神灯，灯上画一个抱着孩子的仙女站在云端之上。到晚上，备鸡、酒、糯米饭、软飬及圆仔花、鸡冠花、白兰花、茉莉花、凤仙花和香粉、胭脂、线花等，设桌于庭，遥空进行拜祭，为求子女顺利成长，并祝七娘长寿。亦有人家以鸭蛋七枚，饭七碗，请道士献祭。祭祀后将亭、轿和纸钱等，一起焚化，香粉、胭脂等则全部投掷于屋顶上，也有一半洒向天，一半留下自己用，据说可使自己更加美丽。(刘仲宇)

乞巧节 又称“七夕节”、“少女节”,时在农历七月初七晚。相传为天上仙人牛郎织女相会之日。《帝京岁时纪胜》载:“街市卖巧果，人家设宴，儿女对银河拜，成为乞巧。”有的地方，少女举行“慕仙盛会”。陈元靓《岁时广记》廿六引《岁时杂记》:“京师人七夕以竹或木或麻燕编而为棚，剪五色彩为层楼，可为仙楼。刻牛女像及仙从等于上以乞巧，或只以一木剪纸为仙桥，于其中为牛女，仙从列两傍焉。”(色音)

中元节 原为道教节日，后演变为以祀祖祭鬼为主的民间岁时节日，俗称“七月半”、“鬼节”,有些地方称为“烧纸节”。中元，指中元地官诞辰，其日定为七月十五日，称地官赦罪之辰。宫观例要举行斋醮,“洁身自忏衍罪”。(《唐六典》)《渊鉴类函·岁时部九·七月十五日》引道经曰:“七月十五中元之日，地官校勾搜选人间，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中，简定劫数，人鬼传铸，饿鬼囚徒一时皆集，以其日作元都大献于玉京山，采诸花果珍奇异物，幢幡宝盖清膳饮食献诸圣众。道士于其日夜讲诵是经，十方大圣斋泳灵篇，囚徒饿鬼俱饱满，免于众苦，得还人中。”此日又是佛教僧尼的解制日。僧尼凡四月十五日开始结制“坐夏”,即在寺庙内修行，至七月十五日满三月方“解制”可以出

寺院活动。根据目莲救母故事，凡生前作恶者，死后要入地狱饿鬼道，只有其亲人在解制日那天设素斋供佛和饭僧，才能解脱。于是僧俗皆于是日设“孟兰盆会”。“孟兰盆”,梵语音译，原义为“解倒悬”。但中国人或望文生义，解读成营“盆”设供。这样，七月十五又是中元又是佛教孟兰盆节，为佛道共有的宗教节日。此日的习俗受二教影响，很难分清你我。而佛道二教的宗教节日能被民众普遍接受，其基础又在民众原有七月祭祖报告秋收的习俗。孟元老《东京梦华录》述北宋习俗云:“中元前一日，即买楝叶，享祀时铺衬桌面；又买麻谷巢儿，亦是系在桌子脚上，乃告祖先秋战之意。”该日的民俗活动，都以祭袒为中心，或给祖先烧纸，称烧纸节，或给亡故亲人烧冥衣，称“送寒衣”;或沿宋代遗俗，准备新米做糕、饭及瓜果等祭享先人；一些聚族而居的地方还于此日举行族祭，祭毕晏聚而散。又据佛、道二教的说法，该日是饿鬼接受施食的日子，故民间例于是日斋孤。北宋时于此日“设大会，焚钱山，祭军阵亡殁，设孤魂之道场。”(《东京梦华录》)明代又定该日城隍出巡，祭厉坛，民间斋孤之举更盛行。除焚钱送冥衣等做法之外，也常于此日晚上漂放莲灯，义为照冥河，给鬼魂破除幽暗。中元民俗活动皆围绕祭祀鬼魂展开，故俗称为鬼节。(刘仲宇)

元节晚上点燃后放在路旁或水中。称可让冤魂把灯抢去能够投生，故名。如放在水中的灯沉没，便认为有冤魂抢去。(刘仲宇)

放兵 流行于湖北蕲州一带。为中元节祭鬼活动的流变。当地民间称夏历七月半为鬼节，从七月朔至望，为“鬼给假”。七月初一，在景佑真君庙伐鼓吹螺，并敲小锣巡于市，名曰“放兵”,意为将冥间鬼兵放回人间享祭。自初九至十五日，乡族敛钱作孟兰盆会，超度亡灵。至十五日夜，又将朔日之仪式再演一遍，名曰“收兵”,意即鬼假已满，应收回冥府。(刘仲宇)

烧包 为中元节活动的流变。流行于云南地区。每年夏历七月中元节前，接祖先亡灵回家受飨。在家堂内供祖宗神主牌、贴冥衣、设香案、供果品。用金银箔纸折制大量纸粿，装入印有“慎终追远”四字的白纸包内，包上填写祖宗姓名。七月十五日傍晚举行送祖仪式，在门外路旁，用白灰画大圆圈若干，将冥衣和白包置于圈内，点火焚烧，同时泼浆水饭。焚烧时，家中年老长辈口中呼唤祖先，晚辈在后叩头，意为给祖宗亡灵奉献衣食钱帛饯行。(刘仲宇)

七月半 民间对中元节的俗称。中元在农历七月十五日，故名。参见“中元节”条。(刘仲宇)

烧纸节 民间对中元节的俗称。流行于河北省高阳县等地。《高阳县志》:“七月十五日，为烧纸节。是日，家家祭墓，焚化纸钱，哭泣之声不绝于耳。”(刘仲宇) ming yi hui

冥衣会 流行于浙江西部。指民间结会给孤魂野鬼施衣的活动。每逢七月十五日中元节，城镇店家沿街陈列为死者制作的纸衣，集中于城北郊的“厉坛”烧化，以祭祀野鬼。厉坛，为明清时代祭无祀、横死的鬼魂之所。(刘仲宇)

中元放阴 流行于云南腾越。认为中元节时祖宗亡魂皆已回家受祭，那些亡夫丧子的妇女倍觉悲伤。当地端公、师娘宣称，可以放生，魂到阴间与鬼相会，又可以使亡灵附于他人身体与活着的亲人对谈，称为放阴。(刘仲宇)

放河 即“放河灯”。流行于四川等地。《德阳县志·风俗》:(中元节)“夜则折纸作小舟式数十百，各置炬其中，顺流飘荡，谓之放河。”(刘仲宇)

放活灯 流行于云南腾越。用彩色纸做成莲花灯, 中

重阳登高 指九月初九重阳节登山或台榭高处的活动。重阳，古人认为九为老阳之数，九月初九为二九相重，故称重阳。登高相沿已久，汉代已经出现。但关于它的来源，通常皆取南朝《续齐谐》关于仙人费长房的故事作为解释，云:“汝南桓景随费长房游学，长房谓之曰:‘九月九日，汝南当有大灾厄。急令家人缝囊，盛茱萸系臂上，登山饮菊花酒，此祸可消。’景如言，举家登山，夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰:‘此可代也。’今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。”(刘仲宇)

佩茱萸指重阳时将茱萸佩在臂上或头上辟邪气的习俗。周处《风土记》:“九月九日……俗尚此日折茱萸房以插头，云辟除恶气而御寒。”房，此指子房，即果实。其来源，一据《续齐谐》所述东汉费长房故事(见“重阳登高”条),传为葛洪所写的《西京杂记》则记为:“汉武帝宫人贾佩兰九月九日佩茱萸……相传自古，莫知其由。”则其起始年代尚远在费长房之前。茱萸，一名越椒，有吴茱萸、山茱萸、食茱萸三种。其茎有刺，籽有辛辣气味。《神农本草经》列山茱萸为中品药，云其味酸，主心下邪气温热，温中，逐温湿痹，去三虫，久服轻身。(刘仲宇)

饮菊花酒 在重阳节例饮菊花酒。其起源，一据《续齐谐》,云出东汉费长房故事(见“重阳登高”条)。另

据《西京杂记》,云起于汉武帝以前。汉武帝宫人贾佩兰九月九日……饮菊花酒。“云令人长寿。相传自古，莫知其由。”古人认为菊花能治恶风湿痹，久服利血气，轻身，耐老，延年。《神农本草经》列为上药。其酒制法：明高濂《遵生八笺》等书曾记载，采甘菊花，去蒂，取花二斤，择净后拌入酒醅内揽匀，次日早晨榨取饮用。(刘仲宇)

下元节 原为道教节日，后成为民间岁时祭祀节日。道书载，十月十五日为下元水官诞辰，称水官解厄之日，道观中例设斋醮纪念，拜忏祈福。吴自牧《梦粟录》:“(十月)十五日，水官解厄之日，宫观设斋建酿，或解厄，或荐亡。”该日民众多往宫观烧香并焚化纸钱为自已死后去阴司享用，称寄库；或送给亡故亲人，称寄柬。亦多备菜肴祭祀祖先，以祈福祉。三元节中，上元以娱乐纳吉为主，中元和下元都以祭祀超度亡灵为主。但明代始十月祭祖、祭亡魂的日期，逐步移至初一，民间对下元节不甚重视。(刘仲宇)

宁贶节 农历五月十二日，为天真上圣示现之辰，称为宁觌节。(见《天皇至道太清玉册》卷八)(刘仲宇) nuo

傩巫术，指逐疫驱鬼。原每年举行数次，而以腊日前的大傩为最隆重，以后渐固定在除夕举行，成为重要的岁时习俗。《吕氏春秋·季冬纪》:“命有司大傩，旁碾，出土牛，以送寒气。”商诱注:“今人腊岁前一日击鼓驱疫谓之逐除是也。”《后汉书·礼仪志》:“先腊一日，大傩，谓之逐疫。”民间也行驱傩,《论语·乡党》:“乡人傩。”大傩时要带面具化妆，称为“保定子。”汉代用镊子一百二十人。又扮方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬盾，以及甲、脾胃、雄伯、穷奇等食鬼魅的十二神兽。镊子及方相、神兽歌舞欢呼，驱鬼送疫至郊外。傩礼对道教的驱鬼、攘瘟疫等术的形成有一定影响，如汉代傩歌有“凡使十二神追凶恶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，后者为粮”云云，在道教咒语中就有表现。道教影响扩大后，在傩礼中镊子形象又多扮道教神仙、判官、力士等，如北宋宫中的大傩,“诸班直戴假面，绣画色衣，执金枪龙旗。教坊使孟景初身品魁纬，贯全副金镶铜甲装将军。用殿将军二人，亦介胄，装门神。教坊南河炭丑恶魁肥，装判官，又装钟槌、小妹、土地、灶神之类共千余人，自禁中驱祟出南熏门外转龙湾，谓之‘埋祟’而罢。”(宋·孟元老:《东京梦华录》卷一〇)一些地方官在傩礼中亦有请道士主持的。(刘仲宇)

早，梁宗慬《荆楚岁时记》:“门前作烟火,……杀鸡著门户逐疫，礼也。”此俗即其遗。举行日期在祀灶日(农历十二月二十三或二十四)以后，除夕之前，农家择吉日，请道士画朱符，贴于门上。由身着黄衣袍冠的道士，于家门口杀鸡，且鸡血必须流向屋内方向。然后，家主随道士至中堂祖宗牌位前，再到厨房灶神像前，诵读写在木简上的咒文，随之，率全家老幼敲锣打鼓，手执火炬，遍至房屋的每个角落驱逐疫鬼。民间传说，行之可以使全家无病无灾，交上好运。此俗何以称发檄，前所不详。按：檄，为一种征召、晓谕或声讨的文书。道教取之用于鬼神世界，凡收妖驱鬼逐疫，及其它祈禳，常要檄取各方神将、当境祀典之神前来主战或助战。其事称为行檄、发符檄，简称为檄。这一做法也被朝廷采用。明朝京师祭厉坛,“先期七日，檄城隍。”(《明史·礼志四》)意即晓喻城隍，让他届期应征召前往。民间逐疫鬼有发檄之称，应即源于此。(刘仲宇)da ye hu

打夜胡 民间驱傩疫风俗。为驱傩的流变。汉代大傩原扮方相氏，民间乡傩则未详。后世或杂采道教和民间信仰的鬼神如钟现金流、判官等形象，扮以驱逐疫鬼。宋代杭州民间驱傩俗称“打野胡”。吴自牧《梦粱录》卷六:“自此八月，街市有贫丐者三五为一队，装神鬼、判官、钟现金流、小妹等形，敲锣击鼓，沿门乞钱，俗呼为‘打夜胡’,亦驱傩之意也。”(刘仲宇)

跳灶王 又称“跳灶”,民间驱疫习俗。乞丐扮灶神逐疫的活动，流行于江南。《清嘉录》卷一二:“月朔，乞儿三五人为一队，扮灶公、灶婆，各执竹枝噪于门庭以乞钱，至二十四日止，谓之跳灶王。”此举为驱逐疫鬼，系古代驱傩的流变，乞丐的目的，则在收些钱财。(刘仲宇)

跳钟詹(1)民间驱疫习俗。农历十二月，有乞丐披上坏甲胄，装成钟詹模样，沿门跳舞以逐疫鬼。其俗于宋代已形成，明清时继之。但其活动的日期，或于初一起，迄于交年(二十四日);或从初一起，迄于除夕。如苏州《吴县志》载:“十二月朔，亦有扮钟詹者，至二十四日止。”《清嘉录》《跳钟詹》条则记届除夕而止。为驱傩逐疫的流变。顾雪亭《土凤录》:“装钟詹判官，即‘方相氏蒙熊皮，黄金四目，执戈扬盾，以索室驱疫’之遗意。”(2)一种舞蹈表演，又称“跳判官”、“舞判”,在有关钟詹的戏剧中表演。(刘仲宇)

发徽 古代流行于淮河流域、长江中下游地区，近代以安徽的江南地带尤为盛行。为民间逐疫之术，由来甚

扮钟爨小妹 民间驱傩时的一项内容。指扮成钟爨小妹的形象以逐疫鬼。孟元老《东京梦华录》卷一〇《除夕》:“禁中大傩仪……又装钟爨小妹……。”南宋则在民间驱傩中扮之。钟筮小妹的形象膺五代时尚

无，大约起于宋。赵叔向《肯箓录》:“今人画钟飏，又画一女子子旁，谓之钟蠊小妹，其讹至此。”由钟觌小妹又衍生出钟躔嫁妹故事，后又被编成戏剧。(刘仲宇)

交年疏 又称“迎祥疏”。疏，此指道教上章奏时用的一种表文。以后民间也自用于岁时醮祭，至交年(十二月二十四日),道士向信众赠送。吴自牧《梦粱录》卷六:“(十二月)如宫观羽流，以交年疏，仙术汤等送檀越家。”以后僧人也有此举。《丰镇厅志》:“先是，前腊各庙僧道与相识者送迎祥疏一道。至期(正月初八)家家布施各庙，焚化神疏。”(刘仲宇)

送灶神又称“辞灶”、“送灶”、“谢灶”、“祭灶神”,已成为岁时风俗的一部分。流行于全国各地。汉族民众普遍奉行，满、仡佬、白等少数民族也通行。灶君，道教中称东厨司命大帝。俗传灶君为一家之主，有监察该户善恶的职责，每届农历十月二十三日或二十四日，要上天向玉帝报告该家人功过，来年由天庭赐予祸福。故须谨慎祭祀。灶灶原是古代五祀之一，传说祭灶属于老妪之祭。但后世灶神归入道教神谱，其地位渐次升高，可以直接上天面见玉皇，故民众祀之惟谨，而且变为由男子从事，妇女反而不许参加。宋范成大诗云:“古传腊月二十四，灶君上天欲言事。云车风马尚留连，家有杯盘丰祭祀……男儿酌酒女儿起，斟酒烧线灶君喜。”明刘侗、于奕正《帝京景物略》:“亦二十四日以糖剂、饼、黍糕、枣栗、胡桃、炒豆粑灶君；以槽草秣灶君马，谓灶君翌日朝天去，白家间一岁事。祝曰：好多说，不好少说。《记》称灶老妇之祭，今男子祭、禁令妇女见之。”民间且有“男不拜月，女不拜灶”之说。送灶供品，各地不全相同。但一般都要备胶牙锡(或将糖做成锭状，称做糖元宝)、年糕等物，据说可以将灶君牙齿粘住，使他在玉帝前说不出坏话；又多以酒糟抹灶门，称为醉司命，意指让灶君喝醉酒，在玉帝前说不出话来。江南地区祭品中常用芋芳及柿。芋芳，吴语中谐音为“嗯呐”,据说玉帝倘问起这家人是好人吗，灶君即回答说“嗯呐”,“是(柿)”。又用菱角，据云玉帝如果问:“这家人怎么样?”灶君即回答“灵咯”(菱角在吴语中的谐音，意为“好的”)。送灶时须先揭下旧灶马，和乘具一起夜间在院子里烧化。乘具宋代都用马，明清以后，北方仍用马，南方多用轿。马，多为纸画，也有用种秸等物扎，通常要为灶君马准备草豆，有些地方将草豆撒于屋上或将草料、清水置于门外，也有些地方还给马匹“喂食”。如辽阳用林秸札成马、狗形象，天昏黑后放一杯水，一杯草料，放在灶突上，将马、狗嘴伸向杯中，作饮食之状。也有些地方，如河南以鸡代灶君之马，祭灶时家长在前叩头祝祷，幼童袍一只雄鸡蹄在

身后。祝祷之后，家长一手握鸡颈，一手向鸡头洒凉水，并将鸡头向草、豆推三次，鸡若战惊，即以为灶君已经领受，然后焚灶神像，将草、豆、水泼于地上。轿用纸扎，其骨有用一般树枝竹片的。当点油灯的时代，南方也有用厨房灯擎做原料的。吴毂人《新年杂泳》小序云:“杭俗，名竹灯盏曰‘善富’。因避灯盏字音，锡名‘燃釜’,后又为吉号，易‘燃釜’为“善富”。腊月送灶，则取旧灯载印马，穿竹筋送之。”吴地风俗烧化灶马及乘舆时，常用冬青柏枝铺地，其枝称“送灶柴”。(刘仲宇)

送灶经 指在腊月僧、道将灶经送给施主备用。流行于江苏苏州等地。《清嘉录》卷一二:“先期，僧尼分贻檀越《灶经》,至是腊月二十四日填写姓氏，焚化穰灾。”灶经，全称《灶君真经》分上、中、下三卷。形制似道教经书，以“道言”起首，宣称灶君神通、威权，杂以灶君劝善之语。造经者及时代不明，明代犹未见记载。在灶君灵签中常记有向神许愿诵灶经，送《敬灶会书》(内含灶经)的，所以民间视焚送给神明是一种功德，因而僧尼有此举，又民间原有腊月二十四日焚交年疏之俗，此则以灶经代替。(刘仲宇)

挂袍《帝京岁时纪胜》载:“农历十月廿三日更尽时，家家祀灶，院内立杆，悬挂天灯。祭品则羹汤灶饭，糖瓜糖饼，饲神马以香糟炒豆水盂。男子罗拜，祝以遏恶扬善之词。妇女于室内，扫除炉灶，以净泥涂饰，谓曰挂袍，燃灯默拜。”(色音)

涂神口亦称“泥神口”、“粘神口”、“糊灶王口”,民间祭灶神的一项活动。流行于山东、北京、河南、陕西、辽宁等地。每年夏历腊月二十三日或二十四日为辞灶日，据说这天晚上灶神上天奏告该户的善恶，民间以饴糖少许粘于锅灶口，或粘于旧灶神像上，以示糊住灶神的嘴，使他面见玉帝时说不出话来。清道光二十一年(1842年)刊《武城县志》:“念三日祀灶神，荐以饴糖，俗云涂神口，不使言罪过于天曹。”今每到夏历腊月二十三日前后，有各种花样的饴糖上市，供人买食。(刘仲宇)

小年下 十二月廿四日俗谓之小年下。是日家家在灶前贴“纸马”,意在供灶王上天见玉皇时骑，敬以麦芽糖，意在粘住灶王的嘴巴，不让他在玉皇大帝前乱说。是日灶王神位两旁贴对联“上天言好事，下界降吉祥”。(色音)

醉司命 为送灶接灶习俗的一部分。孟元老《东京梦华录》卷一〇载，十二月二十四日交年，贴灶马于灶上,

以酒糟涂抹灶门，称为“醉司命”。司命，即灶君，道教中称东厨司命大帝。(刘仲宇)

照虚耗 宋代已开始流行。孟元老《东京梦华录》卷一〇载：十二月二十四日交年，夜于床底点灯，称为“照虚耗”。陈元靓《岁时广记》引《岁时杂记》则云:“交年之夜，门、及床下以至圜溜(厕所)皆燃灯，除夜亦然，谓之照虚耗。”虚耗，指家中财物损失，古人以为系虚耗鬼作祟，道书中载有多种虚耗符，虚耗字皆加鬼旁。以灯照之，意在驱逐虚耗鬼。(刘仲宇)

接驾 指接玉皇驾。农历十二月二十五日，传说玉帝巡视天下，民间有接玉皇的习俗，道观里则例行于子时举行接驾仪式。特别是大的宫观，定为制度，仪式隆重，一般小庙也都举行，但规定不严，主要靠个人修持和信念维持。接驾之俗传承已久，近代道观的接驾仪式仍然十分隆重。腊月二十四日下午，寰房派出专人协同经主(无经主派一位专职殿主)搭“接驾”高台，台为三级，台上设专用椅一把，椅披、椅垫黄色，要鲜艳。上供玉皇小法像或牌位。玉皇殿门口悬大字“迎銮接驾”四吊挂，阖庙廊檐下悬挂宫灯或红纱灯笼。高台后设一香案，上供“天尊板”。大厨房备热水供道众沐浴。晚课前，寰房“下普板”,“普板”是常住对道众以“礼请”,请道众虔诚“接驾”。半夜开斋，厨房备“胡辣汤”面食等。客堂备果茶请高功、经师、书记、殿主、典造用茶点。堂头点响，道众赴斋堂喝“胡辣汤”吃早点。钟板挂三板上早课殿，八大执事搭衣排班请监院拈香，诵至《心印经》前，依科出坛接驾，高功依科做法事，三清香，三称职，最后请玉帝像归位，监院拈香，经师念《心印经》,大众“传供”,传供时道众，执事于殿外跪成一行，直至“高灶”,传供一般为每样七品，亦有九品或五品的。供传毕，道众，执事归位，念大供，化表，莫茶，接驾科完。(刘仲宇)

灶仪式；除夕，灶君回宫，故有此举。一般在除夕夜于子时点烛、烧香、叩头、净手，将新灶神像，贴于灶龛，在像前设供品。因相信灶君有鉴察善恶的职责，故该日禁止恶声漫语、弃污水于地。各地在接灶活动中，还各有创造，大多粘附上占验、祈祥、祈富的若干举动。如旧时辽阳(今属辽宁)所供灶神，是画在红、绿纸上，像旁绘犬、马，下刻本年日历，焚香叩头后，人们即观察犬嘴的张闭，俗传犬口张本年所生婴儿必不能长大；犬口闭，婴儿则易发育健壮。苏州民间接灶神，每户先置豆腐一块于釜，俗谓灶神见大年夜唯豆腐在釜，知其户必贫，顿生怜悯心，次年必保祐致富。苏州迎灶，有“灯挂挂锭”习惯，用锡纸糊成锭形，以绿牌方段串成串，悬灶神龛两角，为来年获利之兆。周宗泰《姑苏竹枝词》:“残年生计斗喧嘈，挂锭金银贯竹梢。一事无成求利市，腰缠十万意器器。”(刘仲宇)

听响卜又称“镜听”。为一种抱镜听声以卜吉凶休咎的方术。褚人获《坚瓠集》:“今听谶者，祷于灶神，以杓投釜中，随杓柄所向，执镜而往，谓之响卜。即镜听也。”行此法时，须抱镜出门依祷灶所得方向行走，以第一次听到别人无意中的言谈内容作为预示来年运气的征兆。其俗由来甚早，唐王建《镜听词》云:“重重摩挲嫁时镜，夫婿远行凭镜听。”后人并有造出《镜听咒》的，但其法没有一定时日限止，明清时则多在除夕行之。(刘仲宇)

接玉皇 农历十二月二十五日，据道教传说为玉皇大帝下巡人间，察人间善恶。《景霄琅书》:“十二月二十五日，玉皇、三清巡视诸天，定来年祸福。”故民众常排香案迎接，故名。《帝京景物略》记北京的情况说:“廿五日，五更焚香椿，接玉皇，曰玉皇下查人间也。竟此日，无妇妪詈声。”南方也于此日天亮排香案，设素供，烧香念经。此举也称斋天。参看“斋天”条。(刘仲宇)

接灶君 又称“迎灶神”。简称“接灶”,全国汉族民众普遍举行，回、满、仡佬、白等少数民族也通行。此举北宋原放在十月二十四日，后世绝大部分地区都在除夕举行。俗传腊月二十三日灶君上天，其时要举行送

接神 指在春节期间迎接祭祀诸神。道书载，十二月三十日即除夕诸神下降，故民间有于该日以香供迎接的做法。接神时多在过子夜后迄于初一黎明。明朱权《神隐》:“元旦三更，先诣厨祀灶……五更家长领合家大小焚香点烛置酒果素供于案上，毕，方率家眷祈谷于上帝，拜三光及万灵，又拜本境山河土地五谷之神，以祈一年之福。乃于所祀天帝神祇前朗诵诸品太上洞章各一回，以祈一年之安。”各地具体做法有所不同。黑龙江、吉林等省是在除夕子夜接神，以接财神为主。接神前全家一起包饺子,一到子夜，主妇便下厨煮饺子，此时屋门洞开。男主人提灯走出户外，按财神所在方位接财神，如这一年财神在正东，出门便向东走，适度而止，放下灯笼，点燃香供，跪拜，然后回家，在家中庭院中设供桌，把桌上的香烛一齐点燃，鞭炮齐鸣，男主人跪拜后，由户外迎进室内，室内人要齐声问:“迎来财神了!”男主人要立刻虔诚回答:“迎来了，迎来财神了!”家中最小的孩子事先要躺在叠得高高的被子上。这时男主人要问:“小日子起来了吗?”孩子立刻从被窝里起来高声答道:“起来了，小日子起来了!”女主人把煮熟的饺子捞出一碗先祭财神，然后把饺子放在饭桌上，全家欢欢喜喜吃过年饺子。(刘仲宇)

跳加官亦为民间戏俗。象征天官赐福的假面舞蹈表演。多在戏剧表演中作为开台舞蹈。一般由演员带假面装扮天官赐福天尊，手拿朝笏，模仿朝廷命官进宫上朝、朝拜、退朝等各种动作而舞。表演时天官从宽大的袖中掏出一个长约三尺许的绣花绸缎卷轴，一抖张开，先是笑咪咪地自己看一看，然后再给观众看，轴中写着“天官赐福”;再一抖张开，也先是自己笑眯眯地看看，然后再亮给相观众，轴中的字变成了“风调雨顺”,又一抖，还是先自己笑眯眯地看一看，然后再亮相给观众，轴中的字变成了“国泰民安”,如此变化多次，字也随之变成“五谷丰登”、“六畜兴旺”之类。旧时过年前后，也有民间艺人到街巷，村坊跳加官，以作吉贺，所到处例要以红包做谢仪。(刘仲宇)

鬼节 汉族民间祭祀习俗。指一年中固定祭亡灵的日子。原指清明、中元和十月朔(初一)。清明上坟，七月半祭祖或上坟，十月初一送寒衣，其俗行之已久。明代定制，清明，七月十五和十月朔祭厉坛，遂使祭亡灵和野鬼的日期制度化。民国以来，祭厉之制不行，但民间仍于清明，中元上坟祭祖和赈济孤魂，这两日便成为一年中最重要的两个鬼节。(刘仲宇)

拖船节 浙江省西南部山区的丽水地区统辖的遂昌县城的神庙中祀温太保，俗叫“温元帅”、“太保老爷”。据《丽水县志》载:“忠靖王庙俗呼太保庙神，为唐平阳温琼，能除疫疠，香火之盛甲一郡焉。”民间传说讲温琼夜间见鬼向井中投毒，为了制止别人汲水，就舍身跳入井，次日被人打捞起来，才发现井水中有毒，感激他救了全城百姓，为之立庙。各地说法相同，都说这口井在自已的县城里。遂昌县城在每年二月间卜一吉日奉太保出巡押送“拖船”,拖船亦叫瘟船，是运送瘟疫恶鬼的。因船在地上被拖着走故叫作拖船。这一天也被叫为“托船节”。托船前三日，请来外地道士十余人，在太保庙设醮做道场，本地单个活动的师公是无力承担此事的，大多是到龙游去请来的道士设坛。天一见亮，道士分头到全城各户洒净水，表示家家都已洁净。早晨，迎神队伍打扮就绪，按规定排列好队伍，在庙门前待命，三声炮响，队伍依次起程。这支队伍走遍城内主要街巷后，要走出东门，在河边将拖船火化，表示温太保已将一切害人鬼魅、瘟神疫鬼全部赶出本境之外，从此合境太平安乐了。(色音)

跳财神 指装扮成财神以象征“招财进宝”的舞蹈表演，一般在春节期间表演，也作为演戏开台的表演。流行于全国。多在正月初一至初五表演，亦有在除夕进行。跳财神的财神由男性一人扮演，头戴黑色文帽，身穿大红袍，腰围红底白玉带，下穿彩裤，足登高帮黑薄底粉靴，脸戴金色面具，左手托金元宝，右手执金色折扇；另一人携红桌一张，上置烛台、台炉，两支红烛高照，数炷香烟缭绕，供果品若干。两人走街串巷，挨家挨户进入家里，室内，或店堂，或客厅进行表演。一旦“财神”临门，犹如真财神降临，主人家点香燃烛，放鞭炮，磕头礼拜，举行接财神仪式，商界更加隆重，更加讲究，表演时，舞者要举行招宝仪式，但见他左手一抓，右手一抓，忽地亮出一只金光闪闪的大元宝，在主家的柜台、帐台、银柜、衣橱、斗桌等这边放一放，那边放一放，谓之“招财”。有的表演时，边舞边唱，唱的内容大多是祝吉词。(刘仲宇)

跳魁星 流行于吴越各地，以浙西最为广泛。大多活跃于灯节，随上灯而始，落灯而止，元宵节则是通宵达旦，有些地方年三十夜、大年初一及春秋两次祭孔子也要举行此项活动。“魁星”叫文曲星，因是北斗七星之首而得名，俗说魁星主管文场、文状元、四鼎甲、进士、解元、秀才全由他点出。跳魁星舞者一人，所穿魁星服，以竹蔑为身架，着花绸缎，舞时擎着道具内的把手,“头”、“手”运动自如，能做“点笔”、“画圈”等动作，跳的动作很简单，几乎是马步到底。舞者走家串户表演，若谁家的孩子要上学读书，就要接魁星。魁星跳到这一家，送一支笔给主人，主人赏舞者一个“红纸包”。俗信，孩子用魁星送的笔读书写字，必将学业大进，将来定是功成名就，名列榜首。另外，民间演戏时亦常跳之，以祈吉祥。(刘仲宇)

打醮 流行于全国大部分地区。醮原义为祭法的一种。起源甚古。《礼仪》:“若不醮，则醴用酒。”注:“酌而无酬酌曰醮”,意指单向(神)敬酒没有回敬称醮。宋玉《高唐赋》:“醴诸神，礼太一”,以醮作为祭神的代称。道教吸收醮祭之礼，形成自己的醮仪。南北朝时已有人将醮看成道教专用，与符书连称。北齐颜之推《颜氏家训》:“符书章醮，亦无祈焉。”《隋书·经籍志》也曾记载道教醮仪。宋以后，道教醮仪更趋丰富多样。从帝王到士庶之家，请道士举行醮仪都很普遍。但道教内部及士大夫多称为“作醮”、“设醮”,“建醮”。打醮则是俗称，而且民间打醮的主事者可以是道士，也可以是僧人，甚至是民间的“太保”、端公。因人生病或一般的祈福攘灾而举行的打醮仪式谓“打平安醮”。民间为驱瘟疫，除灾害(虫灾、旱灾、火灾、水灾)常求

神拜佛，许愿打醮。有时风调雨顺，五谷丰登，也打醮酬谢，请道士打三、五、七天清醮(吃斋),一些庵堂寺观也有打七七四十九天大醮的，民间丧葬的人家，也有延请道士打醮的，传说亡人的灵魂即可升入天堂。丧葬人家要付给道士一定数目的报酬。打醮时，要设斋堂，杀牲祭祀，丧家要将亡人的神主牌送入供案，道士披道袍，击鼓诵经。民间打醮所祭的神也不限于道教神谱，常常列入观音菩萨和当地所祀的地方神。(刘仲宇)

打醮醮 指祭玉皇大帝为首的神祇，所列入醮祭对象的神灵众多，从天界诸神直至冥府鬼神，实际上仙、佛、神鬼都在祭祀之列，故又仿道教罗天大醮之名称为罗天大醮。流行于湖南等地。醮期为七七四十九天。先期，由乡间保正鸣锣宣布开醮日期，邻近各墟场、市集禁售鸡、鸭、鱼、肉等各类荤腥物资，违者重罚。开醮后，请僧作佛事，念经，拜忏，做水陆道场。四方善男信女纷纷前来消灾求福，顶礼膜拜，唱佛歌，打求财，打华山等。最后一天，法师登坛总祭。祭毕，撒醮粑以散野鬼。(刘仲宇)

头炉香。(刘仲宇)

进香 亦称“烧香”、“拈香”、“焚香”、“上香”。流行于全国各地。香细条状，用木屑搀香料制成，点然后发出阵阵香味。通常在祭祀祖先或祭祀神佛时用。后祀礼亦称“香钱”,故进香意指向神佛敬献礼拜以表达虔诚的心意。宗教信徒从远道去圣地或名山的庙宇朝拜焚香则称为朝山进香。宋赵升《朝野类要·进香》有“北宫圣节及生长，必前十日车驾诣殿进香”。(刘仲宇) gua deng

挂灯 瑶族祈攘习俗。玉勉支瑶族结婚后，为取得神仙的保祐，夫妻要在堂屋里，请七个师公举行挂灯。挂灯分七盏和三盏，三盏称三星灯，七盏称七星灯。举行挂灯仪式时，在堂屋墙壁上悬挂太上老君、三清大道、灵宝、张天师和家先(即祖先)等神像。男子挂灯时穿的道袍和戴的道帽，死后也要穿戴。(色音)

十保福 流行于湖北黄陂等地的一种求道士为病者向东岳“求寿”的活动。《中华全国风俗志》下篇卷六:“人若生有疾病，医药不效，必请道士，做十保福，所谓十保福者，每人出钱百文，由病家延至，款以酒饭，十人出名，向东岳求寿，亦有降神者，其法以一人鸣锣，以一人喃喃作咒。咒毕，其人狂跳，称神附焉。”(刘仲宇)

还愿亦称“应典”、“应点”、“践诺”。民间信仰习俗。流行于全国各地。意调求神保祐者，在心愿得到满足之后，实践对神许下的诺言。人们在进香时为求神、佛保祐，往往许下各种诺言，称为许愿。所许的常为当时人们公认的善行或认为可以讨神欢心的行事。如“重塑金身”,“重礼祭祀”,“唱戏”,“说书”,“吃长斋”、“放生”、“送经书”、“善书”等。日后所求之事得以实现，便认为神、佛保祐，遂焚香再告神明，并实践许愿内容，以为酬谢，认为不这样做，将受到神的惩罚，或者再有求于神时便不灵验。(刘仲宇)

三官素 流行于江南等地, 指在一月十五日、七月十五日和十月十五日三官诞辰时奉持素食。凡在此三个月内从初一至十五都吃素的, 称 “三官素”; 但在该三月初一、初七、初十吃素的, 称 “花三官”。(刘仲宇) da shu chuan

烧香亦曰“焚香”或“上香”。指点燃香枝敬献供奉神明。佛教、道教都重视烧香。道教徒烧香的最早文献记载见于《三国志·吴书》所记道士于吉“教人烧香读道书”。道教认为香烟尖上，可将祈祷者心意传达给神灵，故有“心假香传”之说。《无上玄元三天玉堂大法》:烧香之理，在乎五行之性，火曰炎上，凡朝真役将烧香者，一举即达。否则不能超达。或云，一心寂寞，亦感通也。《早晚功课经》:“心假香传。”拜神者必先上香。故民间泛称拜神为烧香。(刘仲宇)

烧头香 ①指每天神前所点燃的第一枝香。认为上头香者表示心最虔诚，易得神明保祐。故往往半夜时分即在庙外等候开门，以便进殿烧第一枝香，亦有夜宿神殿等候的。②指在每年农历正月初一日，烧第一炉香，以为是最吉利的事，一年中最为如意，俗称之为烧头香或

大暑船 沿海民间送疠的一种活动。清末流行於浙江临海县。《清稗类抄·迷信类》:“同治时，临海县民以频岁有疠，过大暑不瘳，乃为送船之会。船与常舶无异，用具如桌椅床榻衾枕，食物如鸡豚鱼虾，甚至刀矛枪炮之足以备盗者亦有之。别有盛米之袋，小仅可受一升，而数以万计，皆村民所施也。大暑前数日，建道场，至大暑送之，俗呼为大暑船。”(刘仲宇)

王母咒 民间驱邪咒语。江浙一带山民得病，认为是遇恶煞恶鬼所致，家人拿着香念咒赶鬼退煞，大都念“王母咒”,咒语是:“王母收邪乱纷纷，身骑白马出天门，收尽酆都六洞鬼，七十二官随我行，马上抛刀来斩鬼，鬼头落地乱纷纷。一身美貌白如镜，北斗七星是娘身，前身本是杨都督，当年杀退百万兵，后来老君传仙法，白马背上斩妖精，吾奉太上老君急急如律令。”(色音)

犯台煞 民间驱邪习俗。在江浙一带，山民赶庙会，在台下看戏时突然生病昏迷，俗称:“犯台煞”。认为是碰上了凶神恶鬼，要立即将病人抬到后台，请戏班里小丑演员，用朱砂笔在病人额上点一笔，点笔时口念“天灵灵，地灵灵，太上老君急急如律令。”据称病人被点笔后会清醒转来，病就会好。(色音)

度关鸡 沿海民间送疠避灾活动之一。嵊山岛渔民有一种习俗：当渔民家婴儿怯弱多病，或成年人到了六十六岁等恶劣年头，渔民都要抱着白毛公鸡到神庙里去度关。度关时请道士念咒施法，用度关者的衣服裹住公鸡的头在蒸笼中穿来穿去，以消灾避邪。(色音)

门书渐耳 古代厌鬼方术。或曰传自道门。唐张续《宜室志》:“裴渐隐伊上，李道士曰:‘当令制鬼，无如渐耳。’时朝士乃书‘渐耳’于门。”渐耳，传为阴司鬼神之名。唐段成式《酉阳杂俎》亦载书此以避疟鬼的风俗，但渐耳合书成“聋”,盖古人直书，二字合之则成此形。道教多遵用之，且以之人符。俗传人死为鬼，鬼死为耻。世人怕鬼，阴间鬼怕耻，故书“渐耳”可以驱鬼。(刘仲宇)

五圣 民间神祀，其神曾列入道教神谱。五圣，即五通，因其封号中有显字，又称五显。南宋洪迈《夷坚志》多处提到五显、五通，称它们原为山萧、木容一类。其神起於唐，祖庙在江西德兴，宋大观中赐庙额曰“灵顺”,以后累封为公、候、王，理宗时定为八字王。分别以显聪、显明、显正、显真、显德开首，故称为五显。其后又与道教中马灵宫故事、佛教中华光如来传说融合为一，被称为五显灵官华光大帝。《道藏》中收有《大蕙静慈妙乐天尊说福德五圣经》、《五显灵光大帝灯仪》,《续道藏》收有《太上洞玄灵宝五显观华光本行妙经》,宣传五显为正神，制定崇奉的灯仪。同时在其《诸神圣诞日》中亦列入五圣诞，作为日常宗教活动的内容。明代，又有人根据道书及民间传说，创作小说《南游记》,进一步扩大了五显灵官华光大帝的影响。五显庙南方设置极普遍，有时又与华光分离为二神，华光被当做火神另外立庙。明清时，五圣盛于苏南太湖流域及上海等地，以苏州上方山为中心，识者称为妖神，明陆粲《庚己编》卷五《说妖》:“吴俗所奉妖神，号曰五圣，又曰五显灵公，乡村中呼为五郎神，盖深山老魅，山萧木客之类也。(《夷坚志》云：一名独脚五通。予谓即传所谓‘夔一足’者也。他郡所事者曰‘萧公’正取山萧义)五魅皆称侯王，其妻称夫人，母称太夫人，又曰太妈。民畏之甚，家家置庙庄严，设五人冠服，如王者，夫人为后妃饰。贫者绘像於板事之，曰‘圣板。’

祭则杂以观音、城隍、土地之神，别祭马下，谓是其从官。每一举则击牲设乐，巫者叹歌，辞皆道神之出处，云神听之则乐，谓之‘茶筵’尤盛者曰‘烧纸’。虽士大夫家皆然，小民竭产以从事，至称贷为之。一切事必祷，祷则许茶筵，以祈阴祐，偶护祐则归功於神，祸则自咎不诫，竟死不敢出一言怨讪。有疾病，巫卜动指五圣见责，或戒不得服药，愚人信之，有却医待尽者。又有一辈媪，能为收惊、见鬼诸法，自谓五圣阴教，其人率与魅为奸云。”清康熙年间巡抚汤斌曾严令禁止，但在民间仍流传不绝。(刘仲宇)

王醮 指送瘟王的醮祭仪式。流行於台湾等地。《台湾县志》中说:“台俗尚王醮，三年一举，取送瘟之义也。……境内之人鸠金造木舟，设瘟王三座，纸为之。廷道士设醮或二日夜、三日夜不等。总以末日，盛设筵席，演戏，名曰‘请王执事’。俨恪跪进酒食。既毕，将瘟王置船上，凡百食物、器用、财宝无一不具。送船入水，顺流扬帆以去。或泊其岸，则其乡多疠；必更禳之。每一醮动费数百金，省亦近百焉；虽穷乡僻壤莫敢吝者。”王醮送瘟，是大陆流传已久的习俗，浙江、福建一带素有此俗，台湾之俗当为大陆移去。(刘仲宇)huo xing jiao

火星醮 又称“华光醮”、“平安醮”、“保境斋戒”。流行于广东等地。原是设斋禳火星的活动。后又与对五显灵官华光的信仰结合在一起。《广州府志》卷一五:“重阳有祭墓者，载花糕萸酒、登五层楼、双塔、设斋禳慧，名火星醮。”据《广东新语》卷九，其事或在霜降举行。又或称在九月二十八日华光诞辰举行。华光，即五显灵官，亦即五圣。在《太上洞玄灵宝五显观华光本行妙经》等书中将五显和华光混而为一。明余象斗《南游记》称华光最初是妙吉祥投胎，而妙吉祥又是如来佛法堂前一盏油灯，被佛祖咒成人身。受这些说法影响，民间或将华光当成火神。行此醮时，通常由僧、道设醮礼忏以为穰解，民众则届时家家户户到火神华光大帝庙去参拜，并预备好一些元宝、香、柴、米、油、盐等物，以及一些易燃物品，放在门口，由道士、僧人来收取，将易燃物品装在一只大纸船上，抬到江边，放火点燃，推入江心，谓之“送火灾船”。民间以为，如是可保祐一年平安。(刘仲宇)

火神素 指火神诞日素食谢神的习俗。《清嘉录》卷六:“(六月)二十三日为火神诞。以神司火，祷谢者众。至是或有不御荤酒者，谓之‘火神素’。”(刘仲宇)

乌米饭 又称 “阿弥饭”。源自道教，后为僧人取法，复馈于民间。南北皆有流传。孙国枚《燕都游览志》:

“四月八日，梵寺食乌饭。”清代江苏一代，则将之做成糕，称“阿弥饭”,又称乌米糕，浴佛节时，用来供佛。《清嘉录》引《神隐》云:“佛生日以黑黍饭、不落角祀之，中国奉教者率相仿效。”其实不然。乌米饭原名青精饭，原是道教徒日常服饵之物。青精，指青米，道士相信青米“理虚而受药气”,至汉末已被用以制入山的干粮。以后的青精饭则用南烛叶浸汁染米，蒸熟再晒干，其色作黑色，故名“乌米饭”。《云笈七籁》卷七四记作“太极真人青精干石蚀饭上仙灵方”,详载其制法，卢道元《太上肘后玉经方》亦载有“青精先生饿米饭方”。唐宋人都知是道家服食方，杜甫赠李白诗有云:“豈无青精饭，使我颜色好”,晚唐陆龟蒙“《四月十五日道室书事寄袭美》:“乌饭新炊笔臑香，道家斋日以为常”。宋陆游诗《小憩长生观饭已遂行》:“道士青精饭，先生乌角巾。”以后佛教僧人引入浴佛节活动，用以赠送檀越，久之或有人误认为系印度传来。又吴语中“阿弥”、“乌米”音同，又讹作“阿弥饭”,遂又使之与“阿弥佗佛”相附会。(刘仲宇)

阿弥饭 乌米饭的语讹。见“乌米饭”条。

青精饭 又称“乌米饭”。原出道教。据道书载，其做法为用南烛枝叶浸汁染青粮米，蒸熟晒干。但在民间流传中也有用冬青、桐叶等浸汁染饭的。《零陵总记》载湖南零陵习俗云:“杨桐叶、细冬青，居人遇寒食，采其叶，染饭色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精干石钥。”(刘仲宇)

太平清醮亦称“清醮会”、“打清醮”、“清吉醮”。指设酿以祈求地方清静平安。流行于四川、广东、福建诸地。是一种由地方民众筹集资金、聘请道士主持的大型斋醮活动，往往将酿祭、赛会、普渡亡灵、遣送瘟疫合为一体。因筹备不易，在广东、福建等地多为隔十年或五年举行一次，也有少数地方年年举行。每次酿仪，须历三日、五日、七日不等。所酿之神，大多以该地影响较大的神庙为中心，普请境内各种仙、佛、俗神祇。常请的有妈祖、玄天上帝、观音、关帝、城隍、土地等。仪式中常先迎神，即将当境诸庙神像或其象征物迎进预先搭好的神棚里，除建坛进表、经忏等外，尚有起幽(即超度各类孤魂野鬼)、遭船(即遣送瘟神，将瘟神请上预先扎好的彩船，并将之放入江河或大海)、还有放生、漂放莲灯等活动。整个酿仪以驱瘟保平安为主要目的。打酿期间，例要滇戏，通常在酿仪正式开始前一夜演起，直至酿仪结束。四川地区的酿仪，大多在每年春季举行。“春二三月，城乡皆傩，谓之太平清醮。”(《中江县志·风俗》)酿期内，皆禁止屠宰，以体上天好生之德。有的地方还禁止挑粪，以免臭气重天，有流

虚空过往神灵。届时，道士先是在庙、寺等地设坛作法，念经跪拜，后又沿街泼水饭，施鬼食，沿家挨户送“灵符”,以驱逐鬼邪，保一方清静平安。(刘仲宇)

五岳真形钱 厌胜钱的一种，背面镌有五岳真形图。带在身上作辟邪护身符之用。(刘仲宇)

出海 一种送瘟神疫鬼漂入大海的仪式。是福建沿海地区溥度仪式中的最后一项内容，先用杉木板造船长约二丈四尺，宽约四尺二寸，用彩纸糊之，停在通往大海的河流大桥下。船上陈设人间应用杂物缩小的模型，如三寸来长的火腿及鸟笼般大小的宁式大床，及纸制的男女仆婢。到溥度仪将结束时，鼓乐杂奏，让人将猪血、狗血、鸡血及腐败臭秽的什物投入预先准备的木桶中，僧人、道士在旁各念咒，然后用神道签押的封条，封贴桶盖，说是神道用乾坤袋拘捕的疫鬼，都已收容在桶中。然后鼓乐前导，点上数十支火炬照耀大路，由精壮青年抬着桶向船飞奔，将桶安置在船，退潮时让水将船带入大海。民间传说，假如有谁碰着装有疫鬼的木桶，必定死于疫，怕碰着桶，没有谁敢走近，只能远远站着看。(刘仲宇)

犯人香 指病人病久不痊，对城隍神或东岳大帝等自称犯人，去庙进香的活动。《清嘉录》卷三:“府城隍庙……或病者暗充罪人，有毕生为神犯者，有历五年、三年为满者，谓之暗犯。遇清明节，殿前焚香，焚化批文，名曰‘犯人香’。七月半、十月朝节亦如之，三五日前已纷纷投到。既死，恐真为犯鬼，又必焚疏求释。”在东岳庙的祭祀、进香活动中，也有相类似的习俗。(刘仲宇)

收犯 京族祈禳习俗。人犯病，去请京族道教徒——降生童作法以恢复患者安宁，俗称“收犯”,也称“起犯”。(色音)

过油获 京族祈攘习俗。如某家有邪魔作怪，使得人畜不宁，家门不旺，或是野神作怪，使海业失败，须请京族道士一师傅来驱妖治魔，届时师傅手持一根火把，口含一口滚热的油作法喷洒，俗称“过油获”,这样便能灭绝邪魔。(色音)

赎魂 京族祈禳习俗。道教与京族人民的日常生活密切联系。过去人患了病，便以为是患者的魂魄已飘离，或说是已被某大王神捉去。因此请京族道士——师傅来作法赎魂。(色音)

请三元瑶族祈禳习俗。十万大山瑶族砍山时需要三

元镇住各种山鬼、树鬼和伤死鬼，发生疫病时需要三元收拾各种瘟鬼，迁村盖房需要三元赶跑各种害人鬼。山子瑶在集体砍伐山林时，由村老或伙耕头先动手砍几刀，并冲着山林大声喊道:“你们(各种山鬼、精灵)赶快离开，我请三元派兵来收拾你们了!”村老为某户举行迁离村社仪式时，要烧一支香，请三元打开村社大门，让迁离户一家的祖灵及生魂离开村寨，请三元习俗在瑶族中较普遍。(色音)

跳盘王 瑶族祈攘风俗。瑶人的渡海传说里流传瑶人渡海时曾得到祖先盘王保护，此后每到一定时间都要举行“跳盘王”的还愿活动。山子瑶多半是遇到人丁不安才跳盘王，其跳盘王结合打斋、度戒活动举行，板瑶无病也跳盘王，其跳盘王多半结合度戒活动举行，瑶族跳盘王都经过先许愿然后才还愿，有的当年许当年还，有的许下十年、十二年才还。有时一家一户举行，有时以宗族为单位举行。瑶族名为“跳盘王”,但除盘王外，三清、三元、玉帝等天上地下水府阴曹一切神鬼莫不请来领筵。师、道公们在神坛上一边念经一边唱古老的《盘王大歌》,因此是一种既受道教支配又具有巫教色彩的祈攘活动。(色音)

醋汤石 纳西族祈禳习俗。丽江纳西族正月初一祭祀道教的玉皇大帝、龙王、财神、门神和灶神等，祭前需打一次“醋汤石”。即将青蒿叶和烧红的鹅卵石若干个在铜瓢内，用水倒入，青蒿味即散发出来，以此除秽气。每祭一神，打一次“醋汤石”,烧一个在彩色纸上绘有这个神的形象的纸码，祈祷各种神灵保祐。(色音)qi fu

祈福 瑶族祈禳习俗。板瑶遇着村里疫病流行，社主即召集每户一人齐集社庙，带来酒菜，设筵供神，并请师公或会念经的人，做一天一夜斋事，祈求大王(社主、土地、盘王)回来消除灾难，保祐村寨安宁，称为“祈福”。(色音)

打菩萨 为一种由道士主持的民间招魂活动。流行于江西萍乡等地区。菩萨，此指杨泗将军，为长江神，后列入道教神谱。若有人偶然感风寒，发寒发热，数日不退或口中吃语，便去寺、观中迎接杨四菩萨一位，置于堂屋。再请道士穿法服，跪拜念经咒，约经半天。黄昏后，由健壮有力的二人，扛杨将军，在锣声中左右波折，任意播弄，口中装出牛鸣声。道士携小罐一只，徒步出门，到水边枯树底下，对罐作法，在烛火光下，见有飞蛾、虫子，便捕捉一二装入罐中，称它们为病人魂魄，然后大家喧嚷回家，但中途不准回顾，否则，魂魄仍会逸去。当地人称此为“打菩萨。”(刘仲宇)

打瘪醮 又称“打痠”。遣送瘟神的醮仪。流行於浙江丽水等地。瘥，即癃。由民间称做“打痠先生”的道士主其事。主要仪式为“送王船”(用稻草或小杂木、小竹编的小筏作“王船”)道士先生于夜间唱经(民间山歌),信奉者绕船拈香绕圈膜拜，然后送入溪中随水漂走。在此仪式中，打痠者先唱颂瘠神山歌，极尽吹捧赞颂；中间一大段则为“悦神”,唱民间杂事，其中多男欢女爱，即使语涉下流，亦无关系，称之为“送花船”最后以斥责驱逐之唱词煞尾。道教对遣送癃形成了系统的法术科仪，各地民间施行时各结合地方情况，形成各自特点。此即为变格之一。(刘仲宇)

打蝗醮 民间祭祀习俗。流行于湖南等地。混合驱瘾、驱蝗的祭祀活动，一般在春夏之交举行。打醮中也有赛会活动，主要为舞草龙及游船，醮事结束后龙船一起焚烧。(刘仲宇)

打金钱眼 流行于北京，为在道教庙观中祈祥，及求子的活动。一在北京白云观庙会时行之，为祈求吉利。白云观进山门后有一白石桥，桥下无水。桥洞中间硬死，分为东西二室，称做窝风桥。传说当年有一位和尚与长春真人斗法，败在丘处机手下，心中不服，就在白云观之西修了一座庙，起名“西风寺”寓“西风吹散白云”之意以克之。丘处机洞悉其意，在山门里修了这座“窝风桥”,西风吹来就窝死在桥下。每届春节开庙之时，桥洞东西二室各有一年长道士，着百衲道袍，眉垂目瞑，不食不饮，盘膝危坐。洞口悬一尺余大木钱，钱之方孔系一小铜铃，谓能用铜钱击中铜铃者，即可一年顺遂，发财利市，曰“打金钱眼”。《旧都文物略》云:“凡人祀神毕，皆于桥栏杆上掷钱，如中其孔，则大利市，中与不中，均无下拾之蹊级，十日闭会，而阿堵盈万则为道士终岁之储。”《京华春梦录》更明确地说:“谓能以钱币击中木钱之方孔，可博一岁之吉利，实则老道籍此敛钱，愚者不察，适中其计耳。”一在东岳庙，为求子。明刘侗、于奕正《帝京景物略》载:“东岳庙帝妃前悬一金钱，道士赞，中者得子，入者辄投以钱，不中不止，中者喜，益不止，磐所携以出。”另外佛教觉生寺也有打金钱眼的活动。(刘仲宇)

东岳大帝朝审 流行于浙江杭州。东岳庙位于杭州西溪法华山。相传东岳大帝能审讯疯病人。清范祖述《杭俗遗风》载:“七月为东岳大帝朝审”,审时由舍身执役的男女(班号),帮助执行,“人患疯病，班号中人，先缚而置之庙中所设地狱中。至夜，各扮差役，一如官吏坐庭然，乃提疯人出，使跪神座下，旁置一草人，指为疯鬼之替身。由执役者作审问状，疯人即能作鬼语相

答。不答，则用木杖击草人，疯者便自呼痛，亦一奇事。然有愈有不愈，未可概论也”。古人认为发疯是因为邪鬼附身，所以常请道士行“考召法”查验邪鬼来历，并或驱或捉，认为即可治好疯病。“朝审”则托庇於东岳大帝，目的与考召相同。(刘仲宇)

安龙 流行于广西东南部的客家人中。安龙又称“安镇九垒”,指安镇土府龙神。道教称土府有土皇君主持，地中有蛟龙负乘，倘起造家宅等事惊动土府伏龙，必生灾祸，须加攘解。《道藏》有《太上安镇九垒龙神妙经》,专为此而设。该地或灾变连绵之村自请道公念经；或某村作了对不起外村的事出资为该村念经，以安龙神。道场中，由道公选定当年来龙的吉利方位，引众人从村郊往村中边呼边撒炒米、铜钱，儿童们跟看抢拣铜钱，形成一串长龙往村里跑。称为“呼龙”、“请龙”。(刘仲宇)

吃斗素 斗，指斗姥。流行于浙江杭州等地。六月初一至初六，常有人到庙中礼忏供奉斗姥，例点黄色蜡烛，俗称拜斗，在这六天里，有的还茹素持斋，称为吃斗素。(刘仲宇)

训土地 流行于甘肃河西走廊。系从古代秋社演变而来。当地称秋社日为“土地爷回门日”。先在自家供奉的土地爷塑像前上香、焚纸、供食品，以感谢他一年来的辛劳。如当年庄稼收成不佳，可将土地爷“教训”一番。办法是：作怒气冲冲状，将土地爷塑像提到场院里的粮食堆上，手持牛鞭，左右轻轻抽打，边打边斥责道:“春社时请你出门，给你烧香磕头，还准备了‘拐棍’和‘草帽’(均用发面蒸制而成，给土地爷代步。遮阳用),你没管好我的庄稼，今天叫你知道我的厉害!”打骂完毕。则将土地爷塑像恭恭敬敬捧回原位供奉起来。土地神在汉以前地位颇高，以后随着道教仙佛谱系的影响扩大，土地成了最基层的神道，村村有祀，但多为数尺小庙。在道教斋醮仪式中，发谍召神土地往往居于末位。故民间一边恭而敬之，也敢侮而训之。(刘仲宇)xin zhai

辛斋 为奉事雷部辛天君举行的吃素习俗。流行于江苏南部等地。六月二十五日为辛天君诞辰。谓天君为雷部中主薄神。凡奉雷斋者，至日皆茹素，以祈神祐。又月之辛日及初六日，俗呼“三辛一板六”不御荤，谓之“辛斋”(《清嘉录》卷六)辛天君是最显赫的雷部将帅之一，道书中称他为雷部判官,《道法会元》中收有以他为主将的雷法科仪多种。(刘仲宇)

告阴状 指向东岳大帝告状诉冤的活动。流行于全国各地，浙江温州地区尤盛。通常在迎东岳大帝的赛会结

束时举行。各地做法略有不同，在温州，届时照例在温州城的西郊场演武厅，挂起放告牌，招致有含冤饮恨者前去告状，俗谓此可代为伸冤。神偶像先出釜，加披羽衣，端坐椅上。炮响三声，由人扛抬飞奔，直奔入演武厅。接着发炮三声，擂鼓三通，判官、皂役按站班排衙。扮罪人或犯人者站在两旁。当堂上高叫“告状人”时，告状者身穿丧服，披头散发，手持神香和黄纸“状”扑上公堂，高喊:“东岳爷伸冤。”经拦阻三次，才扑到案前，跪下呈上黄纸状，哭诉有关冤枉事宜。哭诉毕，值班公差把黄纸状在香炉上焚掉，说声“圣王已知，听候定夺”,于是下堂，放告活动就此结束。认为东岳大帝能鉴察善恶，帮含冤者伸冤，给作恶者降祸。(刘仲宇)

坐庚申 指在庚申日默坐诵经，彻夜不眠，以期杀灭三尸，称为守庚申。此术原为道家功法，后流行于民间，有的并非道流也习此术。《清稗类钞·迷信类》:“道光时，有某者，非道士也，亦习为之，其初两月一举，越数年，则每夜箕踞，双目时闭，万虑俱寂。”称久之可以免除无常勾摄而成地仙。又称:“闽人多喜守庚申，处女尤信之。”有合家少妇皆习此术者。(刘仲宇)

作福保 客家民间祭祀习俗。流行于广西东南部。为治病而设的斋醮仪式 有灾变或病患之家，请道公念经，祈五方之帝驱逐邪煞。忌打饶钹，只响锣鼓。如属病重卧床，道场中道公烧砖通红，捣草药糊于砖下，连砖带药炙病人以祛邪，称为“炙晒”。(刘仲宝)

炙柏祛疾 流行于四川各地，民间在“玉皇会”、“上九会”等会期去庙观神祠进香拜祝，用艾叶制成的“艾绒”去炙柏树。民间以为，这样可祛疾。炙时取与患处等高的树身处下炷。“疾在目则齐目，在心则齐心，在手足则齐手足，于人团聚，四环炙灼树欲焦不知其验否也。”(《德阳县志·风俗》)(刘仲宇)

灶卦 民间占验习俗，流行于广东，在除夕行之。《广东新语》卷九:“男子则置水釜旁，粘东西南北字，中浮小木，视木端所向，以适其方，又审何声气，以卜休咎，名曰灶卦。”(刘仲宇)

财神堂 民间祭祀习俗 指在店铺中设坛祀财神。流行于浙江宁波地区。商民笃信财神，城乡各商店多设财神堂。堂内供木雕或泥塑财神菩萨偶像，一般则在偶像背孔内悬挂一只“银菱”,意作财神菩萨之“心”,也有的用活的蛤蟆放入背孔，用牛皮纸封口。凡逢财神日或营业不佳时要烧香礼拜，祈求保祐。除夕夜，在堂上吊元宝，张贴“一本万利”、“宝藏兴焉”等条幅。商船上

也设财神堂，供财神或娘娘菩萨，每晨，由烧饭的人点香供净茶。春节或正月初五财神生日，则以鱼肉敬财神以保平安。修船时，由船主亲自撑伞将财神“请”至家中供奉。修船毕，再“请”回船上。(刘仲宇)

放水灯 又称“放河灯”、“漂放莲灯”。通常在中元节或在丧葬中请僧、道做功德，放焰口后举行，也有在正月十五日上元举行，并与祈子习俗结合在一起。李调元《粤东笔记》:“海丰之俗，元夕于江干放水灯，竞拾之，得白者喜为男兆，得红者为女兆。”沿海地区，也有径将水灯放于江河入海口、海湾。(刘仲宇)

放河灯 又称 “放水灯”,即 “漂放莲灯”。常在中元节举行，在江、河中放灯，象征给鬼魂照冥河。南宋中元节朝廷差内侍往龙山放红灯万盏。以后各地都有此俗参看 “漂放莲灯”。(刘仲宇)

放焰口 指给亡魂施食，使之超度的仪式。原出佛教，后为道教采纳，民间则常请僧、道同时施行。焰口原出佛教传说。据称凡入于饿鬼道的亡灵，喉细如针，食物一入口即变成火焰，苦不堪言。故须凭佛力，用甘露水浇灭火焰，放开细喉。即所谓放焰口，简称为焰口。比较早的焰口，有唐代开元年间来华的印度密宗僧人不空三藏所译的《瑜伽焰口》,其后又几经整理，衍生出其他本子。道教吸收之后，称为祭炼、炼度，单取施食为名的称为斛食，但民间皆习称为焰口，各道派及各地域流传的道教“焰口”很多。民间放焰口，一般有两种情况，一是作为丧葬习俗的一部分，在为亡灵做“七”、“做功德”时行之。一是作为岁时习俗的一部分，在七月十五日中元节时行之，专为孤魂野鬼而设，并与本地地理和祭祀习俗相结合。如江苏宜兴,“中元节夜，城内蛟桥上，放三大士焰口，超度无祀鬼魂。河中有船三四艘，一放焰口，一载佛婆念佛，一烧锃锭，一放河灯，行遍城内外之河道”。(《中华全国风俗志》下篇卷三)三大士，指不空，为密宗开元三大士之一，盖其所用经本为《谕伽焰口》,其他地方或用道士，或僧道俱请，二教之法并行不悖。(刘仲宇)

狐仙堂指设立供奉狐仙的处所，一般堂室不甚宽敞，有女巫管理，信仰的民众遇事常去烧香祝拜，女巫则常行下神扶乩等活动，代狐仙宣言。也有设于家中的。设狐仙堂于家的也有道流，如江西龙虎山嗣汉天师府就设有狐仙堂。对狐的崇拜盛於唐，其时便有在家中祭狐的风俗。唐张鹭《朝野金载》:“唐初以来，百姓多事狐神，房中‘祭祀以乞恩，食饮与人同之，事者非一主。当时有谚曰:‘无狐魅，不成村’。”当时人们又对狐的神通作了些分别。认为:“狐五十岁，能变化为妇

人；百岁为美女，为神巫，或为丈夫与女人交接。能知千里外事，善蛊魅，使人迷惑失智。千岁即与天通，为天狐。”(《太平广记》卷四四七引《玄中记》)道教中素视狐为妖怪是施法降伏的对象之一。但唐段成式《酉阳杂俎》所载“天狐别行法”之道术，当是道流中也有事狐者巧立名目。道教中原视狐精为妖怪，作为降伏的对象之一。狐仙堂之设盛于北方。南方如芜湖等地也曾盛行。《中华全国风俗志》下篇卷五:“芜俗佞狐。商铺几于家家设位供养，闹市有狐仙堂数处，笙歌祭享，月必十余次，土人不敢直呼为狐仙，奉之为仙姑，称之曰老太，小儿有误呼之为狐者，其家人必痛责之，且为之忏悔于大仙之前。各家于小儿种痘时，祀狐最虔，称之为花老太。据云稍有不敬，小儿必无幸免者。”(刘仲宇)

奈何桥 民间信仰中通向冥间的桥梁，实为潦河桥的讹传。潦河桥实有其处，在泰安。《山东考古录》云:“岱岳之西南有水出谷中，为西溪，自大峪口至州城之西而南流入于泮，曰‘潦河’,其水在高里山之左有桥跨之，曰‘潦河桥’,世传人死魂不得过，而曰‘奈河’,此如汉高帝云‘柏人迫于人’也。”汉以来即传泰山治鬼，其后泰山神升为东岳大帝，仍被视作冥司总管，下层有七十二司，十殿阎君也在他管辖之下，故其地每与幽冥世界的传说搭上关系。潦河被讹为“奈何”,适于民众对死去不可复返的畏惧心理契合。(刘仲宇)nai he qiao

涤河桥 山东泰山附近潦河上的一座桥梁，民间由之讹传为奈何桥。参见“奈何桥”条。(刘仲宇)

拔茅船 驱逐、遣送瘟神仪式的俗称。流行于浙江台州、宁波一带。一般在病人久治无效后，归委于瘟疫鬼神作祟，则请道士施法驱逐。施术前，先是扎一茅船，放在屋檐下，然后在室里布置坛场，且在堂中摆起三筵或五筵供品。再施请鬼神入筵，送神归程和驱鬼人茅船、送茅船。在请鬼神入茅船前且穿插各种劝神喝酒进茶的歌舞，俗请唱道戏。道士足步斗，手掐诀，口念咒，科仪进行至请鬼上船时，两乞丐一个把头，一个甩尾，将茅船抬至中堂，并点燃船中烛灯。此时道士进病人家屋内，披发仗剑，四处击鬼而舞，驱赶鬼怪上茅船；之后，以掌诀甩净水驱鬼上茅船。屋里的鬼怪“上”了茅船，道士在前引路，沿八仙桌摆成“品”或“罡”的外围转圈，两乞丐抬船尾随，先是模仿船起航状起舞，再是模仿船慢行状而舞，舞了一阵后，乞丐抬船顺三圈，逆三圈快速地“跑船”,意为船在快速行驶，且越跑越快；此时茅船中的火烛亮着，行船犹如流星，颇为壮观。紧接着“跑船”,乞丐将茅船快速肩至村外河旁烧毁或掷于水中使之淌走。(刘仲宇)

拦街福亦称“平安福”。流行于浙江温州等地。指在二、三月间祈求福祉的醮祭活动。《永嘉县志》:“二月朔，通衢设醮禳灾，名拦街福，以后循次诹吉为之，至三月望日为止。”在各街轮流举行活动时，街头竖起一对高牌，上书“闾里康宁”,“春祈良愿”字样，街尾搭高台，供福礼祭神，祈天降福。街上张灯挂彩，并有大寿桃兀峙街心，高与屋齐，用十担米粉制成。挑上装饰的米制人物、鸟兽花卉，精致毕肖，有些人家在洁室陈列花卉、古玩、书画，任人赏玩；有些殷实商户，邀请说书、鼓词、详词等民间艺人，在门前搭台演唱。各店铺竞先出售货品。(刘仲宇)

武圣五公 民间所祀的妖神。流行于福建。“武圣五公者，杨灵公，显灵公，振灵公，咸(威)灵公，宣灵公是也。其像皆畜首人身。有猪首者，牛首者，马首者，狼首者，犬首者，光怪陆离，无奇不有，盖淫祀中之最奇者。”(《中华全国风俗志》下篇卷五)当地习俗，各庙抬武圣五公像相互“拜客”和“送行”时，皆用全副仪仗，表演十番锣鼓，扮台阁，骑马唱曲，举止若狂。(刘仲宇)

坛下众女念经诵佛，俯身而拜，长久方休。拜毕焚烧纸钱，并串演《西方乐》、《目莲救母》等佛戏，劝人去恶扬善，皈依佛门。戏毕，鸣放爆竹送神。司仪者捧斗送于设祭之家，放于床前，谓之“送寿”。事毕主家重新设祭，以谢南、北斗两星君赐寿之恩，然后焚化彩斗。家人分享饯余。②祭五谷神的一种仪式。流行于浙江东阳地区。《金华府志》:“社日，四乡各有禳祭，祭土谷神。”每年春秋两季举行，以祈求和报答五谷神的保佑。民间相传五谷神降临，不居庙堂祠宇，而是附于稻桶之上。故无祠宇，只在祭祀时，将稻桶披红挂绿，置于坛上受祭。稻桶俗称“金珠斗”,故称此仪为“拜斗”。(刘仲宇)

灵官扫台 流行于四川川西一带。灵官，指道教护法神王灵官，为道士驱邪常召遣的神将，道观中通常进门后即有灵官殿，塑其狰狞威猛之像，故在民间有很大影响。当地民间请戏班演娱神，驱邪求祐，在演出结束时，即让一个演员扮“王灵官”,手拿大扫帚上台，一不哼，二不唱，只是用扫把向四方挥舞几下。民间以为如是可将妖魔鬼怪一扫而光，四方清净，万户平安。(刘仲宇)

拜斗亦称“拜星”、“礼斗”。①为祈寿而举行的一种仪式。流行于江南地区。拜斗之法源自道教，道教形成初期即有此法。文献记载，三国时吴名将吕蒙病重，孙权即让道士为之向北斗乞命。南北朝后，其科仪愈益完整。约宋元以后，道教于农历九月初九举行九皇会，礼拜紫微、勾陈及北斗七星，号称九皇，又加上其母斗姥。宫观从九月初一至初九为集中礼斗的日期，多有信士参与其事。民间也有单独延请道士拜斗者。宋苏轼《东坡志林·记朝斗》:“绍圣二年五月望日,……请罗浮道士邓守安，拜奠北斗真君。”后传至民间，又与佛教思想结合，成为民间风俗。俗谓南斗主生，北斗主死，故人们祈求南北斗两星君赐寿，其仪式庄重肃穆，在场院设坛，坛上设案，案上供彩斗两尊，斗上标以南北斗星君字号，斗俱用竹篾麻秸扎制，裱以锡箔色纸，制作精工。案前设桌，桌摆灯台、香炉、祭品、礼用三牲及各种菜肴果品，极为丰盛。坛立一女司仪，手执木鱼而敲。

斋孤又称“荐孤魂”、“送孤魂”、“祭孤魂”、“拔孤魂”等。流行于全国各地。为中元节活动的一部分。指设“斋”(多为羹饭、馒头之类，或用纸钱)祭祀孤魂野鬼。其俗由来已久。古代原有祭厉之制，祭的即是无祀的鬼魂。后来斋孤才集中至中元节前后。这是受到佛道二教的影响。中元节的确定，一般认为起于北朝元魏，但其时有否祭孤魂的活动不可考。七月十五又是佛教孟兰盆节。但据梁宗慂《荆梦岁时记》,南朝时此节为“具百味五果以著盆中供佛。”盖系为自己及亡故先人荐福计。至于宋，则中元节孟兰盆会中皆有祭孤魂的内容。北宋中元节时例“设大会，焚钱山，祭军阵亡殁，设孤魂之道场。”(孟元老《东京梦华录》卷八)明太祖朱元璋定下制度，清明、七月半、十月朔祭厉坛，所祭的对象便是“无祀鬼神”,民间称为孤魂野鬼。民间传说，从七月初一起，地狱门即打开放出鬼魂，孤魂野鬼都在拦路求食，等待赈济。士庶皆于路边道旁置食品，焚冥衣、烧纸钱，意为向孤魂、饿鬼施舍解其苦难。大多数地方都在中元节举行，或自初一即开始，至中元达于高潮。清光绪《和州志》:“中元节僧舍设孟兰盆会，坊民夜设灯棚，著毬卢高坐，放烙口、施食、放灯、沿路烧松香包，纸扎银库、银船，焚于路口，散给野鬼之无依者，谓之‘斋孤’。”(刘仲宇)

施食 原指佛道教以法食祭享鬼魂的仪式，流传到民间后或与供羹饭。焚纸钱等做法结合在一起。施食，又称斛食。最初出自佛教。传说凡生前作恶者死后堕饿鬼道，喉细如针，食物刚将入口，即变为火焰，苦不堪言。只有经过礼经拜忏，行法用咒过的法食施与饿鬼才得饱足。以后道教也吸收此法。认为:“一切福田，施食为先，当来净土，衣食自然，是故供养，普献诸天。”(《道门通教必用集》卷五)施食仪式流行民间后，请来主持的或为僧或为道，或僧、道同请，或另请巫师。其施食的时间大致可分为两种:①在家中请僧道追荐亡灵(俗称做功德)时行之，凡放焰口，祭炼等法事中,

都有施食。“食”的象征物或用米、饭、馒头等。召来享食的鬼魂包括各种横死、无祀的孤魂野鬼。②在中元节举行。此时道教为庆祝中元、佛教举行孟兰盆会，都有给饿鬼施食的内容。此举或由朝廷官府出面由僧、道执行，或民间自发举行。前者如南宋逢七月十五日“州府委佐官就浙江税务厅设斛，以享江海鬼神。”后者如福建等地中元节的祭孤魂野鬼的活动。乾隆《福州府志》卷二四：夏历七月十五日“是夜具斋，馄饨楮钱，延巫于市，祝而散之，以施无祀鬼神，谓之施食。”是夜，各家门悬红灯，上书“普度阴阳”,居丧之家用绿色示超度鬼魂之意，并在门口或街巷，摆列供品以祭野鬼游魂。江苏如皋等地则在农历七月间无论市乡，都请曾尼设坛施食，超度野鬼。(刘仲宇)

施孤会又称“放蒙山”。流行于安徽南部。每年夏历十月初一或十月十五日举行。是日民间以村为单位设“施孤会”,延请僧人前来设斋，供奉各种食品，焚烧楮钱，意为向无人祭祀的孤魂野鬼施舍。祭祀完毕，施孤会的主持人，将供奉孤魂野鬼的食品，分赠给孤苦贫民或过往乞丐。明制，七月十五日、十月初一日都是城隍祭厉的日子，民间也于这几日赈济无祀野鬼。此俗即其遗风。蒙山，指“蒙山施食科”,为道教的施食仪之一。(刘仲宇)

拜愿 祈祷城隍神祐护的信仰习俗。清代流行于宣化一带。每当五月十三日，如果有父母或己身有疾病者，带着香烛供品往城隍庙拜祷。从家门口边走边拜。进庙才停止，俗称“拜愿”。(刘仲宇)

解天饷 民间的一种敬神活动。清代流行于江南。天饷，指敬送给玉帝的粮饷，以苏州穹窿山玉皇殿为核心，由当境诸神庙道人、庙祝具体组织。《清嘉录》卷二《解天饷云》:“春中各乡土地神庙有‘解天饷’之举。司香火者董其事。庙中设柜，收纳阡张、元宝，俗呼“钱粮”。凡属境内居民，每户献纳一副、十副、数十副不等。每完一副，必输纳费制钱若干文，名曰‘解费献纳’。稍迟则遣人于沿街鸣锣使闻，谓之,‘催钱粮’。有头限、二限、三限之目。限满之日，盛设仪从鼓乐，戴甲马，昇神至穹窿山上真观，以钱粮焚化玉帝殿庭，为境内居民祈福，名曰‘解天饷’。”清道光年间，吴地建立解会饷，解饷活动成为玉皇殿道士索取私费的机会。清未吏治败坏，贿赂公行，官可出钱捐得，其风亦波及宗教活动。《清稗类秒·迷信类》载，各方庙祝解饷到玉皇殿,“(各方土地)神至，供偏殿，先送纸锯，次则庙祝与道士议私费，岁有定额。锡费俱如数，则无事，盈余则加级，不足则降级，甚至有锁闭神像，勒令补足者。饷解讫，乃朝帝。是日，神易九梁冠、大项圈，朝

服朱履，执圭坐轩，去长扛，昇至殿下，设大红拜垫于地。庙祝伏神旁，代唱圣寿无疆者三。殿上钟鼓齐鸣，一道士立丹埠，赞,五拜三叩首。昇者随所赞，升椅以应之。礼毕回城，然不遽归庙，必赁屋暂宿。次日，复至元妙观玉皇殿谢恩，礼亦如之，乃回庙。如过他神庙，则停焉，而以帖入庙，候起居，庙神亦以帖答之。”(刘仲宇)

送瘟神 道教遭瘟仪的俗称。多指在瘟醮中最后将瘟神送走的仪式，也常用以指整个瘟醮。流行于全国绝大多数地区。但名称或有不同。四川、湖南等地送瘟神，浙江南部等地区称送船、送大暑船、拔茅船。盖所送对象为瘟神，而其所乘为船。通常在瘟醮中，先要准备好纸船一只备用；扎船时或用竹，或用茅，用茅者称茅船。船上设供称为华筵，表示给瘟神饯行的宴席。船上或扎瘟神数个、篙工数个。法师作法请瘟神、疫神、殃神、蛊神等上船赴宴。最后将船送走表示将瘟神遣送往他方，不再危害本地。送的方法有的扔进水中漂走，如浙江南部山区打瘟醮后，将船扔进河流中随水淌走。更多的地区是将之焚化，如四川、湖南一带即在仪式结束时将纸船送到江边、河边烧掉。通常焚化时形成整个仪式的高潮，道士唱念法咒、步罡掐诀之外，尚常奏鼓乐、点香烛为瘟神送行，形成纸船明烛照天烧的场面。(刘仲宇)

祝灶 指祝告灶君兆示明年年成。《广东新语》卷九“永安岁除夕，妇人置盐米灶上，以碗履之，视盐米之聚散，以卜丰歉，名日祝灶。”这种占验方法道教中有完整的行持科仪，称为“灶告”。(刘仲宇)

借寿 ①指东岳诞辰时向神乞求疗病延寿。流行于江苏一带。清顾禄《清嘉录》:“城中玄妙观有东岳帝殿，俗谓神权天下人民死生，故酬答尤虔。或子为父母病危而焚疏假年，谓之借寿。”焚疏，即焚表，指向东岳大帝上章奏。东岳庙遍于全国是宋中叶后的事，但类似借寿之举，汉代已有。《后江书许负传》:“负少尝笃病，三年不愈，乃谒泰山请命。”其后有病祷泰山乞求延命的，亦间见记载。借寿正是他们的流风，但已深入民俗。②指亲友自愿“借”自己之寿给于病重的亲友，流行于江苏淮安。该地“凡家有病者，至医药罔效、自知不起之时，於是戚友中之亲密者，咸有借寿之举。其手续则由戚友自相邀集十人，亲往郡庙(府城隍庙),虔心拜祷，各愿借寿一岁，求神延长病者之寿，俾病者痊愈，得以治理家中未完之事。俗传此举定须十人，且必出于借者自愿。若由病家之请托，或系他人之说合，则无灵验。”(《中华全国风俗志》下篇卷三)。(刘仲宇)

桃莉 桃枝编的扫帚，古代巫术中驱鬼手段之一。《左

传·襄二九年》:“乃使巫以桃莉先被殡。”古代认为鬼畏桃木，故以扫除不详。道士在行法中亦或用桃莉。又在破地狱时，结扎象征性的地狱城池时，以桃枝为骨，也是受桃莉的影响。(刘仲宇)

烧拜香 向着神庙边走边拜的进香方式。流行于湖南衡山附近地区，以衡阳最盛行。子女为父母求福的，上衡山朝拜南岳大帝等神，循例要进香三年。用木制高约三寸的小凳，上插三枝香，进香者或父母在，穿红衣，父母亡过，则穿青衣。第一年进香，手持香凳，走三步拜一拜；第二年五步一拜，第三年七步一拜，名叫“烧拜香”。(刘仲宇)

调褐亡 又名“踩褐亡”。为一种假面双人舞，民间驱疫习俗，通常在财神、城隍等寺庙中表演。流行於江苏无锡等地。褐，指疫神，有男女二字。《宣荆新志》:“其疫神，有男、女褐。褐者，强鬼即疫也。”调褐亡、踩褐亡指驱逐疫鬼。表演时，男褐头戴圆边帽套，上插两朵金花，身穿圆领黑色宽袖绸长袍，红色中式长裤，腰系黄色垂丝带，脚穿黑色白底短靴，两脚各系一只大马铃。女褐戴大头面具，上饰珠花，穿红色大袄，青色百楣长裙，着绣花鞋。庙会时，男褐女褐随行而舞，意在驱邪。庙会后，男褐、女褐到各家各户去表演，为人收灾、降福。(刘仲宇)

烧木桁 又称“醮平安”。流行于长江中下游地区，以皖南尤盛。木桁，古时候加在刑徒颈上或脚上的大型刑具。《歙县志·风土》:“岁秒间，有召道士酬神者，喃喃诵经咒不休，谓之‘烧木桁’,又称‘醮平安’。”民间以为，如是可将套在人体上的无形枷锁(如灾祸、疾病等)烧脱，以达到平安。(刘仲宇)

贿耳目神 流行于四川川西、川东一带。“耳目神”,即“灶神爷”。民间以为此神上天奏事，人间所发生的事情皆报于“上天”,故称。为讨好他，以免在“上天”面前说坏话，降下罪过，遇有节令，便贿以酒肉，烧以香烛，一般以腊月为最盛。(刘仲宇)

娘娘送驾 流行江西南昌等地区。一种祭谢痘神的仪式。娘娘，指痘神，为主天花疹痘的女神。旧时道教庙观中常供此神，亦有禳痘醮祭的科仪。民间俗称其神为痘神娘娘。当地民间小孩种痘，事毕无恙，均需酿资演戏酬谢痘神。至戏完之日，还要用纸扎轿马人物旗伞多件，送至河边焚烧，俗谓“娘娘送驾”。届时，村邻男女皆前往观看，热闹异常。(刘仲宇)

烧天香 又名“平安香”。流行于安徽和县、含山县等

地。为中元节的民俗活动之一。农历七月十五日中元节(又称鬼节、冥节)前后，民间各里社集资凑钱，延请僧尼、道士演剧，悬灯结彩，往往向夕举行，午夜方罢，意为与野鬼同乐，和孤魂结缘，以求来生。江南的芜湖，自夏历六月到七月，民间各里社均燃香点灯，和孤魂野鬼结缘烧天香。清黄钺《于湖竹枝词》:“自六月至七月，分社点灯，谓之‘烧天香’,又谓之‘平安香’。”(刘仲宇)

营斋亦称“打斋”。流行于福建、台湾等地的客家人中。其内容为超度亡灵，由来甚古。唐元稹诗:“今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。”客家祖先来自中原，生活中保留许多中原旧俗，此即其一。通常都是延请道教法师主持，间也有僧尼参加。法事崇奉“三清”(即元始天尊、太上道君、太上老君)为祭祀之神。因俗传有死后入地狱之说，民间以为通过营斋，表示诚敬顶礼，宣经礼忏，便可藉三清无边法力，替亡灵消灾除难，免堕地狱受苦，还能转世为人，托生富贵之家等。(刘仲宇)

赦孤 民间祭祀习俗。亦称“祭孤”。狐，指无祀的孤魂；赦，指赦罪。为城隍三巡会一项内容。《通州志》:“清明节，本州城隍仪仗、骑从出巡，赦孤。”(刘仲宇)

祭井神 流行于北方各地 古称“祀井”,系古代“五祀”之一。汉王充《论衡·祭意》云:“五祀报门、户、井、灶室中霉之功。门、户人所出入：井、灶人所饮食；中霉人所托处，五者功钧，故俱祀之。”后世传说井神为一童子，道教亦吸收井神入神谱，称为井泉童子，在为人家镇宅、驱邪特别是攘井溢时亦或召之。或说井童子系溺于井而死者。《询葛录》:“世以门称丞，户称尉，井曰童，灶曰君，厕曰三姑，皆古戮于门而自投于井、灶、厕而死者。人遂以为所司之神而图其形焉，理或然也。”今甘肃河西走廊地区农家祭井神的仪式在每年夏历正月初一早晨举行。届时，当地民间各户担水桶、携香、表纸、馒头、油果子投入井中，打水时顺便捞出带回家中，全家分而食之，民间以为可穰灾病。(刘仲宇)

祭厉坛 简称“祭厉”。古代曾定为制度。厉坛，又称厉台，集中祭祀厉鬼的场所。厉鬼，指恶鬼，古代指遭横死的鬼魂，即所谓“匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依于人，以为淫厉。”(《左传·昭公七年》)又认为无祀者的鬼魂亦能为厉。故《礼记·祭法》述王七祀，其中之一为泰厉，祭古帝王而无后者；诸侯五祀，其中包括公厉。祭古诸侯无后者，大夫三祀，亦有族厉，祭大夫

而无后者。以后祭厉仍沿续，但历代礼制不明。明太祖朱元璋方定下制度，京都祭泰厉，祭时设京、省城隍神位于坛上，无祀鬼神等列于坛下之东西。又王国祭国厉，府州祭郡厉，县祭邑厉，皆设坛城北，一年二祭里社则设乡厉。后又定郡厉、邑厉、乡厉，皆在清明日、七月十五日、十月朔日致祭。(《明史礼志五》)这样，祭厉坛成为官方规定、民众参与的特别祭祀。祭时都要由地方官员出面，抬请府、县城隍神到坛。久之习以为常，每年三次祭厉的日子，都要抬城隍神出巡，称为三巡会。各地民众又依据本地的历史事件和传说，对本地祭厉作出特定的解释，如清代南京每届祭厉，都抬城隍神文天祥像出巡，同时解释说当年郑成功由吴淞口人长江，直至芜湖，被清两江制府祁如虎设伏于金陵神策门，大战一场，死者数万。从此之后神策门外冤魂怨魄，聚而为厉，一定要城隍亲到其地祭之，才不再作祟。而四川地方又传“厉鬼”专管野魂孤鬼，是“鬼王”。故旧时各地皆建有“鬼王庙”,庙中塑有一尊凶恶狰狞的“厉鬼”。当地民间每逢岁时节令，均到庙中祭祀，希望“鬼王”管理好野鬼孤魂，不让其在人间扰乱作祟。(刘仲宇)

送寒衣 流行于全国大部分地区。指秋冬季节将纸做的冥衣烧化给鬼魂。依其所送对象，略可分为二种:①送寒衣给亡故先人。农历十月初一(十月朔日),祭扫祖墓。祭扫时，于坟前焚烧纸糊竹扎的衣服鞋帽，谓冬季来临，气候日冷，为阴间的鬼魂送衣取暖，故名。南宋孟元老《东京梦华录》描述北宋京城汴梁(今河南开封),在夏历九月下旬，即有“卖冥衣靴鞋席帽衣段，以十月朔日烧献”的。元代在夏历七月进行,《析津志》云:“都(今北京)中人民七月祀先，用麻稽奠酒为诚，买纸钱冥衣烧化于坟，谓之送寒衣，仍以新土覆墓。”明代在夏历十月进行。十月朔是规定城隍出巡祭厉的日子，这一天也举行一般的祭祖。明刘侗、于奕正《帝京景物略》:“十月朔日，纸坊剪纸五色，作男女衣，长尺有咫，曰寒衣。有疏印缄，识其姓字辈行，如寄书然，家家修具夜奠，呼而焚之其门，曰送寒衣。”又演化为把衣服式刻板印在纸上，清张英《渊鉴类函》:“时俗刻板为男女衣状，饰文五色，即以出售，农民竟以(十月)初一日鬻去，焚之祖坟，名曰：送寒衣。”②送寒衣给孤魂野鬼。南北各地都间有此俗。如同治《阳城县志》:“十月朔，造面饺祭先，上墓焚冥资，剪楮象衣，遍祀游魂，俗曰‘送寒衣’。”此为北方之俗，南方如浙江兰溪组织有冥衣会，沿街陈列纸衣，集中于厉坛焚化。(刘仲宇)

祭财神 流行于全国许多地区。指对财神赵公元帅的祭祀活动。各地祭法不同。每至春节前，北方的纸店即

售卖纸印赵公无帅像，更有贫穷小孩除夕晚持之到各家叫卖“送财神爷来啦”,人即买之，如已买了则和气地说“已经请了”。除夕乃供财神像，烧香上供品(糕饼、蜜供、馒头之类)正月初二日晨祭化。还有的去财神庙烧香祈求。青海河湟地区大都在正月初一举行。山西大同等地，商店又于冬至祭财神。面对各自的财神神位，除一般燃烛、点灯、烧香、献盘供、献牺牲外，加献铜钱、纸币、绫绢、布帛等神供。富户则陈元宝、银元，特别用木刻印制的“龙凤钱马”,则为必备之品。祭祀进行之时，有些地区边行礼祷告，边口诵“香红灯明，尊神驾临，体察苦难，赐福万姓，穷魔远离，财运享通，日积月累，金满门庭”等语。有些地区则诵“招财童子至，利市仙官来，穷神永离去，富贵花常开”的祝词。清代吴地又于三月十五日赵玄坛生日用白酒、牛肉祭财神，称为斋玄坛。(刘仲宇)

寄库 流行于全国大部分地区。当地上了年纪的人做诞生斋，请僧道来家中诵经三五日，或在道观打诞生醮，然后以纸制作“金(银)翘宝”叩拜焚烧，寄给阴间的冥吏，以备死后使用，故名。寄时常用红纸袋封裹砀泊银锭，袋外写上“某乡贯信上某某敬投”等字，以作识别。据清姚妃瞻《铸鼎余闻》引宋无名氏《鬼董》知宋代杭州已有此俗，又据《辽志》,辽国十月十五日用纸衣甲器械及辽文书状望木叶山烧化奏告山神，也叫寄库。(刘仲宇)

寄柬 流行于苏南、上海和浙江大部分地区。按名给死者焚烧纸钱。凡清明、中元节、冬至道观中遍开道场，荐渡亡魂。家家用铁模印粗纸成钱，几十张为一束，或锡泊做的银锭包封整齐，封面上写明已死祖先名讳，下写某某寄，待道场完毕，放火焚烧，相信能寄达冥间亲人，故名。(刘仲宇)

谢土火又称“谢火”。一种攘火灾活动。流行于今四川各地。民间在遭受火灾后举行。届时，失火的人家或邻居帮助请来僧、道、术士，设坛打醮禳灾，称为“谢土火。”民间以为这样可以防止火灾继续发生，同时失火之家的人到别人家串户时不会带去“火候”。四川全真道科仪汇辑《广成仪制》,收有《醮谢火全集》,其启奏中有云:“四川省成都府成都县某门外某场某地分居住，奉道投诚，焚香秉烛，为攘灾谢火，收灭荧殃。酬前佑后，悔罪祈恩，保境清泰。”道士踏罡掐诀发符，敕召五海龙王、十二月大将等收灭火妖。(刘仲宇)dan fo

贱佛 流行于浙江杭嘉湖地区。通常是农民们为祈求神灵保佑五谷丰登、六畜兴旺、家丁安康、流年吉利向神佛许愿。待祈求的事情有了结果，便择吉举行还愿仪

式，称为标杆。佛，此处为各种仙、佛、神灵的泛称。一般在该户家中举行。正厅摆开若干张八仙桌，分别供三牲、瓜果、糕点、香烛。桌后方供神位，即用厚纸印各种神佛图像，折叠成屏风状，俗称“马幛”。一般设五桌，称上筵、中筵、下筵、东筵、西筵。上、中、下筵在正厅中轴线上依次排列：上筵在最后面，三张八仙桌叠高而成；中筵居中，两张桌叠成；下筵在前方门口，和两侧的东、西筵各为一张八仙桌，整个摆设类似庙宇结构。也有设七筵、九筵乃至十三筵。每筵所列神佛相当芜杂，属于佛教系统的有三世如来、普门大士(观音),属于道教系统的有玉皇大帝、三元大帝、玄天上帝、赐福财神、关圣帝君、南极仙翁、正已玄坛(与财神重出)、值年太岁、城隍、土地等，属于该地俗神有施王正神、张老相公、顺风老太、蚕花五圣，甚至列人铁扇公主等小说中的神灵，总计四、五十个。将他们按照民间心目中的品秩排定座次，称为排筵。仪式由骚子歌歌手主持。以唱为主，其歌词及唱歌顺序中糅合了道教科范和民间傩礼的一些做法。先唱《通神》(发出符书通知各路神、佛前来赴筵),再唱《赞符官》、《接神按位》,然后唱《拈香进洒》,接着再唱“神书”,如《卖鱼观音》、《韦陀》、《玄天上帝》、《寿星》、《钱郡王》等。演唱过程中，同时举行点香燃烛、斟酒、上供、礼拜等仪式。每天下午三时许始唱“汤书”,有生活歌(如《农夫汤书》、《懒惰阿嫂》等)、时政歌(如《剪辫子歌》、《东洋人打进来》等)、长篇叙事歌(如《伏羲王》、《白蛇传》等)。时间少则一天一夜，多则七天七夜不等，最后歌手选唱《发舟》和《送神》,并将预先准备好的一只纸扎的“龙舟”送至野外焚烧或送入庙中存放。末后一节，其涵义与通常由道士主持的送瘟遣舟仪相同，做法亦相类。(刘仲宇)

龇龇之声，重御素肴，谓之‘接雷素’。”(刘仲宇)

雷渐耳 竖书于小孩床上的符字。谓可镇小孩惊吓。流行于浙江龙泉一带。渐耳竖书。即“磬”字，道教认为雷部神将，民间将之与雷连书，系受道教雷法的影响。在小孩夜间听到怪叫惊吓时，书此符贴于床前，并念咒:“夹上青云盖，左边三点金，车动龙身现，斤字斩妖精，耳听雷声响，万吓化灰尘，吾奉太上老君急急如律令，驱走邪妖精。”其咒全从符字的构形上化出，既是一种避邪、压惊的语言巫术，也是民间对这一符字的理解。(刘仲宇)

薄度 即普度。原为佛教用语，后道教及民间亦皆沿用。此指使鬼魂皆得超度。民间中元节祭祀习俗，系混合佛道教的水陆道场和醮祭仪式而成。流行于福建。由城乡村集民间募集资金组织，有会首主其事，因民间有“普度不出钱，瘟疫在眼前；普度不出力，矮爷(无常鬼)要来接”的谚语，故都重视这项活动，届时先搭一座大彩台，台上设许多张桌子，上列各种珍奇古董，当境神道之像皆高坐于上，台下坐人扮的长爷、矮爷即无常鬼。僧尼念经、道士拜忏一时并举，民间艺人及浮浪子弟亦以丝竹鼓乐参与其间，如此做满七日，再举行出海仪式，将疫鬼遣送大海。举行这一活动时，邻近民众往往合家都来观看，热闹异常。(刘仲宇)

酬神 指酬祭神明以禳灾病的活动。流行于江西安福县城一带。当地俗信有病者，需酬谢神祇，消灾祛病。习惯请信仰的神祇木偶像沿街出巡，以驱鬼除魔。届时有人扛小木椅，椅上座立一个木偶像或红面如关公，或面白如韦驮，或面黑如赵公明，后面又有三五人敲锣打鼓相随，每日数次，俗谓“酬神”。(刘仲宇)

敬惜字纸 流行於全国各地。中国古代崇敬文字，以字为神造。道教则通过劝善书，强化了这一传统,《文昌君阴鹭文》即有“敬惜字纸”的戒训，使其观念遂更深入社会，有的地方还组织敬惜字纸会，各地均有“字纸炉”,形似宝塔，凡不用之字纸，俱须丢入此炉焚化，不得乱丢乱放和用来包东西，更不得踩在脚下，认为脚踩过字纸，将会变成“瞎子”。(刘仲宇)

雷斋 指九天应元雷声普化天尊生日时茹素的习俗。流行于江苏南部。道书中载其生日为六月二十四日，自初一起至二十四日吃素，称为“雷斋”。据云清代行此俗的“郡人十之八九，屠门为之罢市。”(《清嘉录》卷六)(刘仲宇)

跨灵王 流行于浙江宁海、象山、三门、天台等地。光绪《宁海县志·风俗篇》:“冬至糯米粉作汤圆，以小赤豆作馅，礼神及祖考，乞者装神鬼判状，仗剑击门，口喃喃作咒，手舞足蹈，俗谓之跨灵王，即古傩礼者也。”舞者扮鬼或者判官，服饰与戏剧中表演一样，扮鬼的戴鬼发，扮判官的头戴面具，也有扮成钟VD、道士的。表演时，舞者手执桃木剑，挨家挨户进入家室内，角角落落东砍西杀，手舞足蹈，口喊:“傩傩傩……”追杀疫鬼。最后，点然室内的一堆柴火，围住火再舞一番；尔后将剩余柴火扫出门外，并以桃木剑追杀，意为鬼已被逐走。(刘仲宇)

接雷素 雷素的方式之一。指听到雷声时口衔素食。《清嘉录》卷六:“或有闻雷茹素者，虽当食之顷，一闻

濂放莲灯 又称“放水灯”、“放河灯”。一般在丧葬中作为度亡的一部分，或在中元节举行；亦有漂放代替放生的。莲灯，指用竹木作筋，以纸糊成莲花状的灯煮,

下衬小木扳，中可插点蜡烛，举行仪式后漂于江河溪流，认为它可以照亮冥河，使鬼魂超度。通常认为，莲灯之举源于佛教，而道教吸收之后形成自己的科仪，并有自己的解释:“原夫济万物者，莫过于水，照三界者，莫过于灯，水乃沉注于江河，灯则光照于宇宙。”“水能浣浊以扬清，灯可除昏而破暗”,水、灯“照之则无边夜府尽光明，漂之则有识含灵俱利乐。”(《广成仪制·漂放莲灯全集》)民间漂放河灯或请道士主持，或请僧人主持，也有僧道同请的。道士放河灯除启请尊神施用符箓外，其余与僧人所施差异不大。(刘仲宇)

解冤结 又称“和宽释结”、“解结解冤”。民间丧葬习俗。指请道士或僧人为死者解释冤结。冤结，指亡者生前或有冤仇，或造有罪业，死后不能超度；或者亡灵与生人有仇隙，图为报复。原出佛教，为道教吸收。道教的斋醮中，有专门解冤结的仪式。民间习俗，丧葬中常有请道士或者僧人为解结的。《红楼梦》第十三回，说秦可卿死后，请“九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。”普通民众则不可能有这么排场的酿仪，但也多在家中延三、五位道士或僧尼为解结的。道士解结仪长期流传民间，适应民俗，采纳了某些形象化的做法。此如①用绳结代表“冤结”。流行于浙江部分地区。丧家在二七日前后(也有在三七日的),请三五个道士或僧尼到灵柩前诵经、唱戏，并进行所谓“解结”仪式。先由丧家用黄线穿钱币，打成若干不易解开的死结，道士或僧尼一边诵经，一边解结。其意义有两说，一谓替死者解开生前和他人所结下的冤仇；一谓死者不甘心离世，阴魂不散，故特地念经劝解。其解词内容有劝慰世人，宣扬生死有命；表彰好人，劝人为善，以及勿作奸恶等。解出的钱币归念经者所有。解结时，除亲人参加外，听众踊跃。并在死者临终的房内、厨房和灵前分别烧点香烛、供菜蔬酒饭祭奠。②用金刀断索，象征载断冤缠，流行于四川成都一带。在给缢死的亡灵做斋时举行。道士启请太乙天尊、解冤释结天尊，称“道法无边，斡运周天，除冤解结免魔缠，枉死亦登莲，神丁护理，斩断葛藤牵。”焚解冤符、断索符。然后历述解亡人诸种冤孽，讲到一种时，道士问:“解不解”:众道士答,“解!”“断不断?”“断!”合念:“一断永断，冤孽消散。”用麻绳挽成三个圈子，由高功法师持到上吊之处步罡存想，亡灵前来，法师对之劝慰之后，并念:“叩恳元尊，金刀斩断绳索。”并问:“闭颈之苦，悬梁自缢之罪，解不解?”众答:“解!”“金刀割断，断不断?”断!”众合:“金刀割断，冤孽消散。”解冤法也有为人消灾病(迷信是冤魂缠身)时举行。(刘仲宇)

日磔。”郭璞注:“今俗当大道中磔狗，云以止风。”又《周礼·大宗伯》郑玄注:“披磔牲以祭，若今时磔狗，祭以止风。”《淮南万毕术》:“黑犬皮毛深灰，扬之以止风。”(刘仲宇)

赞土地 指扮演土地神口宣种种吉祥语以为庆贺。流行于江西萍乡地区。通常在正月初举行，一般小康之家都例行之。凡其时遇到新女婿上岳家、庆祝寿辰则更为重视。先于前一日具帖报告准备邀来参加的亲友邻里，说明“来晚土地恭贺新客”(新女婿上门)、“庆祝千秋”之类。次日天黑后，由一人翻穿皮袄，粘上胡子扮土地神，左手持拐杖，右手持扇子，边摇头边赞:“土地神，土地神，土地原来天上人。”随即念种种庆贺的辞句。赞毕，参加者一起喝酒吃肉，尽兴而散。(刘仲宇)

翻九台 亦称“搭九台”。流行于浙江南部地区。系一种由道士主持的以驱逐虫害或求雨为目的的斋醮活动。清石方洛《且瓯歌》:“择日设坛旷野中，叠九为台耸半空，上置两竿高于嵩，七星旗帜标西东。”夏秋之间，如稻禾受到虫害，或者逢旱灾，民间用桌九张层垒而上，四角用大竹四株护之，系上黄茅，然后将桌一齐竖起，称为“搭九台”。台上两竿七星旗分列东西，道土戴白帽，穿白袍，登顶呼天，口吹角螺，手摇铜铃，谓可驱除虫害或祈得甘霖。并表演“提高”,即手执两竹将九张桌一侧提起。法事毕，法师从顶处倒滚而下。以其关乎该地收成丰歉，法事中又有惊险的杂技表演，故参与集资和聚观者甚多。(刘仲宇)

搭九台 见“翻九台”条。

攘白虎 流行于浙江杭嘉湖地区。蚕乡祛蚕祟、祈丰收的一种仪式。清明节前后，育蚕之家均要接青龙、退白虎。先将购得的两张大花纸，贴在大门上，谓“门神将军”。并以米粉做成白虎神像，门前则用石灰画弯弓之状，具牲醴“招村巫、攘蚕室”(见《西吴蚕略》)设祭祀之。祭毕，弃其像。蚕室内，如见有蛇，不敢惊呼，俗信青龙降临，随即斋供，任其自去。(见近人胡朴安《中华全国风俗志》卷四)白虎为西方金像，主萧杀，民间视为凶神，道教制有攘解、遣送白虎的科仪，常为民间施行。蚕乡攘白虎，则由民众循例举措。(刘仲宇)na jiang jun jian

磔犬上风 杀狗祭风神，以求大风得止。原为古代的一种风习，后发展为道家方术。《尔雅·释天》:“祭风

纳将军箭 民间育子习俗。流行于江南地区。《沪城岁时衙歌》:“五月十三日为关帝诞。俗以竹为弓矢，系纸作耦悬之殿诞，谓纳将军箭，孩提易养。”以弓矢祐护儿童的习俗由来甚古。《礼记·内则》:“国君世子生……射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。”解者或以为射

四方为期于有志於远大。实际上为替孩子除凶灾的厌胜之术。桑弧又作剡弧。《史记·周本纪》载幽王时童遥:“序列弧箕服，实亡周围”。《集解》引韦昭曰:“山桑白匮；弧，弓也。”其时专有人制作桑弧出售，可见其俗流行民间。汉代犹有人行此礼，但以后即不见记载。以竹弓悬于关帝殿上，正是它的流变。除挂于殿外，浙江乡间小庙塑关帝像例一手捋须，一手举起，执或悬小弓箭。(刘仲宇)

祈子 民间向神佛祈求赐予子嗣的习俗。祈子的方式多种多样，就与道教相关而言，有请道士诵经建斋的,《道门科范大全》等书都载有祈嗣道场仪；民众自已进行的，主要为烧香求神，许多宫观中都有注生堂，上供注生娘娘，又称子孙娘娘、送子娘娘。如泰山顶上碧霞祠碧霞元君侧有送子娘娘，当地人称为送子老奶奶。这些都是祈子者常去烧香拜祷的处所。除道教外，佛教的观音堂以及一些民间祠庙，也是祈子往祷之处。如广东有花王父母、金华夫人，都是祈子者崇拜祈祷的对象。清屈大均《广东新语》卷六:“越人祈子，必于花王父母。有祝辞云：白花男、红花女。故婚夕亲戚皆往送花”。“广州多有金华夫人祠……祈子往往有验。妇女有谣云：祈子金华，多得白花。”又华山有石养父母祠，也是人们常去祈子的地方。(刘仲宇)

寄名神佛 民间育儿习俗。指认神佛作干爹、干娘，以求祐护。认为小孩常会被灾病所缠，寄名神佛之后可以消灾去病，容易长大。所寄之名往往取该地比较“灵验”的神灵。就道教系统而言，子孙娘娘、陈氏夫人、关帝等都曾有某些地区的人带小孩去认亲。《中华全国风俗志》下篇卷三:“吴县有小儿寄名神佛之俗，此风全境皆然，盖富贵家之小孩，娇生愤养，大半身体柔弱，时膺疾病。其亲乃至庙烧香，用红布制一袋，置小儿庚年于其中，俗名过寄袋，悬佛橱上。自是以后，每旧历年终，寺僧备饭菜，送小儿家中，名曰年夜饭。其亲必给僧以钱。凡送三年始毕。当过寄时，僧为小儿取名，譬如神佛姓金，即取名金生、金寿等类。其亲并携小儿来庙拈香，呼神如寄爷，及至成年完婚后，乃将红布袋取回。名曰‘拔袋’。”如江苏无锡地区常传为东岳大帝属下的保安司徒即庄烈常为干亲，至呼其神为“老寄爷”。广东则流行认西王母属下女神为契父母,“广州多有祠祀西王母，左右有夫人两送子者，两催生者，两治痘痘者，凡六位。盖西王母弟子，若为玑、董双成、尊绿华之流者也，相传西王母为人注寿注福注禄，诸弟子亦以保婴为事,“壁上多绘画保婴之事，名子孙堂，人民生子女者，多契神以为父母。西王母与六夫人像，悉以红纸书契名贴其下，其神某，则取其上一字以为契名，婚嫁日乃遭巫以酒食除之。”(《广东新

偷子指到子孙娘娘面前“偷抱”泥或布娃娃以祈求孕子。流行于许多地方。如安徽寿春县碧霞元君庙送子娘娘殿，庙祝多买泥孩置佛座上，供人抱取，使香火道人守之。凡见抱取泥孩者，必向之索钱，谓之喜钱。抱泥孩者，谓之偷子。若偷子之人，果以神助而得子，则须更买泥孩，为之披红挂彩，鼓乐而送之原处，谓之还子。”(《中华全国风俗志》下篇卷五)(刘仲宇)

八卦米 流行于南方各地。灵枢下葬前，请道士用白米在墓内按方位布成八卦，边布边诵吉祥语祝之，故称。清同治五年《长阳县志》卷一:“枢已至井内，用白米八方布置曰‘八卦米’”(刘仲宇)

入室 即“入棺”。民间丧葬风俗。流行于浙江南部等地。死者入棺前，棺中必须先装松炭、柴灰、灯芯草之类吸潮之物。婿家或内侄要送给死者被褥、白烛、金银纸等。入棺、钉棺都要选定时辰行事。尸体入棺后，把棺材盖子用长钉钉好，并用水绸、生漆涂塞缝痕，叫“落钉”。这时，孝子披麻、执杖，稽颖跪伏阶下；六亲下辈，各依五服制度、分别穿麻、穿白，从跪，也稽首伏在后面。堂上设起灵位，道士摇铃导引孝子和亲友祭拜，并诵“开路经”。(刘仲宇)

开金桥 又称“度仙桥”、“过仙轿”。丧家邀道士超度亡灵的法事之一。道书所载金桥，为木做的桥梁型，一头低，一头高跷，象征通往天堂。但适应民间风俗，常用桌子相叠而成。在仪式中，道土口念经咒走过“金桥”,俗谓引魂过桥，认为可使死者“托生”于福禄之地，或谓引魂过桥，可使亡魂不入枉死城，通过金桥上天堂。某些地方度仙桥时，道上有在八仙彩上翻腾表演的。亦有某些宫观或简化其仪，用木头做成彩桥，挽以长幡，使亡者家属持之，道士在音乐中诵经咒，引导亡灵过桥。其仪亦有由僧人主持的。《红楼梦》第十四回:“这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡……开金桥、引幢幡。”(刘仲宇)

开咽喉 亦称“开咽喉献羹汤。”民间丧葬习俗，流行于四川的川西、川东一带。人死后约半日、丧家即延请道士设灵位于堂，移死者于地，以布帛将其面部盖掩，并燃香焚烛，陈设酒食等。然后击乐歌唱劝亡灵进食。《江津县志·风俗》:“对死者陈羹饭，燃香烛，道士法冠服，手饶音而唱之。其语殊鄙俚，大意为人皆有死，为死者宽慰劝餐耳，谓之开咽喉。”按开咽喉之俗与佛教所谓饿鬼喉细如针之说有关，佛道教的放焰口、施斛食，都要行法使鬼魂咽喉放开享受法食，获得饱满。除

请道士外亦或有请僧人或民间巫师举行的。(刘仲宇)

开殃榜 民间丧葬习俗。流行于全国大部分地区。在安徽江淮地带，人死后，丧家即延请道士，按死者生肖和死亡的月令干支，以五行说法，推算出犯冲的生肖和忌讳事项，将其书写张榜贴于墙。死者入棺时，凡生肖犯冲的族人、亲戚，必须远避，否则认为于丧家不利。民间认为死人是一种遭殃，故此类榜文称之曰“殃榜”。北京等地风俗，则在人死后，由阴阳先生将死者生和死的年月日时，享年多少，书写在一张白纸上，贴于丧家大门旁，示之亲友,“以定入殓、开殃、发引、破土、下葬时日。”(《北平风俗类征》)(刘仲宇)

招摄 民间丧葬习俗。流行于南方各地。丧家为亡者设立牌位，安置灵座，请道士或僧人做法事，以超脱亡魂，希冀死者的灵魂依附于牌位之上，领受超度而不致迷走消散于外，谓之“招摄”。通常在死后三日举行，至七七而止。清光绪二年湖北《黄梅县志》卷六:“丧次立铭旌，用他氏衔，不设魂帛。作木主，安灵座，请道家招摄，如是者三，越七日。因地支相冲恐魂魄离散，亦为慰招，以七七为度。”(刘仲宇)

招魂 (1)亦称“叫魂”。旧时汉族丧葬风俗。流行于全国大部分地区。系指人初死时到屋顶上招回其灵魂。古谓招魂为“复”或“招复”。如《礼记·丧大记》:“复有林麓则虞人设阶。”孔颖达疏:“复为升屋招魂。”又《仪礼·士丧礼》:“复者一人。”郑玄注:“复者，有司招魂复魄也。”《后汉书·赵咨传》亦载:“招复含敛之礼，殡葬宅兆之期。”古代招魂仪式有专司人员，即名“复者”。按古俗，招魂自前方升屋，手持寿衣呼叫，死者为男，呼名呼字，其呼三长声，以示取魂魄返归于衣，然后从后方下屋，将衣敷死者身上。另于丧葬时在枢侧或屋外悬挂小旗称招魂幡，如宋赵彦卫《云麓漫钞》卷四载:“枢之有旌,《礼》曰：死者不可别已，故以其旗识之。古人施于枢侧，近俗多用竹悬出于屋外。阴阳家从而附会之，以为死之魂悠扬于太空，认此以归。如浙东温、台，以至江东诸郡，兼采释氏之论，从而易为幡，植巨木高入云表。”近世亦受佛教影响，有向西方呼叫的，多为子呼父母，词多为“走西方大路”之类，说死者拜佛而成正果。2指招魂葬。古时遇人死不得其尸，即以死者生前衣冠招魂而葬，名为“招魂葬”。“招魂葬”之俗自汉魏以来即有。如东汉光武帝刘秀之姊元，嫁邓晨，死于战乱。刘秀即位，追封元为新野节义长公主。后邓晨卒，帝则命招元魂与晨合葬。(见《后汉书卷一五《邓晨传》)。东南沿海渔民遇海难尸首无归，家属亦请道士主持为之行招魂葬，称招魂，又称潮魂，参见“潮魂”条。(刘仲宇)

跑马 道士度亡仪式中具有艺术色彩的表演。流传于上海嘉定、宝山和江苏太仓一带。原是度亡仪中召神虎，即遭神虎追摄亡魂临坛受度，但在长期流行于民间“做七”的法事中，为适应民俗所尚，吸收民间原有的歌舞形式，则为跑马，民间常将之当成舞蹈看待，表演时，场上摆五张八仙桌，每桌上置一纸制“五方童子”,“纸马”如真马一样大，以竹纸制成，放于场中。表演者五人，一个马夫，一个法师，两个“班首。”主要表演者“马夫”。整个舞蹈分四段：趟马、配马、法事、跑马。前三段的表演如戏剧中的表演,“法事”由法师主演，先引朝奏，再出《神虎牒》,请鲁元帅出酆都城，提摄亡灵。(刘仲宇)

路引 旧时汉族丧葬用品。广泛流行各地，四川巴渝、陕西华县等地尤为重视。系一木刻印纸，上面印有籍贯、姓名、年龄、出生、住址等，由治丧人将死者有关情况填写在上。纸上还印有“尊奉佛法僧三宝，愿我佛大慈大悲，兹因大限已到，特此路引前往酆都阎罗天子殿前报到。伏愿怜悯，大施慈光，度信士某某极乐世界，不胜哀祷之至!”路引上面还盖制三个印记，一为“明天子印”,一为“城隍印”,一为地方衙署印。人死后，家人烧了“倒头钱纸”,便把路引填好焚烧掉。民间认为路引是死者的的通行证，有了它在进入地府时不受阻拦。凡戍边客死他乡的，也有由官府出面给牒文让鬼魂归乡的。如清代乌鲁木齐兵士死亡，支人为县文牒请地方官下刺词，云不然鬼魂不得入关。因此为行于冥司，故判不用朱笔，印亦用墨。其词云:“为给照事：照得某处某人，年若干岁，以某年某月某日在本处病故。今亲属搬柩归籍，合行给照。为此牌仰沿路把守关隘鬼卒，即将该魂验实放行，毋得勒索留滞，致于未便。”(《阅徽草堂笔记》卷一)(刘仲宇)

端灯解结 民间丧葬习俗。流行于湖南等地。解结，指解释冤结。原是道士在为人办葬时举行的法事。此与该地葬仪相结合。仪式开始后道士先给跪着的领头孝子一个盘子，盘内放一瓷杯，杯内盛满清油，然后安放灯草，点亮油灯，口念咒语。该孝子把灯恭敬地送上棺盖放稳。其余孝子依次照办，使棺盖上亮起九盏灯，并铺上香纸、香米，棺前桌上烧香柱。所有孝子轮流一次，即称为“端灯解结”。(刘仲宇)

潮魂 民间丧葬习俗。流行于溧泗列岛等沿海地区的渔民中。渔民发生海难落水淹死者的葬仪中，要用道士招魂，因其必须在夜间涨潮时举行，故名。其仪分两种情形。一是在尸体捞上岸的情况下，认为其魂魄不全，有四魂二魄落在海里，须让道十找回，称追魂。通常先

在死者家中放一张供桌，后放一张竹床，躺着尸体，供桌上竖灵牌和供品。请四个道士到家念经，读祭文恳请海龙王将死者魂魄送回，并燃烧锡泊、纸马酬谢龙王，在海滩上设供给送魂上岸的海鬼。到快要涨潮时，三个道士继续念经做法事，一个道士到海滩用摇魂铃招魂，从下半天到深夜，一直到潮水涨平。招魂幡上写着死者的姓名、地址、生辰八字。道士和亲属在潮水线边走边喊。道士摇着铃喊:“某某，海里冷冷屋里来呵!”穿孝衣的亲属应声:“来罗!”这样往返几次，然后把招魂幡拿回家来供在灵坛上，再在死者头顶晃动几次，意为把失落在海里的那一部分灵魂追回来了，重新招入死者躯体中。二是落水者尸首没有找到，只好用稻草扎一人代表尸身，此时要将魂魄召回附于草人落葬，称为招魂。其仪式比追魂更复杂，有时要请七个道士和一个和尚一起施法，届时在海边搭醮台，烧簪火，再缚雄鸡一只放置箩中，挂在带根毛竹的顶梢，道士作法，一个人摇动毛竹，面向大海。也有由亲属披麻带孝，提着灯笼，奔走在海滩上，高呼“某某来呵”,一人随后答应“来罗”!呼喊声持续到潮水涨平，以为已将死者灵魂招进稻草人中，然后由道士引魂回家。或由和尚摇铃喊魂，道士持招魂幡，十数个亲友或帮工手持火把及写有死者姓名的灯笼跟随于后，和尚喊:“某某，海里冷冷屋里来呵!”众跟着应:“来罗!”其余道士继续念经，并牵动绳索使雄鸡惊动，认为鸡动即死者灵魂已进入雄鸡。随后将雄鸡在稻草人头上旋几圈，意味着三魂六魄已从鸡进入稻草人。次日，以此稻草人人棺敛葬，葬仪犹如平常(刘仲宇)

灵王和母后悲痛万分，忍痛安葬儿子。抬棺者发现棺材变轻，打开一看，其中只有宝剑一把。此时，骑着仙鹤的王子乔正在空中徘徊，大家这时才发现太子已经升仙了。从此以后，这一带谁家死了人，便在门上帖“鸳鹤仙游”四个字，成为一种风俗。(色音)

董风开路 瑶族丧葬习俗。道教对瑶族葬仪的影响较深。如瑶族人死埋葬三、四年后，再找道师那慢择吉念经举行火葬，即将埋在地下的死者骨骼掘出焚烧，将焚烧过的骨灰装进瓶内，重新择吉入土安葬。火葬时请一个瑶语称为“董风”的男子“开路”,董风着花衣，手抱一只大公鸡走在灵柩前面。(色音)

七七 指人死后有七个忌日，即人死后每隔七日为忌日，奠祭一次，到七七四十九日止。每七日设祭亡灵一次，俗称“做七”。其俗不见于汉以前礼制。清赵翼《陇余丛考》卷三二曾广征群书予以考证，判断其俗起于元魏，北齐。但赵翼认为系因北魏寇谦之之教盛行、炼丹拜斗率以七七四十九日为断，推其法于送终，遂有七七之制，则非。以七为期起于西方习俗。西方宗教，主要是佛教进入中国，遂将此俗带来。有关“七七”的早期文献，都记载逢七请僧设斋，即是明证。形成民俗后，道士也参与到“做七”中去，即逢七应丧家之请为亡灵念经打醮，以作超度。(刘仲宇)

七七敲，八八念 渔民丧葬习俗。舟山渔民淹死在海里，尸体没能捞上岸来，必须以稻草人作替身物。招魂仪式一般在死者家里，搭起一座招魂和祈祷的祈台。在祈台下施法术的是七个道士和一个和尚，一共八人。道士披道服，和尚穿袈裟或八卦衣，戴僧帽。和尚和道士从清晨开始，敲钟打鼓，念咒施法。道士以敲打为主。和尚以念经、念咒为主，僧道各有分工，又有合作。俗语“七七敲，八八念”,就是这个典故。意思为七个道士敲打法器，一个和尚加七个道士八人念经。(色音) jia he xian you

烧七香 民间丧俗，指点燃香供于亡灵前，从死者死的一天算起，逢七要烧一次香，共烧七次，名曰“烧七香。(刘仲宇)

三年化灵 汉族丧葬习俗。中国南方农村，人在满三年化灵。化灵期正是死者的去世日。届时，接来几位道士，超度三天。超度的第三天下午连同灵屋、座帐、祭帐、祭文，由道士先生送到门前的大堤上烧掉。这算是通过道士先生的法力将亡人的阴魂送到九霄云外，从此再也不给亡人守孝叫饭了。(色音)

鸳鹤仙游 民间丧葬习俗。洛阳东南一带的农村逢丧事时，大都要在门上贴“鸳鹤仙游”四个字，其源起与王子乔神仙有关。相传周灵王之子王子乔厌倦宫廷生活，一心想拜师修道，但父母坚决不同意。有一次在緑山打猎散心时遇见神仙浮丘公。浮丘公答应授他仙术，但要让他回宫杀母后，把母后的头放在首饰盒内带回，并把宝剑挂在宫门上。王子乔做完这两件事后回到緑山，首饰盒内根本没有母后的头，只有一把玉簪和一盒香粉；留在宫门上的宝剑却变成了壬了乔的尸体。周

灵签 又称“神签”。通常置于神庙中，用竹木片做成签条，上书若干辞句，供人掣取占问休咎。因相信其有灵验，故称灵签。因其依於神，是以该庙所祀之神的名义制作运用的，故称神签。在道教、佛教和民间神祀的庙坛中，都常设有灵签，供人求取。到神庙中求签是以往长期存在的一项信仰习俗。灵签的出现，至迟在五代。目前所知的一条最早关于灵签的记录与道观有关。宋释文莹《玉壶清话》卷三:“卢多逊相生曹南，方幼，其父携就云阳道观。小学时与群儿诵书，废坛上有古签一简，竟为袖取为戏，时多逊尚未识字，得一签，归示其父，词曰:‘身出中书堂，须因天水白。登仙五十二,

终为蓬海客!”父见颇喜，以为吉签，留鉴于家。追后作相，及其败也，始因遭堂吏赵白阴与秦王廷美连谍事暴，遂南窜，年五十二，卒于朱崖。签中之语，一字不差。”及宋代，文人学士的诗文中提及神签的渐多，足见签的设置在神庙中已普及。签都以某神的名号命名，置于祀该神的神庙中。如观音堂有观音灵签，关帝庙有关帝灵签等等。灵签的主体是签字，因多以诗句的形式出现，故称为签证；为区别于对签的注解，又称为本文。每套签有签诗数十首至百余首不等，亦有多至三四百首的。据上引卢多逊故事推知，早期的签诗直接写在竹木片上。但后世的灵签上只写明签号或签名，签诗另以纸抄写或印刷，合订成簿，或者依序号悬挂于神殿一角，掣得某签则依号或名查得签字。由于印刷术发达，明清时期所传的纸质签条，除印上签字外，尚有称做“圣意”、“解日”等等的注解，其解也常托于古人、神人，如苏东坡、碧仙等，也常附有“占验”,引述前人得该应验的故事作为灵验的证明。签诗多数为造者借神名义的创作，也有若干种签证系用流传于社会被看作神所做的诗句，或径用前人诗词及子书中现成句子构成。如南宋陆游《老学庵笔记》卷上云:“西山十二真君各有诗，多训戒衔，后人取为签证，以占吉凶，极验。射洪陆使君庙以杜子美诗为签证，亦验。”又如杭州月下老人词签，系集《诗经》、《论语》、《孟子》及诗词戏曲辞句而成。签上皆注明吉凶等第如上上、上吉、中平、下下等。签诗对吉凶的指示都较含混，可做多种解释，注解则稍具体，有的还依据民间求签最常见的事由，分仕禄、财利、家宅、出行、婚姻、子嗣、官司(诉讼)、风水等类，说明该签对各类事的吉凶休咎今后去就宜忌等。签的种类极多，但最有影响的签总是与那些在民间最受崇拜或祈求最多的神、佛相联系，如观音灵签、关帝灵签、天后(妈祖)灵签、城隍灵签、土地灵签、华佗灵签、纯阳帝君灵签，东岳大帝灵签、财神殿灵签等等。就签的种类而言，据依于道教神仙的占多数。道教徒也素重灵签的设置、保存，明《道藏》中即收有《四圣真君灵签》、《卫房圣母灵签》等专书多种。绝大多数道观中都曾设有或仍设有灵签。道士在道观中为人解签，是适应民俗的日常活动。(刘仲宇)

倘对其辞不理解，也常请僧、道或庙祝代为解释。签辞被视为神示，求签者往往据之决定自己的某项行动。(刘仲宇)

解签 又称“看签”。指道士、僧人、庙祝为人解释所掣灵签的内容。一般在庙堂中签簿有道士等管理，在签简中掣得某签后，要请他们代为查找纸质签条。倘求签者对之不甚了然，则常请道士等为之解释。解签者常先问求者的年龄，求签缘由等，然后据签的等第、签诗内容、所载的注解等，酌情为之解释。通常求签者要给对方少量酬金。(刘仲宇)

天后灵签 天后宫的灵签，某些传本特题为《古本天后灵签》,注解中提及“大明匹照，有德当权”云云，似原起于明代，惟天后之号，清代方有，是此签流传已久，但总名依神尊号递崇而改。天后俗作妈祖，其宫几遍于全国，闽、台、港、澳、等地崇拜尤盛，近代随华人迁移，侨居于海外，天后祠庙亦建于海外。故其签传播范围颇广。签以《顶魁》、《亚魁》、《都魁》三枝居首，然后从第一编至一百，总一百零三签。三魁为上上签，其余则分上、中、下三等。签辞为七言四句，另有《解曰》四言四句，随后以小字作注解。如顶魁为上上签，辞为“一点春来万物新，千红万紫斗芳菲，杏迟梅早何先后，结实花开自有时。”解曰:“一点春来，物回生意，人有所求，吉庆大利。”小字注解先指明该签属五行中那一行，然后或引一故事或详分若干项占问内客，说明签辞所示，注中亦具体指示掣签者今后行止宜忌。如十六为上签，注云：此签属土。复引包龙图(包拯)的传说解释签辞，云:“龙图出在盛世，众臣亏心行险不能作乱，及邪妖物不敢侵害(善?)良，况是大明正照，有德当权，化民自喜(善)、各行好事，邪恶潜藏不敢当道。凡事宜分阴阳之用，无不吉利也。”(刘仲宇)yue xia lao ren ci qian

求签 又称“掣签”。指到神庙中祷告神明，掣取灵签以占验吉凶。为民间的一项信仰习俗。道教宫观尤其是关帝庙、天后宫、城隍庙、东岳庙、财神殿、子孙堂，都是民众常去求签的地方。通常神庙中将竹木片所做的签条装在签简中，置于神坛上。求签的做法，一般是先焚香祝告请某神鉴听“某乡贯某处居住某人今为某事祈求圣签，伏望明彰报应，指示愚迷。”(《玄天上帝百字圣号》)然后双手捧签简不停摇晃，捡取跳出落地或掣取突出众签之上的那枝签，然后依上面所记序号或签名查得相应纸质签条，验看上面签诗及吉凶等第。

月下老人祠签 灵签。月下老人，是一个唐人小说中的神灵，但民间以为他为主婚姻之神，凡今生有缘的男女，月下老人皆预先以红线系足，使婚姻克成。故其签名皆言婚姻之事，月下老人祠已圮，邓之诚《骨董续记》卷四载其签辞。凡五十五签:“辞颇拉杂，盖好事者为之。”(邓之诚《骨董续纪》卷四)签词都为杂采《诗经》、前人辞赋诗曲名句以及《论语》、《孟子》等子书语句而成。如三十六:“求则得之，舍则失之”;四十:“良人者，所仰望而终身也，今若此”。语出《孟子》;“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”为王勃《滕王阁序》名句。以《诗经》第一首中名句“关关雎鸠，在河之州，窈窕淑女，君子好逑”作第一签起始，而以《西厢记》中“愿天下有情人都成为眷属”作五十五签断后，稍存祝愿婚姻克成之意。象这样以集前人成句为辞的

灵签不多见，此可供研究民俗史者参考。(刘仲宇)

玄天上帝感应灵签 简称“玄帝灵签”。玄天上帝庙的灵签。凡四十九签，其签诗沿袭宋代《四圣真君灵签》。该签诗原有七言十二句而成，后来真武佑圣升格为玄帝，故抽取其中第五至八句单独构成签证。每签上载大吉、士上、中平、下下诸等第，并有四字签名，如“飞龙变化”、“劳心费力”、“行船风顺”等，系取签证首四字而成。另分“圣意”、“谋望”、“家宅”、“婚姻”、“失物”、“官事”、“占病”七项，每项下为七言四句一首。“圣意”实为签字本文。与原《四圣真君灵签》于本文后，另出“圣意”不同，其辞浅俗，与吉凶等第紧相配合，四十一签下下，其辞则以“落花流水两无情”起首，言其有不宁、疾厄。“谋望”指对人前程、重大谋划吉凶宜忌的指示。其余“家宅”等项则分指生活各重要方面。因从圣意至占病皆用七言诗，辞意尚不显豁，故又增“解曰”一项，具体判明该签对各事的指示。如三十九签下下“入山迷路”,解曰:“占家宅防失脱；自身防口吞；阴人小山有灾；失物不见；占病，保福；求财夫(不)遂；行人未至；官事不利；求官未达；婚姻难成；六甲生女，虚惊；田蚕半收；六畜损失。”俾求之者可以一一对应取得神明“指示”。玄天上帝在明代崇奉极盛，其庙宇遍于全国故此签流传颇广，在民间影响甚大。如明顾起无《客坐赘语》卷七:“北门桥有玄帝庙，相传圣像乃南唐北城门楼上所供者，后移像于今庙。庙有签，灵验不可胜纪。人竭诚祈之，往往洞人心腹之隐与祸福之应，如面语省”。清以后，玄帝影响缩小，但其灵签在武当山及周围地区仍流传不绝。其文书收于明《道藏》中《玄天上帝百字圣号》一书。(刘仲宇)

关帝灵签 又称“关圣帝灵签”,关帝庙的灵签。签中所引故事迄于宋，而于宋帝皆称“宋某帝”,其“占验”中记有年月者，皆在明，称明帝皆称“某帝”,仍为明人口气，或此签即出於明，占验中亦引及光绪朝事，则清代末犹有增益。凡一百签，另有“签王”一条，合为一百零一签。其一百签分大吉、上吉、中吉、中平、下下数等，于签王则称:“求得签王万事良，万事如意大吉昌，宜加力作行方便，可保福寿永安康。”其体例颇繁复，为灵签中最为完善者。因明清之后，关帝崇拜盛极一时，对其签求之者既多，出为作解及改良者亦较多。签名大抵以一故事命名，如相如完璧归赵、洞宾炼丹、司马温公嗟困、烂柯观棋等。签辞为七言诗四句，旁附圣意、东坡解、碧仙注、解曰、释义、占验。如十五签《张君瑞忆鹭鸶》为中平，其辞签诗为“两家门户各相当，不是姻缘莫较量，直待春风好消息，却调琴瑟向兰房”。“圣意”为三言八句:“婚未令，讼未决，名

利迟，音信缺，要难生、防口吞，兆知己，莫妄说”,“东坡注”。用四言八句中说得此签者“宜于待时”之意,“碧仙注”。以四言(它签或五言、七言)四句重申“百事难谐之意”、“解曰”、“释义”对签辞的“指示”申说稍具体,“占验”则记前人得此签灵验的“实例”。清代关帝庙遍及全国，往求签者极多，清康熙年间颜元《寻父神应记》中已提及往关帝祠求签，签辞与今所通行者相合，其后文人学士求功名而求关帝签者记载颇多，一般民众求签则更普遍。此签今在港、台地区仍流行。(刘仲宇)

灶君灵签 以灶神名义颁布的灵签。凡五十签，分上上、上中、中下、下下诸等，判断抽此签的吉凶等第。签诗多数为七言四句，也有四言、五言和杂言。诗中多存劝戒之语，如第四十六上中“名与利、本难全，福泽如君厚，斯时世所罕”。第三中下:“贵重第一是字谷，敬惜存心善鸿图”。第二十七上中:“贫贱生勤俭，勤俭生富贵，富贵不骄淫，富贵能长守”。其中许多与明、清时代流行的《阴鹭文》等劝善书相同或相似。除第一签外，其余皆分家宅、疾病、官事、坟墓、婚姻、进人口、产育、进货、脱货、交易、求财、失物等列占验吉凶，指示行止。其中进人口、进货、脱货等反映雇工、贸易的类目，明《道藏》中所载各签都没有，应是清代商品经济发展后适应民从所求变化而设置。另有《东官司命内科灵签》、《东官司命外科灵签》,是以灶神名义制作的药签，各五十签。(刘仲宇)

药签 专为患病求医方者设的灵签。以民间信仰极深的神以及曾与医药发生关系的高道或神仙的名义设置，前者如《吕祖药签》、《东官司命内、外科灵签》;后者如《华佗灵签》、《医灵大帝药签》等。有的药签尚分内、外、妇、幼、目等科。其签中载签诗和“药方”,除记几味药外，也有一些告诫的话。如《吕祖药签》男科第八十五签云:“戒气戒恼，百事无愁，静守甘露，保尔无忧。慧仁二钱、桃仁二钱、茯神二钱、泽泻二钱、花粉一钱、吴朱萸七分、天门冬二钱、草节一钱、水二碗煎至一杯。五剂。”其告诫语多劝人求神献祭，如《东官司命内科灵签》药方旁多有“献灶”、“许愿敬点灯油”、“终身无食牛羊犬肉”、“许愿戒杀放生”等。其药方既杂中药汤头，也常杂以巫术厌攘和香灰神水。如华佗签第七十签:“闺女拭经布，煎汤熨患处，洗好为度。”第二十四签:“男用女带，女用男带，贴肉者佳，煎汤服。”《医灵大帝药签》第三十一签:“神茶圣水，明日又求签。”(刘仲宇)

黄大仙灵签 香港黄大仙祠的灵签。港人对黄大仙崇拜极盛，往祠求掣灵签者甚众。黄大仙：又称“赤松

大仙”,据说为皇初平，一说为葛洪罗浮山弟子黄野人，在罗浮山修炼得道。其签共一百支，分上上、上吉、中吉、中平、下下若干等。每签又有《本文》、《仙机》、《附注》三种辞句。《本文》是原来意义上的签辞，载明签号、上中下等，辞则七言四句，又有“占验古人”一项，系用以古人事迹传说或俗语、典故等作为象征，如第十二支下下，辞为“蜃楼海市幻无边，万丈擎空接上天，或被狂风忽吹散，有时仍聚结青烟。”“占验古人”为“太白捞月”。《仙机》具体载明该签所示相关哪些方面的吉凶，大抵依据人们经常求告的内容，分为病、财、蚕、畜、婚姻、子嗣、家宅、谋望、风水、遗失、祸患、天时、出行等的吉凶宜忌。《附注》是对本文总的解说，多数为对《占验古人》的阐发，因此项为一故事，内涵不易理解。如第十五支上占验为“明皇游月殿”。《附注》即略述唐玄宗游月宫故事，并判断曰:“此快乐之景象。求得此签者，万事皆吉，无碍，可称为心想事成也。”对一些中下等的签，亦略指点掣得人今后行事须注意提防之处，稍具警过劝善之意。(刘仲宇)

括佛、道教各种神祇。有简繁两种。简者突出主神，以玉帝为主，以值日功曹，四大元帅陪衬，中间画天地三界十方真宰牌位。而繁者则分三层刻画：上层是佛教诸神，中央是如来，两旁为观音、弥勒佛、四大天王等；中层是道教诸神，如三清、三官、关帝等；下层是民间杂祀诸神，如财神、灶王、马王、城隍、土地、水龙王等。用于除夕子时接神大典，祭后焚化。(刘仲宇)gong zhi ma

供纸码 江苏省无锡庙会习俗。无锡惠山庙会拜香时供奉纸码，在鹅黄色的纸上印上红绿两色的神像，一般用木刻套色印成。主要供奉的三个纸码神像，是三茅、祖师和灵官。三茅，即三茅真君，是道教茅山派所奉祖师，字叔申。祖师，传说祖师是玉皇大帝的化身，称为“金阙化身”。灵官，即王灵官，亦称“玉柩火府天将”,是道教奉祀的护法神。(色音)

朱炮判儿 纸马，即钟底层。流行于吴越地区。用黄色纸印，钟底层像幞头袍服皆红，有的还印有天师符和“五毒”。五月初一贴于大门或住房的横楣上，门左右各挂蒲艾。五月初五下午揭下丢弃，用以驱邪。(刘仲宇)zao ma

灶马 ①指灶君神马，即纸画灶君神像。孟元老《东京梦华录》卷三〇:“贴灶马于灶上。”灶马形制，有单画灶君的，也有并排画灶君、灶君夫人(俗称灶奶奶)的。同时，也常在灶君神像下加绘一些代表吉神的画面，如《五子登科》、《麒麟送子》图等。明清以来，随着商品经济发展，人们对财富的欲望加剧，故在灶马上也常添上聚宝盆、元宝等物。1949年新中国成立后，五十年代某些地方灶马又改绘为互助组春耕场景。②指灶君所乘之马。有用纸绘，也有用林秸扎成，且有以雄鸡替代的。参见“送灶神”条。(刘仲宇)

纸马又称“甲马”、“神马”、“纸马”等。指在纸上画上神像以代神。多为雕版刷印。马或作码，指为代替神的标志。但亦有人认为其中另有义理。清虞召隆《天香楼偶得》:“俗于纸上画神像，涂以彩色，祭赛既毕，则焚化，谓之甲马。以此纸为神所凭依，似乎马也。”清赵冀则认为，马取乘骑之义，然《蚓庵顷语》云:“世俗祭祀，必焚纸钱、甲马。有穹窿施炼师(名亮生),摄召温师下降，临去索马，连烧数纸不退。师云:“献马已多。帅判云：马足有疾，不中乘骑。因取来化者视之，模板折坏，马足断而不连。乃以笔续之，帅遂退。然则昔时画神像于纸，皆有马以为乘骑之用，故曰纸马也。”纸马之作，至迟在宋代。北宋首都开封已有纸马铺。道教法事中也间用神马，用时要念变化钱马咒。民间祭祀中更广泛应用。种类很多，属于道教神谱的有三清、玉帝、东岳大帝、三茅真君、三官大帝、关圣帝君、文昌帝君、城隍、土地、值年太岁、火君、财神、五圣等神马。民间在延请僧道做法事，讲经及祭赛活动时都常用纸马。(刘仲宇)

甲马 见“纸马条”。

神马 通作马。见“纸马条”

神禦 通作马。见“纸马条”。

神码 通作马。见“纸马条”

百份 亦称“全神”、“天地马”、“纸马”。其画面上包

财神马又称“财马”。绘着财神的纸马。宋代已经出现。《梦粱录》卷六记南宋都城杭州每届腊月,“纸马铺印钟稹、财马、回头马等，馈与主雇。”明代以后，民间所祀财神不一，或说黑虎玄坛赵公明，或说是比干，或说是文昌帝君，或说是五路神，所以财神马形制不一。但比较多的是画戎装打扮、手举钢鞭、黑虎伏于前的赵玄坛，称武财神；画戴纱帽、穿蟒袍、抱如意，为文财神。财神像下方又多画聚宝盆、银锭、宝珠、珊瑚及蝙蝠(五福)之类。财神马在祭财神时焚化，平时亦或供于财神堂。(刘仲宇)

镇宅神图 经常挂在厅堂等处的画卷，上面绘以仙真、菩萨、神祇之像。认为悬挂这类图，可以镇宁家宅，辟除鬼怪邪气侵犯，故名。所画的神灵，有仅一神的，如玉皇镇宅图、天师镇宅图、妈祖镇宅图等；有画数神

乃至数十神的，如三界镇宅图，列神六十八个。一般土庶之家悬挂此类图，对属佛属仙，没有严格选择，道教徒家中所悬，比较侧重选三清、玉皇、寿星、八仙、财神、土地等属于道教神谱或后来收进道教神谱的神、仙入面。多数涂以重彩，显示热烈、吉祥气氛。(刘仲宇)

天地三界镇宅众神之位 一种大型的镇宅神图，上面凡绘神六十八位，分多层排列，最上层为老子、如来和雷祖；次层以观音居中；再次层以关帝居中；复次以三官大帝居中；周围罗列八仙、福禄寿三星、龙王等众多神祇。揉合佛、道教仙佛和民间神祗集为一图，画面设色热闹。流行于江南一带。(刘仲宇)

按照二十八宿和六十甲子计算，若有冲犯，便不举行。(色音)

天戒 瑶族道教度戒仪式之一种。度天戒要举行从巫台上翻滚下来的仪式，在度戒期间吃素，禁止杀牲，禁止同母亲以外的妇女接触交谈，斋期一满便可杀牲。(色音)

地戒 瑶族道教度戒仪式之一种。度地戒的男子一生禁止杀牲甚至敲鸡蛋。度地戒又叫度师，在家里举行，无须从巫台上翻滚下来，仅请道师用剪剪下一绺头发。(色音)

玉帝镇宅图 以玉皇大帝为核心的镇宅图。画作玉帝在灵霄宝殿中接受仙官朝奏的形象。居中为玉帝，张道陵、许逊等四大天师侍於两侧，前有仙官跪奏，中间章表状的图案中有“世间善恶表章，注定富贵贫贱”,盖指道士章奏启达天庭。最前方两侧为护殿将军。构图受《西游记》影响。民间取以贴挂在室内作镇宅祈祥之用。(刘仲宇)

五台法 瑶族道教度戒仪式，又称“云山法”。主要盛行于山子瑶师公度戒仪式中。其法是在村外择一平地竖四根木柱立起一高台，旁架一木梯。受戒者身着红袍，由师父作法引登台上，低头，双手抱双脚蹲在台面向东南一侧。师父在台下绕台柱念经作法，用剑砍台柱三次，再用木枪向受戒者作摸拟射击三次。然后令受戒者从上翻滚下来，跃入台下四人拉住四角的一张藤网内。拉网人以网将受戒者包裹起来，一会儿再打开。山子瑶认为，受戒者经过“五台法”考验，象征从天而降，其生命具有了新的意义。(色音)

妈祖镇宅图 用做镇宅用的妈祖像。流行于台湾等地。图作神龛状，中坐妈祖，作天后装束，前有小鬼守香火。中书“镇宅平安”四字。有的在画面上还绘出奉祀的宫殿，如一图画宫殿，题材“彰化南瑶宫”。(刘仲宇)

劝戒杀食牛歌 民间劝善歌之一。常以关帝、文昌帝君等名义著为戒条，不少字句取自《关帝觉世真经》、《文昌帝君阴鹭文》。宣传食牛要遭恶报，劝人不杀牛，不吃牛肉。中国传统以农耕为主，牛是耕田牲畜，故常注意保护。但牛肉又是重要肉食，一般并无禁忌。佛教传入后，带来印度社会敬牛的习俗，故唐代之后，社会上广泛流传着吃牛肉遭恶报的观念。道教的劝善书中揉合进不少佛教思想，禁杀耕牛、不食牛肉为常见的内容。民间取其戒条，编成歌诀，且以字排列成牛的形象，作为劝戒内容有:“六畜皆前孽，惟牛最苦辛，君看横死者，尽是食牛人”;“牢字从牛，狱字从犬，不食牛犬，牢狱可免”;称“倘若作恶不回头，难保己身不为牛”。此图或作单张发送劝诫，或作为旧时用以劝耕的《春牛图》的构图方法。(刘仲宇)

功德不完满 瑶族道教禁忌礼俗。瑶族青年在度戒期间，与师父一起过清静寡欲的生活。不吃荤，不吃菜，不劳动，禁房事。出门须戴帽子，走路要低头，不许看天，不许同别人尤其是妇女说话。即使是度师讲话，亦仅能应答。否则认为是不正，度戒度不好，神也请不到堂，叫做“功德不完满。”(色音)

卦单敢 瑶族道教度戒仪式之一。云南金平等地的红头瑶，度戒时夫妇要穿结婚的盛装，扮成新郎新娘。仪式中有个节目称为泡牌“卦单敢”,由师父赛翁于祭神后，男女各买一块木牌，上书夫妇姓名及年庚八字，予以收藏，死后则葬在墓中。(色音)

虔戒 在瑶族社会，男子一般到十六岁都要举行道教上的度戒仪式。只有这样才可以通神，才有资格求神送鬼，特别是吉门支瑶族，男子度戒后才能结婚，度戒是成年必经的宗教仪式。举行度戒根据道教的《大同书》,

跳云台 瑶族道教度戒活动之一。瑶族度戒根据道教地区流传的派别而有度师、度道之分。度师把“云台”设在村旁的坪子里，以四根柱子上捆扎一张方桌做成，台高二米至三米。受戒者由师父引登台上，低头蹲着。主度师带两个助手，在台下各站一方，一边喃神跳鬼，一边用剑砍台柱脚三次。又用一支木枪，向受戒者射三次。然后受戒者以两手抱脚，卷曲身子从台上翻滚下来。下边有四人拉着一床张开的被窝，受戒者跌入被窝里，师父用被窝把受戒者包裹起来，一会再打开，象征

受戒者由天降生，被窝就是天神的母腹。度师最后也有由师父抬脚跨过徒弟头顶和喂糖糯饭的节目。(色音)shui yin chuang

睡阴床 瑶族道教度戒仪式之一。广西大瑶山盘瑶的度道仪式上，由称为金头师、银头师的师父带领受戒者

到大门口作法，请玉皇下界作证。祭毕，师父把木刻的“玉皇印”交给师男，并说:“于今师男得了‘玉皇印’,以后无论到哪里，都可以救人了。”然后领师男回到厅堂，叫师男睡在事先备好的一张床上，叫“睡阴床”。(色音)

道教文学 道教与文学是两种不同的意识形态，然而在反映社会存在时却是互相作用和影响的。道教具有世界观的特点，对文学具有指导作用；文学的艺术感染力，又对道教具有工具性的价值。道教的教义尤其是道论对古代文学有深刻的影响。“道法自然”是道论的基本论纲，表现为清静无为，反对伪饰，让万事万物按本性和自己固有的规律去发展、反映到文学理论上，则要求思想感情发自内心以求真，表情达意自然流露以求美。在审美观念上把天然、童心、真淳作为最高境界。在诗文创作中追求清幽宁静、含蓄洗练的风格，要求抛弃外表的热烈繁华，表现内在的简洁朴素。道教外以治国、内以治身的人生价值对古代文人人格有重大影响。文学作品中不少功成身退的主题，便是直接例证。不过，大多数文人的济世理想往往破灭，于是看破红尘、洁身避世便成为常见内容，同时带出了对社会黑暗的批判，对隐逸生活的向往，把神仙世界作为理想境界而憧憬。道教的神仙实有、修仙可成的信仰历来是文学中的一大题材，从《诗》、《骚》经汉赋、魏晋诗文到唐诗、宋词、元曲、明清小说，与仙真有关的篇章不胜枚举。神仙信仰本身充满了幻想，一些奇异的意象无疑有助于文学创作时想象力的发挥。道教的仪轨和方术为文学样式增添了步虚词和青词等新品种，也有利于文学想象力的发挥。不少著名文人皈依三清，更以现身说法证实了道教对文学的影响。文学对道教的作用，首先在于文学提供了载道的形式，使道教的表述和传播有了合适的工具，诗、赋、词、曲、笔记小说、传记、散文等文学体裁,《道藏》中无所不备。其次，文学提供了载道的技巧，谋篇布局，行文结构，遭词造句，使简陋枯燥的经文通过润色和再创造，变得文通字顺、音节和畅，易于诵读和传播；使传记中的人物形象生动丰满，给人留下深刻的印象；使诗文的描写、记叙、议论文采更然，总体上提高了道教经籍的文学水平。道士笔下的许多文学名篇，则是文学影响道教的最佳例证。道教文学可以分为藏内和藏外。大部分。所谓藏内文学，指道

教经籍中具有相当文学水平以及与文学史关系密切的一切作品。范围包括《道藏》、《道藏辑要》、《道藏统编》等道教丛书，传统目录学分类中属于道家和道教的著作，以及人所公认的道教徒的作品。从历史角度看，有了道教，就有了“藏内”文学。当初应是口头作品，以后才见诸文字。它与文学史的发展基本同步。先秦的宗教咒语、祭神歌谣文告。神仙传说。秦汉的仙真诗赋，魏晋的神仙传记。唐诗宋词元曲中的抒发道教徒志心、宗教情感和内丹功诀的内容及历代教徒所著文集，藏内文学都有收集。再从《道藏》分类角度看，三洞中的十二类之表奏，赞颂多诗歌和韵文。谱录和记传多传记和故事。其他部类中或多或少也都有文学作品存在。不分类的四辅中，道上的文集值得注意，有的本身就是文学作品。藏内文学大多为宣扬道教教义和信仰而作。其散文的特点，如是论证。大多反复诘难。多层取喻，文风颇雄辩；如是记叙，大多文笔清丽，文风恬淡。传记的特点，史实与传说相结合，偏重于描写神仙和高道非凡的法力、神奇的遭遇及修炼时的艰难经历：诗歌的特点一般是幽含蓄。而对神仙世界描写则不免奇谲瑰丽，五彩缤纷。所谓藏外文学。是指道教丛书没有收录的有关道教的文学作品。从作者看。有的是有道士身份的文人。然并非以道上著名：有的是道教信徒，然并未参加道教组织：有的不是道教徒，然与道教中人有交往。从内容看，只要作品中涉及到有关道教的各个方面，即为藏外文学。如抒发仰慕神仙、崇尚清虚的宗教感情，赞颂神仙高道的功业事迹。记述与道士隐逸的交往，与道教徒的诗歌唱和、描写道教的各类活动，对名山宫观的题咏等等。其风格总的说来是飘逸空灵。藏外文学有的已被前人从其他角度加以研究，有的则从未被人发掘过，比起藏内文学来，数量多，文学水平高，在文学史上影响也大。总之，道教文学是一门边缘学科，无论从宗教研究或文学研究的角度来看，许多专题有待深入研究，值得引起学术界及爱好者的重视。(伍伟民)

道教美学 道教美学是关于道教文学艺术的审美关系的理论。美学本身就是一个学派众多的理论体系，道教美学更是一个发展中的学科。严格说来，宗教本身就是人类理想在彼岸世界的反映，是对现实世界缺陷的补偿，道教的神仙世界更是中国现实世界理想的美学

延伸，因而也是对美的追求。宗教理想是人类的一种审美价值观念。道教可以说是中华民族古老文明的一种美学价值体系。因而道教美学在中国美学中占有重要地位，它可略分为道家美学、道教美学、内丹美学三个相互联系的层次。道家和道教的文化渊源始于母系氏族公社的生殖崇拜，女性崇拜的原始宗教，道家和道教美学也以这种原始宗教观念为出发点。春秋时期，老子了著《道德经》,提出“道”的最高范志和道家的价值感，同时也是道家美学的审美标准。《道德经》云:“人法地地法天、天法道，道法自然”,这是道家美学的总纲，无论是社会结构、伦理结构、自然结构，凡是与道相谐调的，符合自然无为的宇宙节律的，就是真的、善的、美的；而那些矫饰做作，违反自然本性的东西，则是无道的，是假的、丑的、恶的。战国时《庄子·外物云》,“苍士所以在鱼，得鱼而忘茎；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言”。这种意境是中国文学、诗歌、书法、绘画、音乐等艺术理论的根据，从“有我之境”达到“无我之境”,进而上升到“天地与我并生，而万物与我为“一”的“道”的境界，突出出了道家美学的特征。庄子哲学更提出了真人真道遥无待的人生境界，至德之世无为而治的社会境界，道通为一生忘朝彻的生命境界，将审美标准推向了道的顶峰。直至魏北西南朝时期，道教开始成熟，道家自然主义的审美标准成为社会风尚，道家美学逐渐形成。六朝时期是美的觉醒的时代，过去被皇权政治和儒家伦理观念束缚住的文学艺术开始解放出来，在各个领域开出美的花朵。在这个时代：山水文学、游仙诗、志怪小说、山水画、水墨画、模拟自然山水的庭园艺术、盆景等几乎同时出现，自然美的发现反映了人的自然本质的觉醒。自然和人性本质上是深刻联系的，是道家和道教美学激发了艺术家个性的自觉。戴造、顾槛，宗炳、王徽等六朝人，好山水画。一些诗人名土醉酒水中，隐隐于山林的自然环境中，追求天人合一的仙人理想，山水文学亦应运而生。道教美学是道家美学在彼岸世界中的延伸，是道家美学的宗教化，而道教本身也是一种审美价值观念的追求，尽管是一种虚幻的审美价值观也。道教美学的审美标准是“天人合一”,它的核心是对神仙世界的追求，从而发出传神神话传说。涉道诗、仙歌、道曲、小说、传记、道化剧、典故、音乐、美术、壁画、书法、雕塑、宫观建筑等道教文学艺术形式。美是人的情感对客观事物在心理结构上合目性的追求和价值判断，这种价值判断取决于主体和客体在心理结构上和谐的程度。和谐即是主体和客体合目的性的同构，宇宙间万事万物就是依同构的相互作用进行信息传递的，这种和谐同构的程度越大，主体获得合目的性的信息就越多，审美的价值判断就越高我们可以从广义信息论的角度将主体和客体分别划分

为三层次层结构的动态超巨系统(参见胡孚琳《广义信息论探索》,载《大自然探索》1984年第3期)。作为主体的人本身是一个由三个层次层次结构组成的完整完整的动态系统人的第一层次是“躯体结构”,其中信息以生物遗传和细胞组织有序排列的形态出现，这就是道教内丹学种人体“形”的层次。人的第二个层次是“生命结构”。即体内含高度信息量的能量流，相当于内丹中的“气”、人的第三个层次是“心理结构”,信息以知觉、情感、意识、意志、想象等心理形态出现，是更加有序的意识流，相当于内丹中学“神”的层次。主体之外的客体包括自然界、人类社会和科学文化等也同样是由三层次层次结构组成的动态超巨系统，和主体的三重层次结构相对应并处于相互作用之中。客体的第一个层次是“自然结构”。它包括宇宙中的一切物理客体和生物客体，特别是同人类生活相联系的自然界和人工自然界。客体的第二个层次是“社会结构”,它包括国家机器、民族、社会团体的经济、政治、伦理等一切人类社会活动形成的结构、客体的第三个层次是“文化结构”,它包括人类长期积累的科学、哲学、宗教、文学、艺术、意识形态、伦理观念等所有文化知识。当信息从客体传递到主体。从低层次的结构向高层次结构转换时，信息的形态要发生质的变化。这就是说，信息在主体客体各层次间传递是一个发生“同构”和“异构”的相互作用的过程。他们在时空坐标系中要随着时间轴进行历史的演变，符合这种发展变化方向的信息可以大致认作是合目的性的信息，这种信息量在主体心理结构层次上的价值判断就是审美的尺度。主体和客体的划分以价值判断为依据，它可以是个体的人，也可以是人的群体或人类社会，当个体的人作价值判断的主体时，个体之外的人也就被视为客体。在主体中，决定人生长发育的遗传密码并不能管到大脑的细节，人的智慧主要来自后天，即是说个体的人尽管会死去但群体的心理结构、文化结构却能将知识遗传下去，每个人的个体心理结构都要和其他人乃至社会、自然界发生相互作用，以达到和群体的心理结构，并同客体的社会结构。文化结构进行信息交换。人同社会结构、自然结构的相互作用可以解释为实践活动，反映出人的社会性：而人的心理结构同自己的生命结构、躯体结构之间的相互作用又是一种生命力活动，反映出人的自然性，美就是社会人和自然人的自由形式的实现。唐代以来，道教内丹学兴起，它吸收道家哲学和佛学禅宗的精华，于唐末五代形成了自己的理论体系，在修实践而人体奥秘探索上达到出神入化的世界，这样，内丹美学也吸收道教美学与禅宗美学的长处为探讨美的本质跨进了一步，内丹学以“元始先天一煞”的学说追求天人合一、体道通玄的仙人境界。所谓“元始先天一煞”。可以看作是宇宙大爆炸之前的初始信息，是时间和空间还没有展开的宇宙来源，这种初始的混合中融

藏着秩序，是潜藏的产生宇宙内在节律的信息源。内丹学的要害是要将自己的主体结构同自然界的根本节律相谐调，使自己的身心与混沌的宇宙融为一体，将宇宙初始状态的本源信息召摄到体内，同宇宙的自然本性契合，返回先天的初始状态。从广义信息论的角度看，任何相互作用着的存在物都可以视为传递和接受信息的信源和信宿，人既是一个信息传感器，又是一个信息发生器，人的大脑对信息有“同构”和“异构”的作用，信息量可以在人脑中储存和增殖。这样，内丹学可以看作是一种将人体节律同宇宙内在节律调谐，并激发元意识(元神)在量子层次上招摄“先天一炁”进行凝炼的技术，从而达到还虚合道的目的。“道”就是美的最高境界，内丹学发掘“自我”的功夫，也是努力趋向美的最高境界的功夫。人类追求合目的性信息的过程实际上是向宇宙自然本性复归的过程，也是由后天返先天，以至天人合一、体道通玄的过程。由此看来，在中国美学史上，儒家美学的审美标准多以社会结构的和谐有序为价值判断，以家族为本位，认为符合家族伦理的事物是善的，因而也是美的。道家美学的审美标准多以自然结构的和谐有序为价值判断，认为合于自然的事物才是真的，真的事物也合于道，因而也是美的。道教是一种以道为宗，融汇儒、墨等百家之学的宗教，因之道教美学将真和善统一起来，但又将美的追求引向彼岸世界。内丹美学将审美标准揭示为同宇宙自然本性的契合和宇宙内在节律的调谐，将同道的一体化作为美的最高境界，这就进一步触及到美的本质。道教美学体现在道教文学艺术的各个方面，我们将在以后的深入研究中逐渐加深认识。(中孚子)

也在道书中出现，最典型的为《鸣鹤余荫》。明代民歌大兴,《张三丰全书》中便有不少道情和小曲。道教中人还以作诗为教育方式来加深教徒对教义的理解，如李道纯的登堂续诗游戏。此外，非道教徒也创作了大量的与道教有关的诗歌，如《楚辞》中的《远游》,《古诗十九首》中咏神仙叹生死的名篇，魏晋的游仙诗，唐代的神仙诗门，宋词中与道教关系密切的词牌，元曲中的神仙道化剧，明代的道情等等，都应属于道教诗歌范畴。总之，道教充分利用了诗歌这一文学体裁，同时也影响了和参与了中国古代诗歌的变化和发展。(伍伟民)

道教诗歌 道教文学体裁之一。道教从形成之日起便与诗歌结下了不解之缘。道教教义常用诗歌表达，如《道德真经颂》等。金元之际道士刘处玄《仙乐集》中有一组五言诗，多达161首，充分展示了全真教的教义。宣扬神仙信仰的道教诗歌种类很多：歌颂最高神仙的，有《三清乐》等；描绘神仙生活的，有《步玄曲》等；记载神仙传授的，如《金莲正宗记》中的传赞；抒发仰慕神仙、向往清修隐居生活的，数量更多，在道士文集中开卷即是，屡见不鲜。道教斋醮中的唱诵也多诗歌，如《卫灵咒》、《祈雨颂》等。还有记录内丹功法的，如《悟真篇》等通篇都是诗词。以上这些诗歌大多为道教中人所作，主要收集在《道藏》中的赞颂、传记和文集中。道教诗歌的形式基本上与中国诗歌的发展同步。属于先秦至汉代的道教典籍中的诗歌，多骚体和四言，至汉代，道经中也多五言诗，七言诗也开始萌芽。逮及唐代，近体诗也进入了道教经籍，宋元时代的词和散曲

道教词牌 道教对词的形成发展有相当影响，与道教关系密切的词牌可称作道教词牌，有以下几种情况：一是创调者为道教徒或神仙。[明月斜] 又名 [梧桐影], 据说乃吕洞宾在大梁景德镇寺峨帽院壁上题词，追念峨帽道者。首句为 “明月斜”, 末句为 “教人立尽梧桐影”, 因而得名。[霓裳羽衣曲] 传说是道士叶法善在中秋节引唐明皇游月宫、聆听仙乐、由素稔乐谱的唐明皇回宫后追记所成。二是词牌得名与神仙故事传说有关。[凤凰台上忆吹箫] 本于《列仙传》中萧史、弄玉吹箫引凤升天成仙的故事。[阮郎归] 一名 [醉桃源], 本于刘晨、阮肇入天台遇仙的传说。三是由道曲衍变而来, [西江月] 原为道教 [步虚词], [法曲献仙音] 一名 [献仙音], 原为唐代道教法曲。四是道教教徒改寻常词牌为带有浓郁道教色彩的新词牌，尤其是全真道一祖七真好为此事，以宣扬全真教义。他们改 [南乡子] 为 [好离乡], [望江南] 为 [望蓬莱] 或 [长思仙], [卜算子] 为 [黄鹤洞中仙], [燕归樑] 为 [悟黄粲], [浪淘沙] 为 [炼丹砂] 等等，多少留有原词牌的痕迹。五是不少词牌创调之初大约都与道教有关，故留有明显道教印记。[二郎神]、[潇湘神]、[天仙子]、[临江仙]、[洞仙歌]、[玉京秋] 等似都是咏神仙之作, [长生乐]、[逍遥乐] 等当为宣扬道教教义之作, [女冠子] 则为吟咏道姑之作等等。道教词牌丰富了词的形式和内容，为长短句的创作和研究拓宽了领域。(伍伟民)

神仙诗门 唐代诗僧齐己撰《风骚旨格》,从题材和风格两方面把诗分为40个门类。其中第30门为神仙诗，并引诗云:“一为嵩岳客，几丧洛阳人。”意为一旦入山修炼成仙，便眼看着凡尘中人一代代生老病死，离世而去。神仙诗门的主要内容为三方面：一是步虚词及其变体，其中有道士自撰，直接用于斋醮赞颂，如《玉京步虚词》等。有诗人代道士所作，如李贺的《绿章封事为吴道士夜醮作》。再就是诗人借用这种体裁而作的吟咏道教和道士之诗，如陈陶的《步虚引》。二是游仙

诗，其中有以神仙故事为题材而写的组诗，如曹唐根据刘晨、阮肇入天台传说作《刘晨阮肇游天台》、《刘阮洞中遇仙子》、《仙子送刘阮出洞》,《仙子洞中怀刘阮》、《刘阮再到天台不复见仙子》共五首七律。有的是诗人与神仙一起飞举，如李白的《古风》第十九。有的是梦游仙，如释贯休的《梦游仙》四首。三是学道求仙诗，题材最广，凡与道教相涉及者，都可归入其中。有的直书“学仙”,如韦应物的《学仙》二首。有的与道士赠答唱和，如白居易的《送萧炼师步虚词十首，卷后以二绝继之》。有的仰慕神仙永生和道士长寿的，如皇甫冉《少室山韦炼师升仙歌》。有的是寻访道士隐者诗，如李益《入华山访隐者经仙人石坛》。最后是教理诗，多三教合一的阐说，有涉及方术的，如权德与《与道者同守庚申》;有涉及丹功的，如施肩吾《修仙词》。教理诗数量较少。神仙诗门的艺术特色，除最后一类较为枯燥乏味外，其他类均想象丰富，意境奇幻，文句清新，气韵飘逸。(蒋见元)

道门乐府 乐府本为秦汉时设置的掌管音乐的官署，后来用为一种韵文体裁的名称，收集乐章、歌辞，多收民间诗歌。唐人段安节著《乐府杂录》,杂记唐代乐部、歌舞、俳优、乐器、乐曲等。宋代郭茂倩又著《乐府诗集》,有郊庙歌辞等十二类。其中的“神弦歌”、“步虚词”、“上云乐”等即属道门乐府。神弦歌中有《宿阿曲》:“苏林开天门，赵尊闭地户。神灵亦同道，真官今下来”,实为降神曲。上云乐大约是上清派道士的歌曲，步虚词则多为灵宝派道士斋醮时咏唱。传说晚唐诗人许浑梦游仙山，与仙女许飞琼饮宴赋诗，诗未成而梦醒，遂记其事云:“晓入瑶台露气清，座中惟见许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。”几天后又梦见女仙责怪他不应将仙名泄露人间，于是将第二句改成“天风吹下步虚声”。步虚声最初形成似与佛教梵呗有关。《异苑》载“陈思王(曹植)游山，忽闻空中诵经声，清远遒亮。解音者写之，为神仙声。道士效之，作步虚声也。”晁公武《读书志》:“《步虚经》一卷。右太极真人传左仙公。其章皆高仙上圣朝玄都玉京，飞巡虚空所讽咏，故曰步虚。”而后有步虚词，唐宋时步虚词渐形成稳定乐谱，道士依之而演唱。《乐府诗集》中的步虚词，多是文人模仿道曲创作的。(中孚子)

词》条。(伍伟民)

丹诗韵府 内丹诗词的集中分类编排，指《性命圭旨》中引用的全部诗词。由于此书的性质，分门别类地讲解和普及道教内丹功法，故每一部分，每一诀，甚至每一术语后为说明而引用了有关诗词，少则几首，多则几十首。因宋以后三教都重视性命之学，故所引诗歌的作者分别为道、佛、儒三家，其中道教中人占极大多数。如药归壶中得药的口诀，就引用了吕纯阳、李清庵、钟离权、白玉蟾、莹蟾子等几十家共57首诗词。从道教文学角度看，分类编排，集中了有关诗词，客观上起到了便于检索的作用。其形式和作用与文学工具书《佩文的府》、《骈字类编》相似，故可称为道教文学中的丹诗韵府。(伍伟民)

九歌 祭歌，见于《楚辞》。屈原在民间祀神乐歌的基础上，经修改、加工而成并以古之乐歌为名，计11篇，最后一篇《礼魂》乃送神之曲，为各篇所通用，其余各篇各主祀一神。或描述祭祀歌舞娱神之热闹壮观场面，或表达对神之热烈礼赞。如《东皇太一》、《云中君》、《东君》,皆写得庄严富丽，活泼而有情致；东皇太一欣欣乐康，云中君驾龙车穿帝服，东君举长矢射天狼，想象奇特，铺叙丰富。而《湘君》、《湘夫人》、《山鬼》则又是三篇缠绵哀怨之恋歌，描述了神与神、人与神相爱之情,《湘君》是湘夫人之独唱,《湘夫人》是湘君之独唱。湘夫人吹着排箫，盼望湘君；湘君则在袅袅秋风中，满怀惆怅地等待湘夫人赴约，两人相互追求而终不遇之复杂心情被刻划得淋漓尽致。《山鬼》写神女兴冲冲去会爱人却不遇。“风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧”极写其相思、怨恨、怀疑、忧伤之情。诗人以深山中特有的景物描摹女主人公之美丽，衬托其深挚感情。《大司命》、《少司命》、《河伯》写相知之乐、别离之悲，皆为抒情之佳作。《国殇》则是追悼为国捐躯者之挽歌。《九歌》乃文学神话，神之形象丰满，神采飞扬。诗人在神之躯壳中注入了饱满的人之情感，是由神而人之转化，其间之神祇在后世道教中也——出现。(黄诗青)

敦煌道教文学 敦煌卷子中的道教文学作品，主要是话本和词。话本只有一篇《叶净能话》,词中被《敦煌歌辞总编》定为道家词的有7首，其他涉及道教内容的尚有多首。话本及词都具民间文学特色，有一定的艺术水准。数量虽少，但在佛教影响极大的敦煌文化中有道教文学的一席之地，也反映了道教在唐代社会生活中的影响。有关内容，参见《叶净能话》和《敦煌道

远游 见于《楚辞》。原题为屈原所作，现代许多学者认为当是秦汉之际的作品。主要反映轻举登仙，超尘出世的思想。全诗共172句。开篇写“远游”之因:“悲时俗之迫厄兮，愿轻举而远游。……惟天地之无穷兮，哀人生之长勤”。由对人生、社会之哀叹，转而企羡仙人遁世逍遥之乐。“漠虚静以恬愉兮，澹无为而自得。”希望自己能吸飞泉微液，销凡夫之质；由不死之乡，寻飞仙之迹；进而扶摇入天界，展现了更为壮观的仙游场面；最终“超无为以至清兮，与泰初而为邻”。全诗以

“游”为主线，使自我与众仙，自然与仙境，时间与空间融为一体。王逸在《楚辞章句》中评之曰:“托配仙人，与俱游戏，周历天地，无所不到。”诗中提到的赤松子、韩众、王乔等仙人，更为后代道教中的著名人物、诗中所寓含的修炼方法对后世影响颇为深远，故王夫之《楚辞通释》认为:“此篇之旨，融贯玄宗。魏伯阳以下诸人之说，皆本于此。”(黄诗青)

《老子》韵文 《老子》是韵文。前人已指出，五千言都押韵。朱谦之先生将其一一整理，编著了《老子韵例》,总结出用韵的规律，指出古韵的分部与《周易》、《离骚》相同。说明许多以为无韵之处，用通韵，合韵的观点看，都是音韵和谐的，故是“哲学诗之美者”。并认为《老子》中常用“兮”字，老子是楚人，当为楚声。老子在前，屈原在后,《老子》当是《楚辞》的渊源之一，并给以文学史上高度的评价。(伍伟民)

《太平经》七言诗 七言诗成熟于魏，而东汉《太平经》中已有其萌芽，分别见于《太平经合校》62页“吾字十一明为止”13句,305页“子欲得道思书文”23句,472页“比若万物生自完”10句，每句七字。句句押韵，一韵到底，完全符合七言诗的基本要求。看来这些不知名的作者为了熟记教义而编成当时民间已流行的七言歌谣体，以便记忆背诵。只是语言较粗糙，形式上不免生硬幼稚，不能与其后文人创作的诗歌相比。不过在七言诗发展的历程上，道教经典毕竟留下了初步的痕迹。(伍伟民)

《参同契》韵文 《参同契》中散韵间杂，韵文可分为三言、四言、五言和骚体几种。三言如《鼎器歌》,基本上隔句押韵。四言如“服食三载，轻举远游。跨火不焦，入水不濡。能存能亡，长乐无忧。”写修仙者得道后的逍遥状颇鲜明。五言如“昼夜不卧寐，晦朔未尝休，身体日疲倦，恍惚状若痴。”写沉迷于小术者的行为颇生动。骚体如“御白鹤兮驾龙鳞，游太虚兮谒仙君，录天图兮号真人。”前二句写真人游仙颇形象。《参同契》不光是著名丹经，且具有一定的文学色彩，汉以前各种诗体基本完备。(伍伟民)

步虚词 道教诗体。传说曹植创调，道士仿效而作。其实此诗体起源于晋代，托名于葛玄传出，南朝刘宋陆修静《太上洞玄灵宝授度仪》中收录10首前人传下的步虚词，当时称为“咏步虚”,大约还不是歌诗。至唐代，则已可合乐歌唱了，故又称为“步虚声。”史载唐玄宗亲教道士唱步虚词，对流传下来的步虚词的音韵和声腔有所更定。宋代《玉音法事》中的几首步虚词都有曲谱。步虚词一般为道士举行高耗时所吟唱，故内容多系

赞颂神仙，也有游仙，味道史，记事等作品。在有了相对稳定的乐曲后，文人也能依声填词，内容就更广泛了。从形式看初为五言，后发展为七言，又演变为长短句[西江月],然仍以五言为正宗。(伍伟民)

空洞步虚章 出自《洞玄灵宝玉京山步虚经》,为灵宝道士所传，是“步虚词”之一种。约产生于南北朝之前。陆修静《太上洞玄灵宝授度仪》和杜光庭《太上黄纂斋仪》中皆有引述。计10首。主要描述斋法仪式，及进入斋法意境后的主观感受。所述具体内容则颇庞杂。“此中诸章，各别立观门餐味，吟咏之习门。”(《洞玄灵宝升玄步虚章序疏》)所述斋法皆有一定程序，大抵是将纷繁错综之思绪收拢，由动入静，至虚无之境。如“稽首礼太上，烧香归虚无”,即体会太上老君之智慧，自净心灵入于虚无。也有描述入静后之缥缈若幻之境界和调节生理机能之功效的。“诸天散香花，萧然灵风起”即是一幅幻景;“吟咏帝一尊，百关自调理”吟咏之时，意念专而不驰，故气血仍能畅通无阻。(黄诗青)

青词亦名“绿章”、“绿歌”。道教斋醮时向神仙所上的奏章，后成为一种文体，间也为诗体。因在青藤纸上书写朱字，故名。《道门定制》认为“青纸朱书，以代披肝沥血之谓也。”肝五行属木，色青；血为红色，以此表示极端虔诚。约起于唐代天宝年间。其格式，前有斋醮主持者姓名、官阶、所祀神仙尊号、时间、地点等。中间表章的主要内容，或是祈求，或为还愿。一般用骈俪文，间有诗体。结尾用“顿首、稽首、谨言、以闻”等语，以示甚恭敬。大多篇幅简短。后文人也代作青词，提高了青词的文学水平。至明代·世宗崇道，文臣多作青词以邀宠，故有“青词宰相”之讥。前人已把青词作为一种文体,《文体明辨》便有“青词”一类。(伍伟民)

咒语诗是诗体祝告之辞。咒语是人类原始文化中的普遍现象，它以天人感应、人神沟通为依据，是消灾祈福的重要手段之一。道教创立之初，就袭用这种原始表达方式，用于坛场及修道中的祝告方法。魏晋时期，由于道教告神活动的发展，以及修道者在存思存一诸术中对心理暗示的需要，咒语作为一种独特的方术，开始受到的重视。以诗体为主的咒语创作活动空前活跃，并形成了以真文咒、三皇咒、洞渊咒、上清咒为主干的咒语诗体系。咒语诗广见于魏晋南北朝时期的方术之作中，而且在《尤上秘要》中被列为专项，成为方术的重要门类。由于消灾祈福的创作目的，道教咒语诗的基本内容局限于神仙鬼怪观念，但也包含着对现实黑暗的批判以及对美好生活的向往等现实因素。咒语诗的基

调是神秘主义，但也往往是修道者的经验总结。咒语在修仙养生术中可以起着语言导引的作用，不同的声调可以引发不同的生理反应。咒语的默祷也具有心理暗示的导向作用。就艺术形式而言，咒语诗多为四言体或五言体，语感铿锵，节奏明快，情感激烈，长于渲染宗教气氛，但不事雕凿，文字欠工者也屡见不鲜。(李登贵)

真文咒 流行于魏晋时期的四言体咒语诗。亦称“真文赤书”、“五称文”、“五篇真文”。包括《中央黄天真文》《东方九炁青天真文》《南方三炁丹天真文》《西方七炁素天真文》《北方五炁玄天真文》。据《无上秘要》卷二四载，五篇真文分别有“神咒”名称：东方真文称东山神咒，南方真文称九天神咒，中央真文称黄神大咒，西方真文称西山神咒，北方真文称北山神咒。五篇真文的成文年代约当汉代以后、西晋以前。至魏晋时代，五篇真文已成为重要的咒语诗，其影响被及魏晋南北朝的许多道经，备受道教重视。(李登贵)

乐府中又有十九首郊庙歌中的《日出入》和《天马》歌咏畅游天空的仙旅。及至魏晋时期，随着道教活动的发展以及道教神谱系的壮大，游仙诗日趋成熟，梁萧统《文选》列“游仙”类，可见其在一代诗风中的影响。魏晋道教中人如葛玄、吴猛、许谧、许朔、杨羲等，文人如曹操、曹丕、曹植、嵇康、阮籍、何劭、张华，成公绥、郭璞等，均有游仙诗传世。游仙诗体裁多为五言诗，句长10至16句不等。其类型从思想格调上看，以富贵而游仙者为正体，以坎坷而游仙为变体；从表现形式上看，以作者与众神共游为正体，以神仙自游者为变体。游仙诗神韵磅礴，想象奇异，其铺陈追汉赋遣词华丽之遗风，开浪漫主义诗风。(李登贵)

三曹游仙诗 曹操、曹丕、曹植的游仙诗，在文学史上占一席地位。曹操的游仙诗有《秋胡行》、《气出倡》、《精列》、《陌上桑》等。曹操诗气势雄壮，乐观进取，语言精炼有力，直至在《龟虽寿》里发出“烈士暮年，壮心不已”的千古绝唱，欲效仙人养生之法以尽天年。曹丕的游仙诗有《折杨柳行》。曹植有《游仙》、《升天行》、《仙气篇》、《五游吟》、《平陵东行》、《苦思行》、《远游篇》、《飞龙篇》等。将自己化身于仙人境界之中。直至写出道教神话色彩的《洛神赋》,反映了曹植追求超脱现实社会生活的仙道理想。(中孚子)

三皇咒语诗 三皇，即天皇、地皇、人皇。《正统道藏》中尚存三皇兄:“紫微大帝，北极天神,……九土童子，鬼王天真，天柱天时，天壬天丁，二十八宿，十二时将军，月直使者，日直神童，随法随敕，入吾印中。急急如律令。”(《太清金阙玉华仙书八极神童三皇内秘文》卷上)罗列众神之名，读来朗朗上口。《三皇咒》出于《三皇内秘文》(亦称《三皇内文》、《三皇经》),约产生于三国时，历经魏晋各朝，或许有所增益，成为备受推崇之咒语体系，也为道徒创作新咒语所仿效。从艺术上看，机械罗列，枯燥乏味。(黄诗青)

上清咒语诗 即“上清部经咒”。《上清经》中所收咒语甚多，也可自成一系。《上清经》始出于晋兴宁年间，其间咒语亦当同时。有些咒语诗很好地表达了作者内心之情感和对理想之热切追求，具有较浓的宗教色彩，如《入户咒》:“天朗煞清，三光洞明。金房玉室，五芝宝生。玄云紫盖，来映我身。仙童玉女，为我致灵。九炁齐景，三光同耕。上乘紫盖，升入帝庭。”(《上清大洞真经》卷一)此诗主要是一种意念，一种幻觉的反映，是修炼时对某种美好境界之追求。联想丰富。咒语与联想交替使用，注重内心世界的摹写，气氛的渲染，是上清咒语诗在艺术上之鲜明的特点。(黄诗青)

嵇阮游仙诗 垙康和阮籍为“竹林七贤”人物，魏正始(240--249)闻名土，其诗作多有仙风道骨。刘勰《文心雕龙·明诗篇》:“乃正始明道，诗杂仙心。何晏之徒，率多浮浅，惟嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。”说嵇康、阮籍的诗作虽有仙心，但清峻遥深，高于时人。嵇、阮皆有游仙诗。嵇康还作有《养生论》等文，相信仙人养生之事。在其《幽愤诗》、《述志诗》中都蕴有神仙养生的思想。阮籍的八十余首《咏怀诗》中，也多有神仙之事。嵇康《游仙诗》云:“王乔弃我去，乘云驾六龙。飘飘戏玄圃，黄老路相逢。授我自然道，旷若发童蒙、采药钟山隅，服食改姿容。蝉蜕弃秽累，结友家板桐。”洋溢着道家文学的浪漫主义气息。(中孚子)guo pu you xian shi

游仙诗 道教文学体裁之一。为歌咏仙人漫游之情的诗。源于汉代以前的歌赋。《楚辞·远游》以逍遥境界之游为主线，忧思人生之须臾，可视作游仙诗之雏形。秦皇慕仙，曾“使博士为《仙真人诗》,及行所游天下，传令乐人歌弦之。”(《史记·秦始皇本纪》)其后，汉

郭璞游仙诗 在两晋游仙诗作中，以郭璞游仙诗最为著名。郭璞本为道教占验派的术数家，名重一时。郭璞《游仙诗》保存完整的有十一首，另有八首残篇，散见于《诗品》、《北堂书钞》中。其中著名的句子有:“京华游侠窟，山林隐遁栖。朱门何足荣，未若托蓬莱。”“高蹈风尘外，长揖谢夷齐。”“采药游名山，将以救年颓。呼吸玉滋液，妙气盈胸怀。登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷。鳞裳逐电曜，云盖随风迴。”“悠然心永怀，眇尔自遐想。仰思举云翼，延首矫玉掌。啸傲遗世罗，纵情在独往”。“绿罗结高林，蒙笼盖一山。中有冥寂十，静啸

抚清弦。”习静炼啸，弹琴嚼蕊，也是魏晋名士的一种风气。(中孚子)

玉清隐书 全称《大洞灭魔神慧玉清隐书》,载于《上清大洞真经》卷一。乃东晋之际上清派中人所作，可归于“游仙”之属。全诗计94句，主要宣扬依靠神仙法力以求长生不死之道。以描述仙游为主，兼有咒语之特征，如:“太一务猷收，执命握神魔。正一履昌灵，摄召万神归。”试图以“正一”之法感应太一天神，以统摄万神，灭魔祛灾。在写作手法上，铺排神仙出场之环境，渲染仙境之美妙气氛，然后进入以仙人活动为主体的正面描写，全诗铺张扬厉，气势浩荡，构想奇丽。(黄诗青)

玄歌 即“玄道之歌”。为宣扬道法的歌谣。《老子化胡经》卷一〇收玄歌有《化胡经》7首,《尹喜哀叹》5首,《太上皇老君哀歌》7首。均借第一人称悲咏人世凄苦，宣扬道法之神通。玄歌概与魏晋之时流行的仙歌道曲有关。《无上秘要》卷二〇引《道迹经》称:“王母命侍女子善宾、李龙孙歌玄云之曲。其辞曰：大象虽云寥，我把九天户。披云泛八景，脩忽适下土。大帝唱扶宫，何悟风尘苦。”其人称、格律、情调与玄歌相同。玄歌不尚说理，而以叙事为主，是道教大众化宣传的文学形式，对道教叙事诗的发展有推进作用。参见《化胡歌》条。(李登贵)

式，宣说道教思想。道教变文往往韵、散结合，以适合演唱的需要。其内容往往根据道教仙真的传说衍化而来。(李登贵)

老君十六变词 道教变文之一。18首。载《老子化胡经》卷一〇。其文体近似叙事诗，其情节则按照方位转移而变更。以八卦代表八方，轮转两周；便有十六变词。最后两首套用晋代丁令威歌等，表示一世(五百年)终了，二世返归之意。该词以第一人称演述老子降世并神化万物的故事。从未有天地之前，直至历次托胎降世。内容与唐以前早已流布的老子故事相同。(李登贵)

敦煌道词 敦煌卷子中的道教词。敦煌卷子中共有词曲一千余首，以任半塘先生编著的《敦煌歌辞总编》收罗得最为详备。然可称为道教词的，只列出了7首，且间有缺字，并标为“道家”词。卷二有[谒金门真“长伏气”、“仙境美”2首和[临江仙]“不处理器尘千百年”1首。第一首写学道者的变化，原已服气餐霞，进入蓬莱山；然一闻君王诏旨，立即出山，是卢藏用一流人物。第二首写女仙乐于天宫生活，似又不能忘情于人间。第三首写学道者生涯：隐居，炼丹、登云。卷三的4首[还京洛]“斫妖魅”当是一组。前二首写道士法力高强，杀鬼不停手，鬼血流成河。后二首是道士与小鬼对话，道士向小鬼挑战；可惜文字残缺，小鬼的回答不知所云。除此七首明标“道家”外，涉及道教内容的还有卷一的[内家娇]2首。前一首写到女主人公“解烹水银，炼玉烧金”,是女冠所为。后一首“应长降王母仙宫，凡间略现容真”则以女仙自居。另外尚有[望月曲]中的“自从亲向月中游，随仙逍遥登上界”似写唐明皇游月宫事;[斗百草]中“道士祈长生”都明显与道教相关。这些词都带有民间文学的特色，语言通俗明白，表达直接了当，有的颇具幽默感，在道教文学中别具一格。(伍伟民)

化胡歌 道教玄歌。传为西晋道士王浮所撰的《老子化胡经》收《化胡歌》7首。均为五言体，以第一人称表述老子化胡(此处特指当时中国境外的西北部国家)成道的传说。汉代已有老子化胡之说。《后汉书·襄楷传》有“老子入夷狄为浮屠”之说。以老子为佛教之祖，借老子信仰植初传入汉的佛教。但到南北朝时期，当佛教势力壮大以后，以佛为老子弟子的观念就受到挑战。道教徒为了提高自己的地位，用大众化的唱导作为宣教形式，强调道优于佛的思想。“化胡歌”即为佛道相争的一种艺术产物。它通过虚构老子西游时仙宫玉女随行歌咏的盛况，反衬以胡王皈依之前的灾难、恐惧以及最终宾服老子的情形，渲染了老子之道的神通。就艺术形式而言,“化胡歌”把老子故事沟连为一体，篇幅较长，已具有了叙事诗的一些特征。(李登贵 黄诗青)

变文 为一种演述神仙变异故事的通俗说经形式。其源盖与六朝之时佛教俗讲“唱导”有关。慧皎《高僧传》卷一三:“唱导者，盖以宣唱法理，开导众心也。”导师往往于斋集之时，当众表演，以声情并茂的演唱技巧吸引信众。道教徒为争取教民，也借用佛教俗讲方

金纂斋三洞赞咏仪 北宋仙歌道曲集。三卷。编者张商英，北宋时人，字天觉，大观(1107-1110)中任尚书右仆射之职。该十卷上收宋太宗《步虚词》10首,《白鹤赞》10首,《太沽乐》2首；卷中收宋真宗《步虚词》10首,《玉清乐》10首,《太清乐》10首,《白鹤赞》10首,《散花词》10首；卷下收宋微宗《玉清乐》10首,《上清乐》10首,《太清乐》10首,《步虚词》10首,《散花词》10首,《白鹤词》10首。(李登贵)bao juan

宝卷 道教文学体裁之一。本是民间一种说唱艺术，当初常在宗教活动场所举行，内容大多与宗教有关，由唐代“俗讲”演变而成。道教文学借用此种艺术样式以

宣传教义，吸引信徒。现仅存书目及部分脚本。韵散相间文体，散文多用于交代背景，叙述情节，是宝卷的说白部分；韵文多为七字或十字的诗句，多用于独白、对话和场景、细节描写，是宝卷的吟唱部分。文句通俗，接近口语，行文较拖沓，不避重复，尚未脱离“俗讲”的痕迹。内容多为神仙传说，或为废化入道；或为神通显示；或为善恶报应；有明显的三教合一思想影响。据胡士莹《弹词宝卷书目》所载，道教宝卷书目有20余种，如《十地宝卷》、《何仙姑宝卷》等。此外，散佚在民间尚未登录的，应还有相当数量。(伍伟民)

何仙姑宝卷 全名为《吕祖师度何仙姑因果卷》,一卷。未署撰人。内容为吕洞宾三度何仙姑故事。先略述吕洞宾生平，何仙姑身份。随后详尽讲唱了三次度化的过程。第一次去何家，借问药材药方，试其对道教的了解和信仰的程度。第二次佯劝何仙姑听从父母主张招赘女婿，试其是否坚心向道。第三次因何仙姑遭魔难被打至死，吕洞宾救回山中教其修炼。最终何仙姑及其父母都觉悟入道，同登仙籍。此宝卷宣扬凡人看破名利，一心修道，便能逢神仙度化，得道升天的主旨，然也兼带了儒学伦理，佛教轮迴教义，反映了三教合一的道教思想，文句浅显通俗，叙述不避重复。韵文为五言、七言、十言，以七言为主，基本为口语，有较浓厚的民间口头文学特色。(伍伟民)

户内持》、《立誓状外戒》、《叹世》等。另有颂扬王重阳的，如《重阳真人升霞之前》、《重阳真人升霞之后》等。再有《自咏》11首，叙述自己入道前后情形。前有大定乙末(1175)重九日筠溪野叟宁师常所作序云:“作《神光灿》百首，俾使歌扬绌绎，互相警策,”明确说出了写作目的。语言朴素，等同白话，叙述说理直截了当，有民间词的风味。(伍伟民)

五更道情 道教内丹歌诀，借用俗曲形式表现，张三丰撰，见《张三丰全集》。共5首，每首分为五更，一更一段，并非说各更次功夫各成段落，而只是说要练功不停，绵绵不断之意。整篇道情详述内丹修炼的原则、功法和过程，大体与其他内丹诗词同，不过其中多佛号和佛教习用语，反映出“三丰派”浓烈的“三教合一”的特色。艺术手法上多用象征、比喻把不易说清的练功体验尽量说明。语言粗犷、通俗、符合俗曲的“本色”特点，前承元曲，近受明代民歌的影响十分明显。然其中多道教和内丹术语，又显示了道曲的独特风采。(伍伟民)

呜鹤余音 道教诗歌集。元人虞集编撰，一卷。内收著名道士诗人郝太古、宋披云、皇甫真人、云阳子、莫月鼎、范真人、刘铁冠、冯尊师、郎然子、牛真人、钟离权、吕洞宾、三于真人、盘山真人等人的诗词。(王宜峨)

续诗游戏 元代著名道士李道纯与其弟子为温习教义而作诗、续诗、评诗的一种教育方式，见《清庵莹蟾子语录》卷四。先由李道纯作诗3句，围绕一义，诸弟子顺其意各续一句，发表各自心得。李道纯品评各人诗句，定出名次。如：师曰:“举步踏翻无色界，抬头撞倒大罗天。有人问我安身处,”定庵曰:“透出金刚无碍圈。”无庵曰:“一颗珠中纳大千。”复庵曰:“隐在鸿濛未判前。”嘿庵曰:“无减无增本自然。”月庵曰:“只在眉毛眼睫前。”师曰:“定庵为上，复庵次之。”以诗会道、以诗参道，也是一种文学活动。(伍伟民)

丹阳神光灿 道教词集，一卷。马丹阳撰。全部用[满庭芳]词填写，全真道人又称此词牌为[神光灿],故名。词作共100首，多为赠答应酬之作，内容宣扬全真教义，劝人抛弃世间荣华富贵，去除酒色财气，戒断腥膻，方能清净入道，修成大丹，得道成仙，如《立门

叹出家道情 道教曲篇名。张 丰著，见《张三丰全集》。描绘道士得道以后的云游生涯。道情共九首，第八首云:“叹出家，倒也高，学了些散淡逍遥。顺逆颠倒通玄妙，一瓢饭能吃多少？三杯酒面像仙桃。……算将来修道也高，延年寿病减灾消，无忧无虑无烦恼。等时来到步云霄，会八仙去上仙桥，那时方显玄中妙。”描绘了“腰挂葫芦，带万灵丹”,四处浪迹，随缘而化的云游道士形象，抒发“富贵穷通由天造”的思想。运用对比手法，歌颂得道的自豪，显示超脱于尘俗的人生境界。其道情多方反映道士生活和道教教义，在明代大量的描写世俗生活的道情中，别具一格，从道教文学角度来看，具有较高的价值。(杨光辉)

签诗 道教文学体裁之一。《道藏》中收有《四圣真君灵签》等八种，见1010-1012册及1108册。签语大多为诗。从形式看：有四言诗,《扶天广圣如意灵签》共120签，每签四言四句，如第一签:“上上。乾德之建，元亨利贞，君子体焉，陈纪立经。”有五言诗,《玄真灵应宝签》按十二时辰排列，每时辰分为30首，再加五行5首，共365首。每签五言四句。如第一签:“子时第一，风云庆会，上上。喜遇升平日，加官诰命封。前程无限好，仙女跨飞龙。”后解释语为骈四骊六的赋体。有七言诗，大多签语都属此类。《四圣真君灵签》共49签，每签为七言四句诗三首。如第一签:“魁魁，下下，守旧。晓来昏去若营营，只见金资不见人，纵使蓄藏为朽腐，直须将久化为尘。飞龙变化喜逢时，此日升腾果遂期，谋望求财多吉庆，求官进位更无疑，猛烈将军朝

上阙，岂容小意动十戈，直须拜谒金门卜，上下王侯气色和。”后接“圣意”,用四言句表达。最后以散文句式解释。《玄天上帝灵应签》每签分为八项:“圣意、谋望、家宅、婚姻、失物、官事、行人、占病”,每项一首七言四句诗，文长不录，最后“解曰”用散文句式。签证充分运用了古代诗歌的常见形式，既言简意赅，又为求签者喜闻乐见，易于记忆。签证内容大多为杂占,《玄天上帝灵应签》之八项大体罗列了杂占的基本内容，堪为典型，另外因是农业社会，对于粮食、蚕茧的收成、旱涝雨晴的推测，也在签诗中占了一定的篇幅。较特别的是《大慈好生九天卫房圣母元君应宝签》九十九签，似专为妇女求子、怀孕、生产而占，其签证和解释都集中了此类内容，反映了道教与中国古代民俗的密切关系。签证在艺术上有如下特点：签证一般比较通俗，近于白话，这与求签证大多数为普通民众，文化水平不高有关。签证倾向性明确，为人释疑，需要明白表态，故除了标明“上上、中平、下下”等性质外，签证本身形象也颇鲜明。如《玄天上帝威应灵签》第五签:“大吉，行船风顺。行船风顺去无疑，利涉江津正遇时，万里长程知可到，所谋遂意事如期。”然世事繁杂签证很难作出绝对的答复，于是不少便先示凶，后示吉，给人以微茫的希望；或先示吉，后示凶，给人以常识性的告诫，以显示“圣意”的一贯正确。先凶后吉者如《护国嘉济江东王灵签》第二十四签:“一春万事苦忧煎，夏里营求始贴然，更遇秋成冬至后，恰如骑鹤与腰缠。”先吉后凶者如同种签第六十八签:“南贩珍珠北贩盐，年来几倍货财添。劝君止此求田舍，心欲多时何日厌?”签证还常套用经典成语，或引入诗内，或题为签名。《玄天上帝感应灵签》第一签名为“飞龙变化”,第三签名为“否极泰来”,都语出《周易》,以示权威。有的签证意境旷达，耐人寻味，如《灵济真君注生堂灵签》第五十七签:“下下。长江一望远悠悠，芦荻萧萧两岸秋。夜半水寒鱼不食，渔郎空白下金钩”以萧瑟秋夜之景，渔人无功而返来写人生失意，形象生动，足以影响求答者的情绪。此类签证不少，为道教文学中较有成就的一个门类。(伍伟民)

好了歌 道教歌曲，曹雪芹撰。《红楼梦》第一回中跛足道人所唱。共四段，每段七言四句。第一句都作“世人都晓神仙好,”第二句分别为“惟有功名(金银、姣妻、儿孙)忘不了,”三四句以总是一场空作结。甄士隐为其作注解，用自度散曲形式，具体描绘了当年的富贵风流和今日的衰败凄凉，作了强烈对比。宣扬了道教，尤其是全真教的看破酒色财气，人生如梦，及早出家修行的思想。《歌》与《注》都文采鲜明，形象生动。《歌》的语言明白如话，通俗易懂。《注》的语言色彩浓艳，泼辣流转，是全书主旨的点睛之笔，也是道教文学中的上乘之作。(伍伟民)

《红楼梦》仙曲 道教歌曲，曹雪芹撰。《红楼梦》第五回中警幻仙姑命舞女所唱，共12支，皆为作者自度曲。分别为《红楼梦引子》、《终身误》、《枉凝眉》,咏宝玉黛玉宝钗的各自命运与爱情婚姻悲剧。《恨无常》咏元春,《分骨肉》咏探春,《乐中悲》咏湘云,《世难容》咏妙玉,《喜冤家》咏迎春,《虚花悟》咏惜春,《聪明累》咏风姐,《留余庆》咏巧姐,《晚韶华》咏李纨,《好事终》咏可卿。这些贵族公子小姐妇人生长在锦秀繁华的环境中，养尊处优，锦衣玉食，然迟早都免不了悲剧的结果。《飞鸟各投林》是卒章显志，既预示了全书的结局“落了片白茫茫大地真干净”,也突出了主题，不仅荣华富贵，就是纯洁的爱情也挽救不了贵族必然没落的命运。只有及早抽身，退出繁华场，才能救得自己的性与命。可以说是全真教义极形象表述。12支曲切合每人的身份，生平，个性特征，词采缤纷，意境显豁，具有强烈的艺术感染力。在结构上是全书故事的大纲，小说因此由《石头记》而改称为《红楼梦》。(伍伟民)

丹诗 以诗、词、歌、曲、偈来描述内丹、外丹的炼制过程和法诀，是道教文化的一个特色。其中有代表性的是《周易参同契》(包括其中的《鼎器歌》)、《黄庭内景经》、《黄庭外景经》、《悟真篇》、《入药镜丹词》等。丹家将炼丹法诀寓于诗歌之中，既便于记诵，又将“天机”隐入诗中，待有缘者悟解；另外，炼丹过程的具体性、形象性、只可意会不可言传的特点，也正好借诗歌的形式表达。丹诗是文学史上的一个创造，特别是内丹法诀《悟真篇》,在艺术上发展到高峰。《悟真篇·七律》云:“万卷丹经语总同，金丹只此是根宗。依他坤位生成体，种向乾家交感宫。莫怪天机俱泄漏，都缘学者自迷蒙。若人了得诗中意，立见三清太上翁。”这首诗以隐喻的文学形式点出丹家要诀，又将这一要诀蒙上一层神秘的面纱，给阴阳派与清净派学人留下猜测附会的馀地。但一经高人点破，原来是一句平实清楚的话，早将天机都泄尽了。再看卷中一首七绝:“月绕天际半轮明，早有龙吟虎啸声。便好用功修二八，一时辰内管丹成”。这首诗以一种朦胧的意境将采药火候、步骤讲得清清楚楚，但对不明丹诀的人也有一种艺术感受。另一首七绝:“恍惚之中寻有象，杳冥之内觅真精。有无由此自相人，未见如何想得成”。这是人体修炼由后天复回先天的一种景象，其象出现在恍惚杳冥之中，但它是确切可寻的，修炼者功到自知，没功夫的人光靠想象怎么也体会不出其中真味。丹诗熟练地运用了隐喻等艺术手法，为后世朦胧诗开了先河，在文学史上别具特色。宋元以来，中国古诗歌的诗、词、曲皆较流行，丹诗更是成为丹家传道著书的主要手段。如吕洞宾《沁

园春·丹词》,张三丰《无根树词》等，皆较为著名。清初著名学者王夫之作《译梦》十六首，为最具文学特色的上乘之作。其《渔家傲·炼己》云:“弹剑中原歌虎踞，萧条万里寒光注。一夜韶光花下雨，春可住，落花只在花开处。乍遗夭桃开一度，天台流水无津路。梦里邯郸归计阻，清无数，峨媚雪浪长江去。”(中孚子)

仙歌 用于演唱的仙道故事的诗歌，可以称之为道门乐府。《云笈七簸》卷九七载有《灵凤歌》与《石鼓歌》,便是这种仙歌的例子。《灵凤歌》记西方卫罗国王之女，与凤共处十二年而有胎，国王怪而杀凤。女后产一女婴，叹而唱《灵凤歌》,凤遂复生抱女入云而去。《石鼓歌》序云女仙张丽英，面有奇光，生而异质。长沙王吴芮欲强聘为妻。张丽英登山卧石鼓之上，忽而仙去，留歌一首于石鼓上，歌曰:“石鼓，石鼓，悲哉下土。自我来观，民生实苦。哀哉世事，悠悠我意。我意不可辱兮，王威不可夺。余志有鸾有凤，自歌自舞，凌云历汉，远绝尘罗。世人之子，其如我何！暂来期会，远往即乖。父兮母兮，无伤我怀。”张丽英经升仙抗强暴，慈念世人，慰怀父母，其歌有较高的艺术价值。由扶乱而来的降真歌，托名神仙所作，当然也属于仙歌的范围。(中孚子)

道曲 道教歌配以规范的音乐，称为道曲。《云笺七簸》卷九六载《人间可哀之曲》,是武夷山祭神时仙真降临，奏仙乐而唱的道曲，其词曰:“天上人间，会合疏稀。日落西山兮，夕鸟归飞。百年一饷兮，志与愿违。天宫咫尺兮，恨不相随。”唐代道曲很流行，据《新唐书·礼乐志》及《唐会要》等书记载，司马承祯作有《玄真道曲》;李含光制有《大罗天曲》、贺知章作《紫清上圣道曲》、韦绾制有《景云》、《九真》、《紫极》、《小长寿》、《承天》、《顺天乐》等，还有流行的《九仙道曲》、《三元道曲》。《混元圣纪》卷九载：天宝四年，唐玄宗“制《降真召仙之曲》、《紫微送仙之曲》,于太清宫奏之”。北宋时有《金策斋三洞赞咏仪》与《玉音法事》二书，多收道曲。道曲兼用雅乐和燕乐演奏，在道门法事中广为演唱。道曲不仅声调优美飘逸，又多配有歌词，在歌词内容上也有出世绝尘的特色。(中孚子)

降真歌 诸真人降临所唱和之歌。晋代杨羲幼而通灵，与许谧、许翊结神明之交。其于兴宁乙丑岁(363年),年三十六岁，感得上相青童君、太虚真人赤君、上宰西城王君、太元茅真人、清灵裴真人、桐柏王真人、紫阳周真人、中茅君、小茅君、范中候、荀中候、紫元夫人、南岳夫人、右英夫人、紫微夫人、九华安妃、照

灵夫人、中候夫人诸真降临，月无旷日，一岁不虚。杨羲以魏夫人(即魏华存之灵)为师，与九华安妃结为伍丽，并与诸真交为朋友。这是一个著名的道教仙话，是修道者在一种出神通灵的精神状态下描述的人仙交通的情境，载于《云笺七峻》卷五。九华安妃告诉杨羲“后二十二年，将乘龙驾云、白日升天。今若不耐风火之烟，可寻剑解作告终之术也”。真诰》卷三收有《右英王夫人歌》,《紫微夫人答英歌》、《桐柏山真人歌》、《清灵真人歌》、《中候夫人歌》、《昭灵李夫人歌》、《九华安妃歌》、《太虚南岳真人歌》、《九方诸青童君歌》等；另有些降喻之作，如《九月九日云林右英夫人喻作》、《九月九日紫微夫人喻作因许示郗》等，皆称为降真歌。其中《清灵真人歌》;《朝游郁绝山，夕偃高晖堂》。《俯瞰丘穹间，莫多五岳崇，臭备渊泉渊，大小互相从。长短无少多，大椿须臾终，奚委不天顺，纵神任空同》。其中烘托出仙人的境界和逍遥之乐。还有些歌是探讨仙人的境界中“有待”、“无待”、“齐一”等哲理的，以众真问答等形式…唱一和，逐层深入。从《右英王夫人歌》:“我为有待来，故乃越沧浪。”紫微夫人答以“无待”为玄境。“有待徘徊，无待故当净。沧浪奚足劳、孰若越玄井”。桐柏山真人又进一步歌云:“高唱无逍遥，冬兴有待歌。空同酬灵音，无待将如何?”而后有《昭灵李夫人歌》:“不觉所以然，实非有待游。相遇皆欢乐，不过亦不忧。纵影玄空中，两会自然畴。”太虚南岳真人则唱:“无待太木中，有待太有际。大小同一波，远近齐一会。”这也是一种别具特色的文学形式。《云笺七峻》卷九七载《九华安妃赠杨司使命诗二首并序》,详记紫微夫人降坛，带九华安妃至杨羲家，有二侍女伴安妃，衣冠华丽，青春貌美，共同叙话食枣，安妮说:“闻君德音甚久，不期今日契冥运之会。”“君今语乃得有谦饰之词，谦饰殊非事宜!”“良久，命杨羲(羲)染笔为毕，妃取视之曰:‘今以相赠，以宜丹心，若意中有不解者，自可征访耳’。紫微会良谋，唱纳享福多”句，透露了当时知识分子追求仙人境界的理想。又有“驾款发西华，无待有待间，或请潘天津。峰释轮寻虚舟，所在皆缠绵。芥子忽万顷，中有昆仑山。小大固无魂，远近同一缘。彼

童谣 道书中将童谣作为天帝对人世的遣告之语，因在儿童中传诵，故是一种古朴的儿童神话文学体裁。如

《云笈七簸》卷九六载《邑谣》一章并序，云“秦始皇三十一年(公元前216年)九月庚子，茅盈高祖濂于华山之中乘云驾鹤白日升天。先是时有邑谣歌曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清，时下玄州戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。”《云笈七簸》卷九七载《汉初童谣歌》一首并序:“汉初有四五小儿，戏于路中，一儿歌曰:‘著青裙，入天门；揖金母，拜木公。’时人皆莫知之，惟张子房知之，乃往拜焉。曰此乃东王公之玉童也。言仙人得道升天，当揖金母而拜木公也。自非冲虚登真之子，莫知其津矣。”(中孚子)

赞颂辞 道经中多有“道颂”、“道赞”等吟咏章节，故《道藏》辟有赞颂类,《云笈七簸》卷九六集有“赞颂歌”一类。其中有《大有妙经颂》、《老君本生经颂》、《太上智慧经费》,多为对经文的赞颂之辞，是一种独特的道教文学形式。例如《本愿大戒经颂》:“学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林?”还有些并非针对经文的赞颂辞，而是托名仙真作的道颂或对神灵、仙真、法术、宫观、圣地、信道者等而作的赞颂辞，亦有文学价值。《云笈七簸》卷九九“赞诗词”,即收有此类赞词。另如《云笈七簸》卷九六《太上弘道颂》:“太上玄虚宗，弘道尊其经。俯仰已得仙，历劫无数龄。巍巍太真德，寂寂因无生。霄景结空橹，乘虚自然征。”《云筮七簸》卷九八载《太极真人智慧经赞》六首，亦为优美的道诗。(中孚子)

常吟咏 仙人道士日常反复吟咏的诗文称作“常吟咏”。“常吟咏”往往反映仙人、道士个人的特色和理想。《云笈七簸》卷九六载有《青童大君常吟咏》、《太虚真人常吟咏》、《西城真人王君常吟咏》、《小有真人王君常吟咏》等。例如《青童大君常吟咏》:“欲植灭度根，当拨生死栽，沉吟堕九泉，但坐惜形骸”。《西城真人王君常吟咏》:“形为渡神舟，泊岸当别去。形非神常宅，神非形常载。徘徊生死轮，但苦心犹豫”。是以生死、形神问题的道教哲理劝世自励之作。这是一种独特的道教文学体裁。(中孚子)

涉遒诗 兴起于两晋南北朝时期一种描写道教胜地、宫观，吟咏教理、教义的诗作。唐代诗歌大兴，诗人与道士互赠诗作，或面谒道门高人以诗记之，也称涉道诗。最初的涉道诗是题名葛洪的吟咏蕲州洗药池之诗:“洞阴冷冷，风珮清清。山居永劫，花木长荣”。后有南朝吴迈远的《游庐山观道士石室》:“蒙葺众山里，往来行迹稀。寻岭达仙居，道士披云归。头著周时冠，状似披汉衣。安知世代积，不衰古人服。我宿得昔情，我道知无为”。敦煌文献中还有李翔题作“涉道诗”的诗集。唐代涉道诗极为发展，文人和道士密切交往。张说，宋

之问即有《寄天台司马道士》之诗。李颀写《谒张果先生》,极述张果之神迹。王昌龄《就道士问周易参同契》:“仙人骑白鹿，发短耳何长？时余采菖蒲，忽见嵩之阳。稽首求丹经，乃出怀中方。披读了不悟，归来问嵇康。嗟余无道骨。发我入太行”。王昌龄求得丹经《周易参同契》,但没有读懂。这也从一个侧面记述了《参同契》在唐代被视为丹家修仙之要的情况。(中孚子)

文人道诗 历代文士、诗人创作的反映道教文化的诗作。道教关于“回归自然”、“脱离尘网”、修炼登仙的思想本是中国社会多年来积淀的一种思潮，在知识分子、思想文化界占据一席地位。因之，在历代文人的著作中，都有反映道家思想的作品。诗言志，可以抒发感情，因之道教思想在文人的诗、词、歌、曲中，有广泛的流露。诗人王绩、王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王、孟浩然、王维、李白、白居易、李贺、李商隐、王禹偁、范仲淹、欧阳修、苏轼、黄庭坚、陈师道、晏殊、柳永、黄裳、周邦彦、张志和、汪元量、马致远、辛弃疾、陆游等人的作品中都有反映道教文化的佳作。特别是唐代大诗人李白，自号谪仙，有仙风道骨，接受道箓，写下了不少优秀的道诗。另外，诗人、名士结交道教中人，相互酬答，也在道教文学中留下不少作品。宋代以来，文学创作和道教联系较多的要数苏轼。在《东坡全集》中，不乏和道教文化有关的作品。唐代大诗人首称李、杜。杜甫诗有儒家风范，李白诗则为典型的道家风格。白居易诗出儒入道，苏东坡诗词亦以道家风格为主。文人道诗以现实社会生活为基础，但追求《庄子》那种逍遥的思想境界。(中孚子)

王绩道诗 王绩(585-644),字无功，绛州龙门(今山西河津)人。隋大业中应孝悌廉洁举，授扬州六合县丞，后弃官还乡归隐。尝躬耕于东皋，时人谓之“东皋子”。性狂放，自称“逸人”,与道士、隐士多有结交。喜《周易》、《道德经》、《庄子》“三玄”,好鼓琴饮酒赋诗。有《东皋子集》五卷行世。道诗有《游仙》四首和《采药》等，均收入《东皋子集》。《采药》直写采药道人的山野生活，前半部分叙入山时的情形:“青龙护道符，白犬游仙术。腰镰戊己月，负锱庚辛日。”白犬和青龙符等护身符的佩带，描绘出道士采药不同于一般采药人的特征。后半部分选取登山寻药，披露仙经、本草，配置药物等细节铺陈出整个过程，并揭示出养性延年的宗旨。全诗质朴无华，几近白描，充满了对采药行医之类的道教活动的赞赏之情。《游仙》四首构成一有机整体，折射出作者的仙学思想。一、二两首引用道教典故，又将日常用品和自然物品理想化、珍宝化，写出仙境的瑰丽与神奇。第三首暗用桃源之典，将

仙境的遐想幻化成田园情趣，表现出酷爱山水的逸人对道教列仙的“感通”。第四首旨在抒发现实离乱之愁，揭示梦幻仙境和现实的矛盾，充满着“相逢宁可醉，定不学丹砂”(《赠学仙者》)的情怀。《游仙》广泛地涉及了道教方术、博物传说，造境绮丽，有强烈的道教文学色彩。(鉴传令)

王勃道诗 王勃(650-676),字子安,“初唐四杰”之一。有《王子安集》行世。其道诗或咏神仙生活，或写道教活动，表达了对神仙及仙境的渴慕与向往。其诗可大致分为两类，一为道观记游，较著者有《寻道观》、《山居晚眺赠王道士》等；二为仙境遐想，较著者有《观内怀仙》、《忽梦游仙》等。《山居晚眺赠王道士》以晚眺感受写道教胜迹，起首两句“金坛疏俗宇，玉洞侣仙群”,突出供斋醮神的坛场。然后极写自然景观：笼罩着晚雾的“花枝”,披着片片晴云的“峰叶”及“斜照”,渲染出道人与仙家的超逸、清美。《忽梦游仙》展开绮丽的想象，表现挣脱尘网、重返霄汉的成仙愿望。登霞蹑云，驱龙于太空，控鸾于烟途，将仙界自由写得淋漓尽致。(鉴传今)

杨炯道诗 杨炯(650-693?),字盈川，华阴人,“初唐四杰”之一。出仕很早，但一生只做过小官。自幼聪颖，精微博识。其道诗或记道观遗迹，或述道事活动，较著者有《游废观》、《和刘侍郎入隆唐观》、《和辅先入昊天观星瞻》等，收入《杨盈川集》。其诗多通过法术、方术的描写塑造仙人、道士形象，又与典故运用、环境渲染交织在一起，具有浓厚的宗教氛围。《和辅先入昊天观星瞻》以“遁甲”和“占星”两种法术开篇，暗示出道士、仙人的形象，然后铺陈景物，渲染昊天观内外浓郁的仙家气息。昊天观“玉槛昆仑侧，金枢地轴东”;“草茂琼阶绿，花繁宝树红。石楼纷似画，地镜淼如空”。夸张的想象与现实之景交融一体。诗中穿插道教传说与仙话，汉皇祠东西南北中五帝、淮南王与八公共炼仙丹及皇帝问道广成子于崆峒山的故事与现实之景相互映衬，使昊天观仙影婆娑，神奇浪漫，成为令人心向往之的人间仙境。(鉴传今)

卢照邻道诗 卢照邻(约635一约689),字升之，号幽忧子，河北范阳(今北京附近)人。“初唐四杰”之一，博学善诗文，有《幽忧子集》行世。曾拜新都尉，因染风疾，辞官居太白山中，以服饵为事。他一生贫病交加，笃信道教，对长生不死丹药尤其迷信，曾向方士、道士求索，而且还自己配制。道诗涉及道士生活和怀仙等内容，大多表现出对道士的信仰和滞于尘世不能成仙的苦闷，如《怀仙引》。另有《于时春也慨然有江湖之思寄赠柳九陇》一诗最为典型。他在《益州至真观主

黎君碑》的韵文中，热情洋溢地为道教写了赞辞。(鉴传今)

骆宾王道诗 骆宾王(约640-684),婺州义乌(今浙江义乌人),善诗文,“初唐四杰”之一，有《骆宾王文集》传世。曾作长安县主簿、临海县丞之类的小官，因不得志，弃官而去。文明(684)中，曾参加徐敬业反武后兵变。道诗涉及赠答和记游宫观等内容，较著者有《于紫云观赠道士》、《秋日饯陆道士陈文林》、《游灵公观》、《代女道士王灵妃赠道士李荣》等，皆立意深远，不同于一般的道诗。《游灵公观》以写景见长：先写观的外观，再写其殿堂建筑，突出其高大与恢宏，然“断风疏晚竹，流水切寒弦。别有青门外，空怀玄圜仙”,引入道教典故，与写景相衬，传达出遐想玄圜仙的复杂心情。其成就最高者为《代女道士王灵妃赠道士李荣》,诗共一百句，为七言歌行，除涉及到道士熟知的玄都五府、三山波浪、金阙银宫、凤楼箫声等道教内容外，更珍贵地表达出男女道士特殊的真实情感。诗着力刻画王灵妃心理活动，委婉曲折，思念之情浓烈真切。诗中描写道士心理，更多地传达出世俗生灵的渴望与追求。此诗是初唐诗歌中流传下来反映道门男女情感的唯一篇章，具有重要价值，它展示一位女道士丰富内心世界的同时，表现了唐代开放社会条件下道教的特征。(鉴传今)

孟浩然道诗 孟浩然(689-740),襄阳(今属湖北)人，一生虽曾求仕，但未得做官，基本上过着忘情山水风光的隐居生活。曾漫游江淮吴越各地，访察道教名山胜迹，与道士过从甚密，作有《赠道士参寥》、《寄天台道士》、《寻天台山》、《梅道士水亭》、《寻梅道士》、《与王昌龄宴黄十一》、《宿天台桐柏观》、《越中逢道士云公》、《越中逢天台太乙子》、《清明日宴梅道士房》、《游精思题观主山房》、《伤岘山云表观主》等道教题材的诗歌，收入《孟浩然集》中。道诗多以清新的笔调记游道观的超然脱俗之美和游览时瞬间感觉的“灵光”,表达对道教长生成仙的倾慕情怀。《宿天台桐柏观》以留宿观内为契机，写身处“灵虚”福地的感受，饱含着对道士生活的直接体验，鸡鸣鹤唳，云涛翻涌，使人生烦恼顿然冰消，进入道教宣扬的超脱境界。《与王昌龄宴黄十一》记观内饮酌之景，选取书幌、画屏等典型细节，将道教典故、现实之景和瞬间幻觉融为一体，展示道土生活超然、奇幻的画面。《梅道士水亭》最具特色:“傲吏非凡吏，名流即道流。隐居不可见，高论莫能酬。水接仙源近，山藏鬼谷幽。再来觅处所，花下问渔舟。”全诗以清幽脱俗的画面，烘托出梅道士的独特品格，沁出道教清雅玄妙的韵味。宫观胜迹和道士的隐修之地既是道教活动的场所，又是

山水田园自然景观的一个构成部分，这是其道诗的又一鲜明特色。(鉴传今)

王维道诗 王维(701-761),字摩诘，太原(今山西祁县)人。21岁时举进士，官至尚书右丞，故称王右丞。早年信佛，中年好道，亦官亦隐,“与道友裴迪，浮舟往来，弹琴赋诗”,曾隐居终南山，对道人清心寡欲的生活心向往之，作有《赠焦道士》、《送张道士归山》、《漆园》、《游悟真寺》、《过太乙观贾生房》、《终南山》、《华岳》、《赠东岳焦炼师》、《送方尊师归嵩山》、《桃源行》、《送王尊师归蜀中拜扫》等道诗，收入《王右丞集》。其道诗或记游，或送别，或表明心迹，皆形象鲜明、生动，体现了苏东坡所评“诗中有画”的特点。送别诗描绘了许多道人的脱俗形象:“坐知千里外，跳向一壳中”,写道人静坐遥感;“竦身空里语，明目夜中书”,状羽土夜中“透视”;“别妇留丹诀，驱鸡入白云”,叙丹师别家。这类诗中的道士形象，又往往以其所居道观雄奇景象加以衬托，更显出仙家神韵。《终南别业》:“中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知，行到水穷处，坐看云起时。”情、景、心志浑然一体，亦情亦景，闲适、淡泊、超然，深得道家三昧。有关道教胜地的记游诗亦富奇趣。《终南山》寥寥数行，着力描绘形态各异的沟壑、飘荡回转的白云和若有若无的青霭，纯然仙人居所。《华岳》描摹西岳自然景观，意象丰满，写形雄奇、造境瑰丽，又融入道教有关西岳形成的古老神话。他的诗写道教圣迹、灵异传说、自然景观等生动画面，具有深厚的道教文化意蕴。(鉴传今)

李白道诗 李白(701-762),字太白，号青莲居土，有“谪仙”、“诗仙”、“酒仙”之称，祖籍陇西成纪(今甘肃秦安),生于安西都护府碎叶(今吉尔吉斯斯坦北部托克马克附近)。李白的志向是达则兼善天下，穷则独善其身,“待吾尽节报明主，然后相携入白云”。杜甫《饮中八仙歌》:“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”。李白幼年随父迁居四川彰明青莲乡，从小受到道教影响，十二岁左右游遍蜀中道教圣地，而后出蜀求仙采药，访道炼丹，和高道司马承祯、元丹丘交往甚密。后结识上清派高道吴筠，于四十岁时待诏翰林。天宝三年(744)三月，唐玄宗赐金放还，遂“请北海高天师授道策于齐州紫极官”(李阳冰《草堂集序》),正式当了道士。李白是一位非常有个性特征的大诗人，他一生与道教结缘，以饮酒、赋诗、仙道为人生寄托，写了不少与道教有关的诗，其中杰出的道诗是《梦游天姥吟留别》。他想象加入神仙的行列，携手同游:“霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。”李白一

生企望建功立业，但自己高洁的节操和傲岸的性格不肯向权贵折腰，因之不容于世，只好在道教中寻求精神寄托:“我本不弃世，世人自弃我”(《送蔡山人》),在遭受重重挫折之后，不得不“弃剑学丹砂，临炉双玉童。寄言息夫子，岁晚陟方蓬”(《流夜郎半道承恩放还兼欣刻复之美书怀示息秀才》)。他一生抱着个人成功的志向与命运苦斗，一生也没达到建功立业的愿望，因之一生也离不了饮酒、赋诗、学道求仙这三个相互联系的手段。他的思想在酒乡中恍惚，在仙境中遨游，终于激发出诗的想象力，倾泄出一代浪漫主义的伟大诗篇。李白之诗深得庄周所论仙人逍遥之旨，读来有洒脱飘逸之感，有《李太白全集》传世。李白道诗描写了各色各样的道士形象，如《题随州紫阳先生壁》写胡紫阳;《赠嵩山焦炼师》写焦炼师，以及十余首写元丹丘的诗篇，读来颇有道教神韵。《江上送女道士褚三清游南岳》:“吴江女道士，头戴莲花巾。霓衣不湿雨，特异阳台云。足下远游履，凌波生素尘。寻仙向南岳，应见魏夫人。”出语清新，平实，反映了唐代女子入道的社会画面。他还有些描绘女仙的的诗篇，如《上元夫人》:“上元谁夫人？偏得王母娇。嗟峨三角髻，余发散垂腰。裘披青毛锦，身著赤霜袍。手提赢女儿，闲与风吹箫。眉语两自笑，忽然随风飘。”将一位传说中的女仙描绘出动人的魅力。《留别曹南群官之江南》,更把自己列入仙班。还有《怀仙歌》等诗，写自己和仙人同游的气派，将诗人的艺术境界提高到仙人的理想境界。(中孚子)bai ju yi dao shi

白居易道诗 白居易(772-846),字乐天，号香山居士。早年欲“兼济”天下，拒斥道家学说和道教信仰。后仕途坎坷，人生屡遭磨难，思想发生变化，以致最终希求在道教信仰和实践中寻求慰籍。中年以后研究道教信仰，游览道教宫观和道教名山，与道士频繁交往，学习道教修持方法，在日常生活中实践道教修持方术。一生写下了大量有关道教活动的诗篇，均收入《白居易集》。其道诗真实地反映了其由反道到悟道、信道的思想轨迹。早年道诗的主旨在于“戒道”。乐府新诗《海漫漫》写海上神山的传说，回顾秦皇汉武迷信羽化升仙、屡派方士至东海寻求不死之药的旧事，表明蓬莱仙岛有名无实，徐福、文成之徒祈上元、礼太一之举纯属狂妄欺人，求仙若渴的秦皇也只有骊山茂陵悲风吹蔓草的结局。此诗意在借古喻今，讽喻当时的求仙热潮。《梦仙》通过塑造一辟谷炼丹人的形象，对其愚味行径进行讽刺，说明仙不可致。《读〈老子〉和《读〈庄子〉》等诗，对老庄哲学进行了批判。遭贬之后，深悟虚无原是自己思想的“本乡”,《睡起晏坐》赞赏道教坐忘为达于无思住心、虚闲遭忧妙境的方法。《宿简寂观》和《寻李道士山居，兼呈元明府》等诗对道教的服食、修炼发生浓厚兴趣，并欲委运自然、合于玄冥，在远离尘世喧嚣的山中寻求“脱俗归静”的道教佳境。表

达这类意趣的道诗尚有《寻王道士药堂，因有题赠》。《寻郭道士不遇》、《赠韦炼师》、《送萧炼师步虚词首卷后以二绝继之》、《酬赠李炼师见招》等篇章。《早服云母散》和《仲夏斋戒月》等诗记述自身日常生活中的道教实践，以切身体验赞颂休粮辟谷和云母服食，表明已真正接受道教教义，达到“身不出家心出家”的境界。另有一类道诗，着重塑造各类不同类形象。《同微之赠别郭虚舟炼师五十韵》写郭炼师清雅不凡的容仪，以其淡泊、不染纤尘的生活和道教理论的至深修为显示其内在精神气质，又以自己随其参悟《周易参同契》的体会加以烘托，描绘出笃志修养的高道形象。《送毛仙翁》直接描写人物形象：肌肤冰雪般清莹，衣服云霞般新鲜，绀青的头发已有银丝，面容却可与花朵的光泽争妍；憩息于九清之外，朔游于五岳之颠，与轩辕昊帝为侣，同赤松王乔比肩，完全是令人神醉的形骸无束之仙人形象。又以自身仕途曲折、人生困顿、忧愁无尽的情怀加以反衬，既显出有道之人的神韵，又流露对神仙生活的真挚怀恋。《玉真张观主下小女冠阿容》写入门不久的道德，别有韵味:“绰约小天仙，生来十六年。姑山半峰雪，瑶水一枝莲、晚院花留存，春窗月伴眠。回眸虽欲语，阿母在旁边。”道教传说的优美的比喻和富于情感的生动细节，写出小女冠的洁白无瑕，楚楚动人，透露出道教生活的另一番情趣。白居易另有一些诗篇，虽不是严格的道教，却较多地描写了道教活动，造境抒情有浓郁的道教韵味。《霓裳羽衣舞歌》写具有道教艺术特征的舞、曲在宫庭上演时的景象：随着乐曲的进展，玉鸾展翅，白鹤引暂停,“上元夫人”、“西王母”带领的众多的仙女翩翩起舞，霓袖飘飞，婉如雪花回转、游龙惊走。《长根歌》中临耶道上为杨玉环招魂的场面，带有道教仪式的鲜明特点，为这个爱情故事增添了强烈的浪漫情怀。仙山楼阁中的“太真院”,花冠不整的杨玉环，奇幻生动，如在目前，具有强烈的艺术感染力。这类诗篇为后世提供了唐代上层社会道教信仰的缩影。白居易由反道到信道的一生，创作了大量的道诗，涉及繁多的内容，提供了唐代上至宫廷，下至民间的道教活动的广阔画面。(鉴传今)

李贺遒诗 李贺(790-816),字长吉，河南福昌(今宜阳)人，唐郑王后裔，曾任“奉礼郎”,掌管祭祀，工诗，有“鬼才”之称，其诗后人集为《李贺诗集》。李商隐作《李长吉小传》言其将死时下榻叩头被“绯衣人”接往天庭，所居窗焯焯有烟气，闻行车嗜管之声。《历世真仙体道通鉴》卷三十八亦载此事，道教中人据此称其为神仙。其诗多写鬼魅，以泄人世幽愤，对道教传说、道教活动多有涉及，往往讥讽时事，借古喻今，是道诗中的特例。《仙人》:“弹琴古壁上，翩翩一仙人。手持白鸾尾，夜扫南山云。鹿饮寒涧下，鱼归清海滨。当时汉武帝，书报桃花春。”鹿饮寒泉，鱼游清海，清

净而又闲适，宛然对神仙风姿、修道至乐的歌咏。但末句典故讲汉武帝好求仙，方士者流竞相趋于门下禀报王母仙桃花开，其趋炎求荣、不能清净自守的举动与古仙人悠然自得恰成对比，具有强烈讽刺意味，这又是当时众多的服食求仙者的一面镜子。《古悠悠行》亦是这类笔法:“白景归西山，碧华上迢迢。今古何处尽，千岁随风飘。海沙变成石，渔沫吹秦桥。空光远流浪，铜柱从年消。”秦皇汉武筑石桥、制铜柱以求仙，时光无情，求仙者早已潜迹九泉，石桥、铜柱也不复存在，只有鱼儿在秦桥遗址兀自吹泡。《拂舞歌辞》亦属此类。这些诗作一般形象鲜明，笔致简炼，意味深长，曲折地展现出时代风貌。另一类道诗描摹鬼魅交杂的世界，涉及道教的鬼神观念，著名的有《春坊正字剑子歌》、《南山田中行》等。《绿章封事》也以鬼为主体意象，但直接描写道教召神劾鬼禳灾的方术仪式，以天界仙境之美反衬人间疫病流行的凄凉。最富道教意味的是游仙遐想的篇章。《兰香神女庙》借用仙女杜兰香的典故，描绘仙女形象的妍华秀丽，又以庙外幽静景色的铺陈大加渲染，想象瑰丽，神彩飞扬，通篇满溢赞颂之情。《天上谣》亦属这类名篇。天河的优美夜景与月宫中种种仙人的活动，构成了瑰丽斑斓、多姿多彩的天界仙境，明净和谐，自由舒畅，具有强烈的浪漫气质。这类道诗也往往将天界人间进行对比，以仙境之美衬托人间的污浊，表达心中的忧愤之情。(鉴传今)

李商隐道诗 李商隐 (813-858), 字义山, 号玉溪生、樊南生, 怀州河内 (今河南沁阳) 人。幼时丧父，早年过着漂泊的生活。开成年间曾入玉阳山学习道教，并同道教中人密切交往。宗教实践和对道教典籍的钻研，使其对道教中人的生活了如指掌，亦对仙家隐语心领神会，深深影响了他的诗歌创作。其诗作意象新奇，造境冷峭，笔法隐晦曲折，具有丰富的意蕴。一生作有大量道诗，涉及道教活动的诸多方面。18岁时写《天平公座中呈令狐令公》记令狐楚府斋戒打醮的情景，描绘了女道士薄衣夜醮的优美形象，传达出对道教仪轨典章的丰富知识。《李肱所遗画松诗书两纸得四十一韵》忆玉阳山学道的经历，展示出道教胜地的幽雅风景和离俗趋玄的向道情怀。学仙和云游，使其结识了许多道姑，考察了丰富多彩的道教女神传说、女神庙宇及塑像，创作出形态各异的女神形象，这些诗作有:《圣女祠》、《重过圣女祠》、《华山题王母祠》、《华山下题西王母庙》、《瑶池》、《曼倩辞》、《玉山》等。《重过圣女祠》:“白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。”写圣女祠的残景，表现女神的愁苦，梦雨、碧藓，一幅凄凉的画面，隐含着对圣女的绵绵情思，具有温暖的人情味。《嫦娥》以夜景的冷落与寂寥，渲染了嫦娥女仙的无限

幽思，含蓄而又蕴籍。这些诗中的道教女神带有浓烈的人间生活色彩。仙境是神仙的居所，亦是道教中人梦寐以求的所在，李商隐有众多的诗篇描绘仙境。其道诗的仙景几乎都在水域，都涉及道教传说。《海上谣》写海中仙境，寒气逼人,“紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪”。仙人正啃着形如瘦骨的香桃，寓意不同流俗。《七月二十八日夜与王郑二秀才听雨后梦作》以梦为线索描绘水底、河边的神仙世界：夜色、梦情和水景编织在一起，构成冷寂的画面，湘水女神、龙伯河神和入水之毛女皆满怀一腔愁绪，更使凄风苦雨中仙境惨淡无比。李商隐之道诗与一般作家大异其趣，那些面带愁容的女神和凄冷孤寂的仙境，正是现实愁怨的一种曲折表现。(鉴传今)

张志和道诗 张志和，字子同，婺州金华人。十几岁时得唐肃宗赏识，待诏翰林，后因亲丧，无意仕途，遂退隐江湖，自号烟波钓徒。作《渔夫歌》五首，闻名世间。退隐之时，曾研究道教义理，多有会心之处，遂作《玄真子》十二卷(一说十卷),现仅存《外篇》三篇,《道藏·太玄部》分上中下三卷。《渔父歌》写四时垂钓之乐，写人绘景不事雕琢，用语清丽自然，造境幽雅淡远，具隐者之闲适·仙家之风神，完全是有道之人悟道境界的写照。《渔父歌》之一:“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”其二:“钓台渔父褐为裘，两两三三理解和舫舟。能从棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。”写出道家隐者“回归自然”的神韵。(鉴传令)

“斋居数宿偏蔬食，定忆中厨政事餐”的句子，流露出达官贵人的心态，显示出宫庭道教活动的一个侧面。与道士的赠别诗也有浓厚的世俗趣味，一般注重描写道士的世间声名及与显贵的结交，把以功名为主的官场生活趣味传达给赠别的道士。西昆派遣诗另一代表人物张咏，字复之，濮州鄄城(今属山东)人,“少负气，不拘小节”,曾登进士第，历任著作佐郎、太子中允、枢密直学士等职，有《送马道人归天台》、《送魏道士》、《答刘道士》、《游桃源观》、《舟中晚望桃源山》等道诗，收入文集《乖崖集》中。《游桃源观》为记游诗，选取老树、荒台、苔痕等象征废旧的意象，写出道观荒凉的氛围，在某种程度上表达出个体感受。《送马道士归天台》写马道人身处山林胜境，淡泊修道并有一定作为的形象，但却希求道人“莫笑宦途滋味薄”,传达出如鱼得水于官场的心态。西昆派遣诗大多流露出浓厚的世俗生活趣味，自鸣得意，与道教精神相去甚远，但在一定程度上反映出北宋道教生活的某些侧面。(鉴传今) wang yu cheng dao shi

西昆派遣诗 “西昆派”,北宋年间一诗派。为首者杨亿(974-1020),字太年。福州浦城(今福建浦城)人，素好结社唱和，曾与刘筠、钱惟演、李宗谔、张咏等17人“更迭唱和”,遂有《西昆酬唱集》行世。“西昆派”之名由此而得。西昆派成员大多御用文人，创作基调为点缀歌舞升平的现实。北宋自太祖赵匡胤已定下扶植道教基本国策，道教的兴盛被目为国家繁荣的象征。西昆派作为自觉的御用文人，道教活动自然成为其吟咏的对象。西昆派内道诗成就最高者为杨亿和张咏。杨亿作有《题显道人壁》、《次韵和承旨待郎宿斋太一宫之什》、《信道人归西京》、《威道人归乡》、《慧初道人归青州养亲》、《次韵和盛太博寄赠阁长宿斋太一宫之什》、《可久道人之歙州兼简知郡李学士》、《宿太一宫答李寺丞次韵》、《武夷山》、《仙人洲》、《道觐道人归故诗》等，收入《武夷新集》。杨亿道诗题材较为广泛。有关国家道教活动的诗作主要是写太一宫庆典的两首唱和诗。宋太宗诏立太一宫，宫成行大典，百官参加并制诗唱和。杨亿的诗铺叙醮祭活动的宏大场面，用语雕琢，意象富丽，气氛热烈，一派升平气象。但诗出现了

王禹偶道诗 王禹偶(954-1001),字元之，济州巨野(今山东巨野)人，进士，久任州县地方官。善诗文，北宋诗文革新运动的先驱者。道诗有《道服》、《和送道服与喻宰》、《新秋即事》等，收入《小畜集》。《新秋即事》其三:“百岁浮生一梦中，梦中何事有穷通？姓名旧署黄麻纸，颜状今成白发翁。烟暝晓窗萤火碧，雨昏幽径蓼花红。谪居始信为儒苦，生计兼无一亩宫。”诗写在遭贬之后，表明由儒入道、希求在道教中寻求慰籍的思想轨迹。通过短梦经历一生，以示人生虚幻，为道教化度世人的重要方法，源自吕洞宾的“黄粲梦”。此诗以梦比百岁人生，叹人生之短暂，为儒之清苦，主旨与《枕中记》一类故事相合，带有道教思想的明显痕迹。(鉴传令)

范仲淹道诗 范仲淹(989-1052),字希文，苏州吴县人，北宋政治家、改革家。善诗文，以韩柳为宗，反对西昆派浮靡文风，提倡诗文革新。曾漫游道教胜地，与许多道人往来唱和。《赠张先生》、《上汉谣》、《和人游嵩山十二题》、《过太清宫》、《萧洒桐庐郡十绝》、《升上人碧云轩》、《赠钟道士》、《道士程用之为余傅神因题》、《移丹郡先游茅山作》、《赠茅山张道者》等诗，皆有感于道事而作，收入《范文正集》。《上汉谣》为歌咏上升天汉的歌谣，与唐李贺道诗《天上谣》相类，属“游仙诗”之作。诗以道教中修道成仙的仙话开篇，写真人积累功德，名动仙界，以致鸾鹤来临、凌烟升天为神仙。然后与升仙真人对话，表达世风日下，人心不淳的忧虑心情。诗的基调、主旨不在于歌咏真人的修道登仙，而在于借此感叹人世的沧桑变化，表达自己深沉的忧患意识。《和人游嵩山十二题》为道教圣地记游诗，涉

及流传于此地的神仙故事。其中一首为:“白云随人来，翩翩疾如马。洪崖与浮丘，襟袂安足把？不来峻极游，安能小天下?”将现实之景和道教传说编织在一起。显示其阔大的抱负和胸怀。《听真上人琴歌》也是其中之一。诗从听者角度，以真上人琴歌所激发的想象、唤起的感受写非同寻常的琴音并揭示其内涵。琴声消除了外界的一节杂音，把听者带回到伏羲时代，使其感受到远古的先民的淳朴和“郑卫之声”般的歌舞场面以及刀枪相见的战斗，琴音变化，时而老龙秋啼，时而幼猿暮啸，时而鬼魅哀号，这种凄凉，正是听者内心面貌的写照。(鉴传令)

欧阳修道诗 欧阳修(1007-1072),字永叔，庐陵(今江西吉安)人。北宋诗文改革运动的中坚人物。进士及第后曾在西昆派文人钱惟演幕府中做事，后不遗余力地攻击这个派别。与道教的关系经历了显著的变化。早年作为政治改革家，强调经世致用，强烈反对道教成仙学说。《感事》之二:“空山一道士，辛苦学延龄，一旦随物化，反言仙已成。开坟见空棺，谓已超青冥。尸解如蛇蝉，换骨蜕其形。既云须变化，何不任死生?”《感事》之三以教内人士对神仙形象的描绘开篇，突出神仙与鬼魂的相似：仙者得以长生，超越太虚，但已不在人世，与鬼魂无异，辛勤修仙，不过是愚蠢而已。还有《升天桥》与此相类，以揭示神仙之事的虚妄、渺茫，对道教进行批判。仕途挫折使其由批判道教渐渐向道教靠近。《赠许道人》写许道人修道处的美丽风景，烘托其仙风道骨，盛赞其“无心”之清修方式，表明愿来其岩前室静居的心迹。《太清宫烧香》具有浓郁的道教意蕴：随袅袅香烟，入青苔点点的坛场，夜雨中在神案前拜祷，感到已成蓬莱仙宫学士，与整个道教产生了共鸣。《又寄许道人》:“绿发方瞳瘦骨轻，飘然乘鹤去吹笙。郡斋独坐风生竹，疑是孙登长啸声”。描绘许道人消瘦而风神绰越的形象，以乘鹤吹笙的意象揭示其超凡脱俗的精神气质，再以隐士矗立空谷长啸的拟声手法加以渲染，赞美道教及有道之人的绝尘境界。(鉴传今)

苏轼仙道诗词 苏轼(1037-1101),字子瞻，号东坡居士，四川眉山人，北宋杰出文学家，于书法、绘画均有精深造诣。善诗文，一生著作宏富，有《东坡全集》百余卷传世，政论散文诗词赋皆有突出成就。其思想丰富驳杂，儒、道、释三者兼容并蓄，尤于释道之淡泊旷达体会至深。仕途坎坷，多次遭贬，每于老庄哲学和道教中寻求慰籍。平生作出大量与道教密切关联的诗篇,《集注分类东坡先生诗》将其列入“仙道类”行世。苏轼幼时即受道教熏陶，八岁入小学，拜蜀地道士张易简为师，从学三年。谪居南海时写《众妙堂》一诗,

对当时诵习《老子》的情景尚记忆犹新。诗描绘了道士跌坐晨展的形象和启发蒙童理解老子“众妙”底蕴情景，表达了对那位头戴道冠的老师的怀念。21岁登进士第，为政之游览游客种种地胜地，至终南山，拜谒太平宫、楼观、延生观，并在太平宫溪堂读书，作有《和子由闻子瞻将如终南太平宫溪堂读书》等诗十余首。《读道藏》记阅读道教典籍的体会，描述了太平宫中《道藏》的安放与保管情形和道教修行的法式，对至人中虚而道集、心闲而自然的求道真法感受颜颇。此时尚奉诏参与道教活动，有《洞霄宫》、《奉敕祭西太一和韩川韵》四首、《次韵蒋颖叔》二首,《扈从景灵宫》、《凝祥池》等道诗，皆属应酬工作。他写的一类道诗表现出对道教意蕴和修持方法的深入理解和参悟。《经台》:剑舞神通草至，海山无事化琴工。此台一览秦川小，不待传经意已空。为游终南山老君授经台时所作，不以描绘自然景观取胜，而参悟道教义理为务。《十一月九日夜梦与人论神仙木因作一诗八句，即觉颇记其语，录呈于《弟》阐述内丹炼养体会，以道士许迈门丹火典的典故，暗示内丹修炼之要，在于徐徐运气，且须道心坚固，排除外界一切不良干扰，表明已得内丹三昧。谪居之后，苏轼更沉醉于老氏哲学;《九日决定国韵》,《行琼儒间肩舆坐睡，梦中得句云，千山动鳞甲，万谷酣钟勒，觉遇而清风急雨，戏作此数件》等诗，将道教典故与老庄哲学融为一体，以仙上人氏俯看沉浮人间是非无准，争斗残杀的凶恶，了悟世态变幻无定，人生忙乱空浮，如梦方醒，但无悲无怒无怨，安然自适，深得老庄逍遥真谛。《送沈途赴广南》有“功名如幻何计，实道学有真可真昔”句，表明对道教的态度。谪居惠州游罗浮山对葛洪心向往之:“东坡之师抱孤牛，真喜久契前已新生”(《游罗浮山一首示儿子过》),“愧此稚川翁，千载与我俱。画我与渊明，可作三士图》(《和陶(读山海经)》)。此外尚有《龙虎铅汞论》一诗，详论内丹修炼方法，深得内丹要旨。老庄哲学和道教义理的浸染已深深影响了苏轼人格及其诗文创作。《张先生》和《石芝》等诗将道教传说，典故，仙话与现实之景交织，融会成想象绮丽的鲜活画面，或写人物精神，或明万物玄理，诗情画意，风光无限。《定风波

黄庭坚道诗 黄庭坚(1045-1105),字鲁直，江西分宁(今江西修水)人。历任国子监、国史编修等职。

北宋江西诗派领袖，其学出于苏轼门下。自号山谷道人，曾游道教胜地，与教内人士多有结交，作有《魏夫人坛》、《寿圣观道士黄至明开小隐轩太守徐公为题曰快轩，庭坚集句咏之》、《玉京轩》、《次韵韩川奉祠西太乙宫四首》等歌咏道事活动的诗篇，收录于《山谷外集诗注》和《山谷内集诗注》中。其诗有鲜明的江西诗派特点，善于用典，将道教传说和现实景观的描绘融会贯通，创造出奇妙生动的诗境。《玉京轩》暗用《纂异蜀本》中有关“白玉京”仙境传说的诗句，将道教传说中的仙境描绘和眼前实景巧妙结合，写出玉京轩的独特气质，使名山实景幻化为仙景。最有特色者为《寿圣观道士黄至明开小隐轩太守徐公为题曰快轩，庭坚集句咏之》。诗以道教神仙传记中的“金华牧羊儿”开篇，取李白《古风》之句，与吕洞宾“一粒粟中藏世界，二升铛内煮乾坤”诗合并，又集李白《襄阳歌》、《蜀道难》、《寒夜独酌》、《山中对酌》、《庐山谣》、《送窦明府》以及《古乐府·罗敷行》等诗句连杼成篇，形成突兀奇横的效果，以那些诗句描写的道教神话、仙话传说，展示“快轩”的美景和道教文化意蕴，饶有趣味。与道人的赠别、唱和诗亦讲求意象新奇、“安排一字有神”。《再次韵兼简履中南玉三首》之二:“江津道人心源清，不系虚舟尽日横。道机禅观转万物，文彩风流被诸生。与世浮沉惟酒可，随人忧乐以诗鸣”。写道人风神绰约的形象和内在精神，鲜明生动。这类道诗具有较强的文学鉴赏价值。(鉴传今)

桑田都不记。蟠桃一熟三千岁。露滴彩旌云绕袂。谁信壶中，别有笙歌地。门外落花随水逝，相看莫惜樽前醉。”神仙降临人间。他们虽经历沧海桑田的巨变，却不把往事放在心上，只有三千年一熟的蟠桃具有特别的魅力，甚至不必管壶中的笙歌曼舞。这种神仙和仙境，是宫中华贵晏席的宗教化和十大夫生活方式的理想化。(鉴传令)

柳永道词 柳永，字耆卿，初名三变，福建崇安人。景祐元年(1034)进士，官至屯田员外郎。工词，素有“慢词大家”之称，擅长乐章，有《乐章集》传世。《玉楼春》记宋真宗立太子一事，将道教授箓醮庆法事和世俗“山呼万岁”的场面结合起来，渲染“嘉瑞”气氛，描绘出歌舞升平的热闹场面，反映出北宋道教活动的情状。《巫山一段云》共六首，特为宋真宗复见“天书”而作，将道教传说和世俗之景结合在一起，呈现出其乐融融的太平气象。其中第一首为:“六六真游洞，三三物外天。九斑麟稳破非烟，何处按云耕？昨夜麻姑陪宴。又话蓬莱清浅。几回山脚弄云涛。仿佛见金鳌。”将仙境和仙人生活写得出神入化。上片化用灵宝派关于三十三天的传说，以其倍数六十六泛指神仙洞府之多。下片写仙人生活，女仙麻姑陪宴话说蓬莱旧事，写出优美的仙人情调。(鉴传令)

陈师道道诗 陈师道(1053-1102),字履常，一字无己，号后山居士，彭城(今江苏徐州)人。受业于曾巩，后师事黄庭坚，为江西诗派代表人物之一。作诗以苦吟著称，受苏轼赏识。其道诗收录于《后山集》中。《徐仙书》纯然江西诗派格调，着意于金华牧羊儿、东方朔窃桃等道诗典故，意象陈旧。《同道士钱冷然寻涧水源》五言记游诗，格调清新。“修竹青垂荫，长萝翠可扪。忽惊穿药圃，不觉到云根”。“白古支棋局，青沙藉酒樽。醉歌归路隐，洞口月黄昏。”游历者登高看飞鸟，沿岸见饮猿，援琴写山水风光之美，宛然一幅淡淡的水墨画，流露出返观自然、心静气平、坐驰万物的老庄式超然情感，达到情境交融的境界。(鉴传令)

晏殊道词 晏殊(991-1055),字叔周，抚州临川(今属江西)人。七岁能文，景德镇二年(1005)以神童召试，赐进士出身。曾任知制诰、翰林学士、集贤殿大学士等职，有诗文集240卷，已不传。词集《珠玉词》现存130余首，与道教有关的词亦收录其中。其词常选以神仙、仙女、仙境的意象咏物、咏怀、言情。《浣溪沙》“水仙时在镜中游”句，构成优美的意境。《鹊踏枝》:“紫府群仙名籍秘。五色斑龙，暂降人间世。海变

黄裳道词 黄裳(1044-1130),字冕(一作勉)仲，延平(今福建南平)人。元丰五年(1082)进士第一，曾知福州，后迁端明殿学土、礼部尚书。深通礼经，平生喜道教玄秘之书，因别号“紫玄翁”。曾负责全国道经总汇《大宋天宫宝藏》的监刻工作，撰有《演山先生文集》六十卷(或称作有《演仙集》),其“味道”之词皆收录其中。所传道词为数不多，但都情景交融，了悟道之玄机，弥漫着内丹意蕴。《水龙吟·方外述怀》歌咏尘外生活，表明人人自身藏有丹桂(内丹精气),可以通过一定程度的修炼复归婴儿颜色，冲举霄汉。黄裳谙熟道教修炼法式，公余常危坐，幽怀逸思，行炼神之静养功，通过实践以彻悟人生，追求大道之真谛。《瑶池月》二首为记述行功体会之作，其《烟波行》,旨在显示内丹功法妙用。存神烟波，构想湖上泛舟的景象。湖上虽狂风骤雨，但忘机对景，依旧与群鸥为邻。其二《云山行》描绘修性炼气的境界:“微尘濯尽，栖真处，群山排在云汉。青盘，翠跃，掩映平林寒涧。流水急，数片桃花逝，自有留春仙馆。秦渔问，前朝换。卢郎待，今生满。谁伴？元翁笑语，相从未晚。更安得，世味堪玩。道未立，身尤是幻。浮生一梭过，梦回人散。卧松庵，当会灵源，现万象，无中须看。乾坤鼎，阴阳炭。琼枝秀，金丸烂。何患？朝元事往，孤云难管。”上片描绘遐想境界，以青山、流水、云霞、桃花点缀留春馆

之幽雅宜人，以秦渔人、卢生和元翁(作者本人)交谈为整个画面的主体，显示仙境之“乐胜”。下片写触景生情，幽寂抒怀，神游仙境，感有生为梦幻，意欲出尘以会灵源，与神仙交往，以乾坤为鼎器，以阴阳为元火，秘修、炼形、合道。道教哲理和出尘情思完全美地结合在诗的意境之中。(鉴传令)

周邦彦道词 周邦彦(1056-1127),字美成，钱塘(今浙江杭州)人。取“清心寡欲，万物不能移”之意，自号“清真”。撰有《清真集》和《片玉集》,所作道词均收录其中。其词常选取清圆、清池、清江、清尘、清婉、清香、清素、清润等意象造境，以仙境之美反衬世间污浊，深藏“道”的精蕴。《水调歌头·中秋寄李伯纪大观文》写中秋赏月的幻象和感受。《蝶恋花》以想象仙境清明喻悟道的境界：蓬莱仙岛，霞生明远树，玉叶迎风举,“一笑相逢蓬海路，人间风月如尘土”。《减字木兰花》:“风鬟雾鬓，便觉蓬莱三岛近。水秀山明，缥缈仙姿画不成。广寒丹桂，岂是禾桃尘俗世？只恐乘风，飞上琼楼玉宇中。”以独特的感受展示出仙境的清真明丽,“道”的哲理完全渗透在词的意境中。(鉴传今)

陆游仙道诗词 陆游(1125-1209)字务观，号放翁，越州山阴(今浙江绍兴)人，善诗文，喜填词。尝作词云:“桥如虹，水如空，一叶飘然烟雨中，天教称放翁”。(《鹤林玉露》卷四)《放翁词自序》谓:“少时汨于世俗，颇有所为，晚而悔之，然渔歌菱唱，犹不能止。”有《剑南诗稿》传世。一生志在恢复，但遭投降集团压制，思想渐在道教典籍中寻求寄托。《剑门道中遇微雨》:“衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂。此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”反映了报国志士只好作闲散诗人的心境。他写过不少涉道诗，且习养气导引之术，敬仰葛洪，称颂《抱朴子内篇》。《剑南诗稿》卷六三载:“稚川师郑君，才及一卷书。书大仅如箸，度世盖有余，想其所论说，妙极轩昊初。《内篇》今虽存，亦复饱蠹鱼。我欲探其源，蹇步空越趣。安得插双翅，从公游太虚。”反映了陆游的仙道思想。其词《卜算子·咏梅》亦有道家思想。《鹊桥仙》:“一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，况肯到红尘深处？潮生理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是无名渔父。”在大自然中调谐自己的心境。(中孚子)xin qi ji dao ci

辛弃疾道词 辛弃疾(1140-1207)字幼安，齐之历城(今属山东济南)人。性豪爽，尚气节，识拔英俊，以稼名轩，有《稼轩集》行世。为南宋大词人，邹祗谟评曰:“稼轩雄深雅健，自是本色，俱从《南华》、《冲虚》得来。”足见其受道家庄子、列子文章风格影响其

大。其词多不平之鸣，有英雄气，和苏轼词并驾齐驱。然有些词写自然之景，隐逸之情，颇有道家格调，可称为道词。如《丑奴儿·博山道中，效李易安体》:“千峰云起，骤雨一霎儿价。更远树斜阳，风景怎生图画？青旗卖酒，山那畔别有人间，只消山水光中，无事过这—夏。午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一段闲暇。却怪白鸥，觑著人欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话?”其《水龙吟·用些语再题飘泉，歌以饮客，声韵皆谐，客为之酹》:“路险兮山高些，愧余独处无聊些。冬槽春盎，归来为我，制松醪些。其外芳芬，团龙片凤，煮云膏些。古人兮既往，嗟余之乐，乐箪飘些。”和他那些慷慨激昂的词形成显明对比。至老年因其北伐匡复之志难成,“元龙老矣！不妨高卧，冰壶凉覃。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。”“都将万字平戎策，换得东家种树书”,渐生道家格调。《鹧鸪天·鹅湖归，病起作》、《西江月·夜行黄沙道中》、《鹊桥仙·赠鹭鸶》,皆清逸脱俗。《西江月·遭兴》:“醉里且贪欢笑，要愁那得工夫？近来始觉古人书，信著全无是处。昨夜松边醉倒，问松：我醉何如？只疑松动要来扶，以手推松曰：去!”其自然的醉态和自得的心境，跃然纸上。(中孚子)

李清照记梦词 李清照(1084-1151),号易安居士，山东济南人，为宋代著名女词人。其父李格非，有文名，丈夫赵明诚，为金石家庄。有《漱玉集》传世，近人辑有《李清照集》。男中李后主，女中李易安，皆为词中卓然一家，用句极工。李清照词多幽怨思愁之作，且有清秀刚婉之气。《渔家傲·记梦》:“天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我何归处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。”此词将道教仙境融入梦中，有豪迈气概和浪漫色彩。(中孚子)

姜夔道词、姜夔(约1155-1221),字尧章，号白石道人，饶州鄱阳(今江西波阳)人。姜夔作诗、填词、写字、度曲皆精，终生不仕，晚居西湖，有《白石道人诗集》、《白石道人歌曲》传世。姜诗词清刚典雅，其《翠楼吟》:“此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，叹芳草萋萋千里”,可称词仙。《满江红》:“仙姥来时，正一望千顷翠澜。旌旗共乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠。向夜深风定悄无人，闻佩环。神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遗六丁雷电，别守东关。却笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。又怎知人在小红楼，箫影间?”这是一首咏仙道的词,“书以绿笺，沉于白浪”,于辛亥(1191年)作于巢湖舟中，并刻于湖神仙姥祠柱间，土人祭仙姥辄歌之。(中孚子)

汪元量道诗 汪元量，字大有，钱塘人。号水云、水云子、楚狂，自称江南倦客、江淮倦客、倦客。宋度宗咸淳年间为宫廷琴师。南宋亡后，随赵显帝和太后北上。后在元朝任职于翰林院。至元二十三年(1286)奉元世祖命，以翰官身分代祀岳渎东海。所祀有北岳、西岳、中岳、南岳、东岳和青城山、济渎、孔子庙等，行程一万五千里。后上书元世祖，终以道士身份南归至杭州，居西湖边至死。江右人士以之为神仙，图其像以祠之。著《湖山类稿》和《水云集》,有《湖州歌》九十八首、《越州歌》二十首和《醉歌》十首等组诗，写南宋亡国之痛。其诗内容广泛，或斥责权臣误国，或痛惜君王蒙尘，或感伤元兵南下，或抒发亡国之情，从各个不同的角度展示南宋灭亡、元兵南下引起的社会变迁，真实地反映出上层人士的屈辱和下层人民的苦难。同时代人将其比于杜甫，誉其诗为“诗史”。汪元量身为道士，却从来以儒者自居，眷恋旧君故国，满怀黍离之悲，完全是儒家思想的表露。王祖弼称其为“道人啸出《北征》诗”。虽然元代方回认为他“半世功名槐梦醒，自骑白鹤上天坛”,但他彻头彻尾是个儒生。永秀读其诗集写下的“黄冠蹩服今谁识，前宋遗贤有此儒”评语，揭示出他的特点。他的诗篇是道教文学的一个特例。(鉴传今)

马致远道曲 马致远，元代诗人。曾做过浙江务提举的小官，不得志于仕途，有浓厚的避世隐居思想。善制曲，为“元曲四大家”之一，又为神仙道化剧名家,《录鬼簿》称他是“万花丛里马神仙”。所作神仙道化剧有《陈抟高卧》、《误入桃源》、《吕洞宾三醉岳阳楼》和《马丹阳三度任风子》等，剧中的曲子反映了他对神仙的看法和对神仙生活的向往。《陈抟高卧》中有[倘秀才]套曲，其[三煞]描绘神仙生活:“卧一榻清风，看一轮明月，盖一征白云，枕一块顽石，直睡的陵迁谷变，石烂松枯。”[二煞]写虚幻人生:“鸡公得失何须计，鹏鸩逍遥各自知。看蚁阵蜂衙，龙争虎斗，燕去鸿来，兔走乌飞，浮生似争穴聚蚁，光阴似过隙白驹，世人似舞凳醺鸡。”《邯郸道醒悟黄粱梦》中有[金盏儿]:“俺那里地无尘，草长春，四时花发常娇嫩，更那翠屏般山色对柴门。雨滋棕叶润，露养药苗新，听野猿啼枯树，看流水绕孤村。”马致远对仙境和神仙生活的描述，了无天上不切实际的幻象，只有眼前美景的铺叙，充满山水田园的情调，洋溢着闲雅自适的乐趣。他还有《双调·夜行船·秋思》一套曲子，亦和道教人生无常的思想相合。“[夜行船]百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢，急罚盏夜阑灯灭。[乔木杳]想秦宫汉阙，都作了衰草牛羊野。不凭么渔樵没话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇。[庆宣和]投至狐踪与兔穴，多

少豪杰！鼎足虽坚半腰里折，魏耶？晋耶?[落梅风]天教你富，莫太奢，不多时好天良夜。富家儿更做道你心似铁，争辜负了锦堂风月。[风入松]眼前红日又西斜，疾似下坡车。晚来镜里添白雪，上床与鞋履相别。休笑鸠巢计拙，葫芦提一就装呆。[拨不断]利名竭，是非绝。红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺，更堪那篱竹茅舍。[离亭宴煞]蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇，何年是彻！看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿密。闹穰穰蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社。爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。想人生有限杯，浑几个重阳节。人问我顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也!”此曲中“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”为千古名句，全曲渗透着道教劝世思想和隐逸观念。(鉴传令 中孚子)

乔吉道曲 乔吉(约1280-1345),字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人，太原人，流寓杭州，一生潦倒，自命为“烟霞状元，江湖醉仙”,善为散曲，有《梦符散曲》传世。《水仙子·重视瀑布》:“天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒。冰丝带雨悬霄汉，几千年晒未干。露华凉，人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。”诗中借仙境喻瀑布，别有韵味。其《满庭芳·渔父词》,颇含道教隐退思想。其词云:“吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。闲来得觉胡伦睡，枕著蓑衣。钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。知滋味，桃花浪里，春水鳜鱼肥。”“江湖隐居，既学范蠡，问甚三闾？终身休惹闲题目，装个葫芦。行云罢龙归远浦，送秋来雁落平湖。摇船去，浊醪换取，一串柳穿鱼。”(中孚子)

道士诗 指道教中人创造的诗歌。道士出家后隐迹山林，从事身心修炼，和大自然融汇在一起，创造出不少诗词佳作。唐代以来，道教中诗人不在少数，他们或描绘山林，吟咏史迹，或谈修炼体验，相互酬唱，诗中皆透露出道教修炼的追求。比较著名的有孙思邈炼丹诗、张氹《醉吟》诗，司马退之洗心诗、叶法善遗世诗、赵惠宗遗简诗、张果题壁诗、吴筠高士咏、吕洞宾度世诗、施肩吾修仙诗、陈抟睡隐诗、紫阳派仙丹诗、张继先味道诗、全真派劝世诗、张三丰道情诗等。道士工诗，本是茅山上清派的特色。历代上清派宗师，皆能诗能文，留下不少佳作。宋代以来，内丹南宗张伯端、石泰、薛式、陈楠、白玉蟾皆工诗，有丹诗传世。全真道王重阳及北七真，亦能诗能文，留下了不少诗作。在中国文学史上，道士的诗是独具特色的一个门类。(中孚子)sun si miao lian dan shi

孙思邈炼丹诗 孙思邈通百家之说，于诗学颇有造诣。他曾引用《诗经》诗句为卢照邻阐明病理，解说人体心、胆关系。《全唐诗》卷八六〇录其四言诗一首，并

三十八句，以《诗经》为范式，描写内丹修炼方法和修炼效果，与《周易参同契》和《黄庭经》相通。诗对修炼方法的描述为:“烘炉烈火，烘炎翕赫。烟未及黔，炎不假碧。如畜扶桑，若藏霹雳，姹女气索，婴儿声寂。”以“火”设喻内丹修炼。炉即人体；黔意为黑，指头发，喻首；碧为青，假碧即大青、纯青；扶桑又称扶木，传说中的神树，太阳从中升起，畜扶桑喻火势之增强。道教把内丹修炼的神称为火，呼吸之息为风。定神丹田，犹炉中起火，调整呼吸又如以风吹火。火旺而丹田热，气机顿开，响声如雷，然后归静。诗形象地表现了这一过程。内丹修炼使身心皆有很大变化，最后达到快乐的境界，产生奇特的效果:“雾散五内，川流百脉。骨变金植，颜驻玉泽。”气返丹田，意念凝聚，五脏之内如云雾迷漫，真元之气汇成川流泻于百脉之中，骨如金子一样闪亮，颜似玉石一般通透。这是修炼的神妙作用。(鉴传今)

张氤醉吟诗 张氲(654--745),一名“蕴”,字藏真晋州神山(今山西浮山)人。父亡后入道，自称慕古洪崖仙人，号“洪崖子”,师青盖山隐修道人景成子，与叶法善、罗公远二天师友善，探究金丹华池之秘，钻研易形炼化之术。《太平广记》与《历世真仙体道通鉴》均载其事迹。一生著述甚丰，皆未行世。传有《醉吟》五言诗三首，见于《全唐诗》卷八五二,《历世真仙体道通鉴》亦载有此诗，略有异。诗显示其由俗入道、思想变化的过程。其一:“去岁无田种，今春乏酒材。从他花笑鸟，佯醉卧楼台。”前两句叙事，后二句抒情，写自己摆脱物累，超尘拔俗，自由自在，心随意念而旷然自适，为修道的一种境界。《醉吟》其三:“入市非求利，过朝不为名。有时随俗物，相伴且营营。”入市不为物利，过朝不为名誉，混迹尘世，相伴营营，见之不动。近之不惑，是最大的隐遁，最好的修行。身在俗世自脱俗，更见道心坚固，是真正的修道境界。(鉴传今)sì ma tui zhi xi xin shi

司马退之洗心诗 司马退之，开元年间道士，传有《洗心》诗一首，写归隐入道之情，收录于《全唐诗》卷八五二:“不践名利道，始觉尘土腥。不味稻粱食，始觉精神(一作神骨)清。罗浮奔走外，日月无短明。山瘦松亦劲，鹤老飞更轻。逍遥此中客，翠发皆长生。草木多古色，鸡犬无新声。君有出俗志，不贪英雄名，傲然脱冠带，改换人间情。去矣丹霄路，向晓云冥冥。”“洗心”一语原出于《易·系辞上》,指通过占卜解疑。疑释则内心澄明。道教承之并将其涵义扩充，指去其尘世之欲，使内心澄明，恢复纯净。《洗心》诗宗旨在此。“洗心”在于逍遥山中，餐霞饮露，任性自适，达到神清气爽的道的妙境。此诗强调的是遁迹山林，忘情山水，归朴自然的道教修炼方式。(鉴传今)

叶法善遗世诗 叶法善少传符箓，通术数，高宗征诏，不受爵位，求为道士，留在内道场。传有《留诗》三首，属“遗世诗”,收录于《全唐诗》卷八六〇。遗世诗指道人将离人间时秘赠弟子、告语后人之诗作，南北朝时已出现，成熟于隋朝。隋唐之际的主要代表为叶法善。《留诗》三首作于临终之际，诗前小序称其“开元八年，年一百七岁，化去，留三诗于座侧”,旨在“遗存后世，赠言来者”,即“为报学仙者，知余朝玉京”(《留诗》其三),以自己的功成道就、位列仙班激励修道学仙者。第一首写自己本为仙人贬谪人间:“昔在禹余天，还依太上家。忝以掌仙录，去来乘烟霞。暂下宛利城，渺然思金华。自此非久住，云上登香车。”虽犯天条，投胎为人，而仙志犹在。第二首写修仙在于积累功行:“适向人间世，时复济苍生。度人初行满，辅国亦功成。但念清微乐，谁忻下界荣。门人好住此，倏然云上征。”叙述在尘世的作为：教化众生，辅弼国君，功德圆满，这是人生观的表露，同时又是学仙秘诀的传授。第三首以自己得道成仙勉励学仙者，申明《留诗》之旨。叶法善遗世诗反映了身居高位的道士之宗教特点，从一个侧面说明了道教和国家生活的关系。(鉴传今)

赵惠宗遗简诗 赵惠宗，峡州宜都(今湖北境内)人，通晓九天仙箓、三洞秘法，曾居郭道山。天宝末年还峡州，不久于郡东北处积薪自焚。传有《遗简诗》二首，收录《全唐诗》卷八六〇。其一为:“生我于虚，置我于无。至精为神，元气为躯。散阳为明，合阴为符。形为灰土，神为仙居。众垢将毕，万事永除。”诗的主旨是贵神贱形。“我”或一切有形之物都生于虚无，最终又复归于虚无。最可贵者莫过于神。形为灰土。消除尘垢，炼养元神，则仙可致。第二首写登仙，阐明遗诗主旨，以示后人:“吾驾时马，日月为卫。洞耀九宵，上谒天帝。明明我众，及我门人。伪道养形，真道养神。懋哉懋哉，余无所陈。”伪道只是培育形体，真道强调颐养精神，舍伪存真，既是劝勉道众的具体内容，又是修炼、悟道、成仙的秘诀。(鉴传今)

张果题壁诗 张果，传有《题登真洞》一首，为题壁诗，收录于《全唐诗》卷八六〇。题壁诗指题写于宫壁、墙壁、洞壁上的诗歌。《题登真洞》:“修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。野草漫随青岭秀，闲花长对白云新。风摇翠被敲玉寒，水激丹砂走素鳞。自是神仙多变异，肯教踪迹播红尘。”登真洞即张果修仙的洞穴，开篇二句点明隐居洞穴潜心修道的生活，然后展开描写洞外的自然景观。野草、青岭、鲜花、白云描绘出静态画面。但这又非纯粹的自然景观，而是渗透着道者的主

观精神。(鉴传今)

吴筠高士咏 吴筠十五岁“笃志于道”,于高宗年间由上清派传人潘师正度为道士。死后弟子私谥为“宗玄先生”,著述颇多，辑为《宗玄先生文集》收录《正统道藏》中。工诗，有游仙诗和步虚词多首。传有《高士咏》五十首，收于《宗玄先生文集》卷下。其诗表达“隐居明道”之宗旨。所写传说中人物和道教所崇奉的神仙有：许由、伯夷、玄高、广成子、南华真人、冲虚真人、洞灵真人、通玄真人、文始真人，老莱子夫妻、壶丘子、南郭子凝、河上公、严君平、司马季子等。无论什么人物，都从“道”的观点去发掘他们的内在精神。《许先生》:“大名贤所尚，宝位圣所珍。皎皎许仲武，遗之若纤尘。弃瓢箕山下，洗耳颖水滨。物外两寂寞，独与玄冥均。”咏许由，将之与圣贤们所崇尚和珍重的功名相对照，突出许由不慕荣华、自甘淡泊的“真隐”情操。以弃瓢和洗耳的细节显示许由视俗世为纤尘,“物我两忘，心合大道”的精神境界，带有浓郁的道教义理情趣。《洞灵真人》:“亢仓致虚极，潜迹依远岫。智去愚独留，日亏岁方就，乡人谋尸祝，不欲闻俎逗。尚贤非至理，尧舜固为陋。”咏庚桑楚，潜迹山林，修心致虚，绝圣弃智，甘与丑陋之人为邻，将修身养性与儒家功名对立起来，说明“绝圣弃智”,反归自然纯朴才是真正的人生境界。《冲虚真人》:“冲虚冥至理，体道自玄通。不受子阳禄，但饮壶丘宗。冷然竟何依，挠挑游太空。未知风承我，为是我乘风。”咏列御寇体道通玄，不受相禄，御风而行的傲岸个性和逍遥自适的精神境界。颇得庄周梦蝶之神韵。《高士行》歌咏了众多的隐士、仙人，从各个不同的方面展示了道家和道教精神。(鉴传今)

吕洞宾度世诗 吕洞宾度世诗见于《吕祖志》中，亦见于《全唐诗》中。“济世度人”是道教的一个重要观念。吕洞宾的道教活动除自我冥修外，主要时间都用来济世度人，因此不断云游于乡村和闹市，创作了大量诗篇，以警示世人，化度众生。这些诗形式多样，都表达同样的主题：人生如梦幻弃富贵如浮云，只有排遭爱欲、舍弃功名，绝尘超俗，才能脱离苦海，体人生之至乐。《示乡宿亲属》:“捕碎葫芦踏碎琴，飘然拂袖出儒林。太初实相纯如玉，元始真如莹若金，丹焰冲天神莫测，剑锋入地鬼难寻。自从一觉黄粲后，始信从前枉用心。”此诗见于《纯阳帝君神化妙通记》,历述自己的修道过程和修道体会以及恢复自然本心时所经验的愉悦状态。诗的另一层意思在于警示世人：功名物欲使人本性昏迷，沉沦苦趣。惟有尽除贪欲，恭谨求道，恢复天真真本性，才能体会真正的人生之乐。(鉴传今)shi jian wu xiu xian shi

施肩吾修仙诗 施肩吾善诗文，著作浩繁。其诗收

录于《全唐诗》卷四九四。其写道教传说的《嫁女诗》见于《全唐诗》卷八六二。修仙诗多为隐居西山修道时所作，从不同方面表现了修仙体会和对仙人生活的仰慕。《西山静中吟》:“重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。若数西山得道者，连子便是十三人。”西山相传是道教十二真君得道成仙之地，灵迹俱存。施肩吾自比仙人，表达自己栖心玄门、养性林壑的至高情操和得道成仙的信心。《自述》:“簇贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。”反映了对外丹术的看法。诗的主旨是对葛洪外丹理论的怀疑，认为内丹修炼才是真正的仙道。《修仙词》:“丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。”诗有很强的哲理情味，施肩吾写得最多的是神仙们的山水之乐和超然闲适的意趣。《仙翁词》:“世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。”整个画面幽雅、宁静，衬托出仙翁周游六合、悠然自适的形象。《山居乐》:“鸢鹤每于松下见，笙歌常向坐中闻。手持十节龙头杖，不指虚空即指云。”诗以清新自然的笔调写山居之乐，不事夸张和铺陈，既写出山居的环境，又映衬出山居者的生活、形象及其内在品格。(鉴传今)

陈抟睡隐诗 陈抟为北宋著名道教学者和道教诗人，许多阐述道教义理的著作都以诗的形式写成。其睡隐诗为《睡歌》等十九首，主要为应宋太宗之诏(部分为唱和之作)和进献之作，收录于《太华希夷志》卷上。睡隐诗通过对“睡”的歌咏，表现看破红尘、超凡脱俗的处世态度和雅好山林，以睡为乐的志趣。《宋史》载陈抟创“龙睡”之法，止少华石室，每寝处，多百余日不起。有一首诗这样描写睡的状态:“问君世上何事好，无过晓起睡当早。庵前乱草结成衣，饥餐松柏常令饱。因玩山石脚绊倒，不能起得睡到晓。时人尽道臣憨痴，臣自憨痴无烦恼。”(《太华希夷志》卷上)诗具有打油诗调子，自然、轻快而又不失幽默。《睡歌》把这种境界描绘得更加动人:“臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。片石枕头，蓑衣覆地。南北任眠，东西随睡。轰雷掣电泰山摧，万丈海水空里坠。骊龙叫喊鬼神惊，臣当凭时正鼾睡。闲想张良，闷思范蠡，说甚曹操，休言刘备。两三个君子，只争些小闲气。争似臣，向清风，岭头白云堆里，展放眉头，解开肚皮，打一觉睡。更管甚，红轮西坠。”此诗一气呵成，形成轻快自然的节奏，淋漓尽致地表现出睡的乐趣。幽柄白云忘情山林的隐者的绝尘和“只争些小闲气”的君子的俗陋两两对比，展示出道教的品格和精神内涵。(鉴传今)

紫阳派仙丹诗 即南宗五祖表达内丹理论的诗作，包括张伯端、石泰、薛道光、陈楠、白玉蟾诸人。张伯

端创作《悟真篇》,以诗歌形式表达内丹修炼感受和内丹修炼理论，其他各组承“悟真篇”之绪加以发挥，他们的仙丹诗多收录于《悟真十书》中。张伯端作《悟真篇》,融铸着内丹修炼的个人经验。《悟真篇》七言诗第四:“此法真中更妙真，都缘我独异朱于人。自知颠倒由离坎，谁识沉定宾主。金鼎欲留朱里禾，玉池先下水中银。神功运火非终夕，现深潭日一轮。”诗根据《周易参同考》述内丹修炼的原理和过程。《悟真篇》七言绝句第十九:“西山白虎正猖狂，东海青龙不可挡，两兽报来今死斗，炼成一块紫金霜。”诗以“龙虎”喻指体内阴阳二气，通过描摹它们的形貌、动作揭示出二气的特质，比喻展示结丹的境界。石泰得紫阳“悟真”之学的道作，作《源颂》八十一章，明悟旨之首诗为五言四句，内容基本上是《悟真篇》的浩袭，但在表现手法上有一定的个性。石泰善于从自然景物中选择意象表达内工修炼的感受:“昨夜西川岸，瞻碧光照涛。采来归玉室，鼎内自煎熬。”(《还源篇》)另一首想象奇幻，意境外更为深远:“骤雨纸纸蝶蜡，洪瓦牡丹玉，三更红日赫，六月素霜天。”(《还源篇》)诗的最大特点是以意象迭加的手法描绘出想象的图景，暗示出内丹状态下运习炼气，使心降水下降而肾水上升，水火既济丹城的过程。薛道光得石太口诀真传，作《复命篇》和《丹骑散》叙师承线索，明金丹之道。“丹骑散”第三，第四:“(甲)娇如西子离金阁，似美嫦娥下玉楼。日日与君花下醉，更兼何处不风流。(乙)并底泥蛇舞柯枝，窗间明月照梅梨。夜来混沌颠落地，万象森罗总和!”诗用比喻手法，以想象的形象，描写内气在身体任督二脉中运转时，不由自主地出现矫娇如女子，柔弱如婴儿的内在感受。陈楠曾事师薛道光，著《翠虚篇》。该篇按“九转金丹秘诀”的先后顺序组织材料，每转“先出诗一母，再继以望江南词》一首，全文由第九首与八首词(第九转无词，有缺寻漏)组成，每首诗、词下又各附《解》一章，每“转”以一段“口诀”为结结。第一转诗：一转之功似宝珠，山河宇宙透灵躯。红莲下藏丹藏，赤水流通九候珠。”《望江南》词:“黄中宝，须向胆中求。春令人生万物，乾坤膝下与吾侍。自通流。施造化，左右右双轴。浩荡腾腾光宇宙，苦烟上霭环楼。夫妇渐相谋

张继先咏道诗 张继先为天师道第三代天师。一生作诗词歌赋数量极多，内容丰富多彩，由四十三代天师张宇初收编 为《三十代天师虚静真君语录》七卷。《野轩歌》以对比和夸张的手法写成，直抒胸臆，表现了乐卧野轩，求道归真的志趣，与陈抟之睡隐诗有异曲同工之妙。张继 先有关道教圣地的记游诗，写得情景交融，在对景物的描写中浸透着“道”的趣味。《题冲虚堂》:“养其冲气以全生，栖息虚堂只数楹。南浦道高坊号美，太微风暖木兰清。百章为爱青林密，三体应书老子 成。未有紫宸朝觐日，雨余几处白云轻。”诗写冲虚堂及其周围的自然风景，试图通过这些景物的观赏达到性灵的陶冶。其诗具有观景悟道的特色。(鉴传今)

全真派劝道诗 全真派代表人物为王重阳和其弟子马珏、谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二。他们继承以诗歌形式表达教义的传统，创造了大量诗、词、曲，记录全真派创建、流传的史实宣传教育和本派丹法。全真派劝道诗词 在形式上作了许多创新和改进，除了创制新的词牌，还对流行词牌名字按全真道精神作了改进:“南乡子”改为“好离乡”,“南柯子”改为“悟南柯”,“燕归梁”改为“悟黄梁”,“减字木兰花”改为“金莲出玉华”,“卜算子”改为“黄鹤洞中仙”,“鹧鸪天”改为“洞中天”,“青玉案”改为“青莲池上客”,“望江南”改为“望蓬莱”或“长思仙”,“浪淘沙”改为“炼丹砂”,均与全真派道教信仰有关。改进后的词牌更突出了道教本色、神仙风范和全真特点。从内容上看，它们都围绕着全真派教义这一共同的主题，在宣传教义的同时，讽喻世人戒绝物欲而修道以成仙。全真派要求出家修行，有严格的戒律，要严禁酒色财气。王重阳《西江月·四害》告诫世人酒色财气为四害,“乱性昏神丧慧”,消除四害，甘于淡泊,“养就胎仙既济”。丘处机《凤栖梧·寄东方学道者》奉劝人们早早出家云游,“莫恋闲花草”,于苦行中达到道的清静境界。马珏《卜算子》、《渔家傲·自觉》和[倘秀才]、[又正宫]二曲，规劝人们看破红尘，割舍夫妻之情、儿孙之爱，脱离争斗不息、苦害无休的尘世，去修习全真之道，做个快活的神仙。全真道所讲的神仙是精神超脱而非肉身长存，这是全真派教义的显著特点。王重阳《南乡子》以放风筝设喻，申明全真仙道看破人生，抛弃世俗生活，追求精神超脱、“阳神升天”,达到“逍遥真自在”的仙人境界。五峰白云子王昌龄《金莲出玉华·勉道友》和王处一《望蓬莱·赠小童》等说明人人都可成仙，无论贤愚、贵贱，只要“放倒人山”、“撇下皮囊”,用心专一，就可得道成仙。全真派强调三教合一，其劝道词反映了这一特点。王重阳称:“儒门

释户道相通，三教从来一祖风。”白云子王昌龄《满庭芳·咏三教词》对此观点加以解释、扩充。三教归一，不分高下、先后，共扶邦国，普化天下之人。全真派的咏道诗带有玄言诗的味道，议论成分较多。(鉴传今)zhang san feng dao qing shi

张三丰道情诗 张三丰能诗善文，通音律，能作词唱曲，尤善道情，有《张三丰先生全集》和《太极道诀》传世。道情渊源于唐代《九真》、《承天》等道曲，取材于神仙故事，宣传出世思想。南宋时始配以渔鼓、简板，亦称“渔歌”。属于俗文学，流传甚广。三丰道情诗别有风采，歌咏修道，赞颂神仙，多警示世人人生如梦，富贵无常，尘海苍凉，人生至乐在于修道成仙。《无根树道情》以无根树起兴，叹息人寿有限，其华易枯；又以舟、海作比，指出人生悲苦,“飘来荡去不自由”,劝人苦海无边，回头是岸。《四时道情》引用道教典故，讲述与四季有关的六个神仙故事：王子晋吹笙，吕纯阳遇钟离权，牛郎织女，严君平卖卜，林遁隐居，韩湘子度韩愈。将道教典故与对四时之美景的白描结合起来，展示出风景如画的幽雅神仙境界，激起听众的神往之情。三丰道情还咏唱并传授内丹功法。《一枝花道情·第二》以误入丽春院为缘起，描述内丹修炼的过程和感受，突出了坚定心志，不受内情外物引诱的主题。《五更道情》亦属此类，以五更为时序，描述具体的内丹功法。《叹出家道情》写云游道人的日常生活，生动具体而又形象鲜明。用对比手法突出我醒人迷，渲染得道之人的逍遥和自豪，有很大的感染力。(鉴传今)

女冠诗 指出家修道的女子写的诗篇。又称“道姑诗”。女子出家入道，汉末道教始创阶段就已开始，著名的魏华存夫人便是天师道女祭酒。南北朝时，女子入道修行渐成风尚。唐朝嫔妃、公主入道修真，带动了社会上的女子修道之风，道姑诗亦逐渐知名于世。另外，南北朝时期还流传出不少降真诗，皆托名女仙而作，也在社会上广为流布。这些女仙诗亦推进了道姑诗的流传。《全唐诗》内女诗人中，有李冶、鱼玄机都是女冠。其中鱼玄机入道后“风月赏玩之佳句，往往播于士林”,后因杀侍婢罪被杀。女冠能诗者，还有卢媚娘、卓英英、杨监真、郭修真等，为道教文化增添了不少浪漫色彩。(中孚子)

李冶道诗 李冶，字季兰，初为乌程(今浙江吴兴)地方女道士，德宗时被召进宫，在朱泷之乱后被捕杀。李冶善五言，被誉为“女中诗豪”。其《道意寄崔侍郎》:“莫漫恋浮名，应须薄宦情。百年齐旦暮，前事尽虚盈。愁鬓行看白，童颜学可成。无过天竺国，依止古先生。”诗工整对仗，浅易明白，含有劝人修道的

意图。(中孚子)

鱼玄机诗案 鱼玄机，字幼微，一字蕙兰，长安人。晚唐女道士，与温庭筠、左名场、李郢等都有诗书往还。后因怀疑婢 女绿翘与其相昵之客有私情而讯笞致死，被京兆府尹温璋判死刑，死年约廿五岁。其诗多抒发妇女幽怨之情，情之所至，佳句屡见。有些诗句被斥为艳诗，如《赠邻女》:“羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有心郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，何必恨王昌?”但其中亦透出妇女幽怨的心声。她的名句“一双笑靥才回面，十万精兵尽倒戈”;“西看已有登垣意，远望能无化石心”(《次韵西邻新居兼乞酒》);“冰销远涧怜清韵，雪远寒峰想玉姿”(《春情寄子安》);“自叹多情是足愁，况当风月满庭秋。洞房偏与更声近，夜夜灯前欲白头”(《愁思》之二);还有“殷勤不得语，红泪一双流”;“云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花”等句，可以窥知鱼玄机诗的特色，这种诗风和唐代开放的社会风气也是分不开的。(中孚子)lu mei niang shi

卢媚娘诗 卢媚娘幼而聪慧，工巧无比，唐顺宗朝由南海贡至宫中。但她志在清虚，每日食胡麻饭二、三合。宪宗(806-820年在位)嘉其聪慧奇巧，赐金凤环，并度为黄冠，放归南海。所传之诗为与女冠卓英英之唱和诗，有浓郁的仙家韵味，著录于《全唐诗》卷八六三。《锦城春望》:“蚕市初开处处春，九衙明艳起香尘。世间总有浮华事，争及仙山出世人。”诗写锦城春色，将浮华世事与出世求仙者对比，满含讥讽之意。另一首和卓英英《理笙》诗，道意更浓，颇有“驾凤飞天”之意:“但于闺阁熟吹笙，太白真仙自有情。他日丹霄骖白凤，何愁子晋不闻声。”以吹笙设喻以明修道心志和渴望成仙的情感。(鉴传今)

卓英英诗 卓英英，唐代女冠，家成都，以才女闻名，因熟谙诗书，被召至宫闱，与卢媚娘作诗唱和。其诗收录于《全唐诗》卷八六三。《锦城春望》:“和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。”写锦城春色明媚绮丽，和风徐吹，细雨如丝，优美无比。《理笙》写王子晋吹笙的典故:“频倚银屏理凤笙，调中幽意起春情。因思往事成惆怅，不得缦山和一声。”诗虽写王子晋吹笙成仙的故事，没有半点慕仙意味，只是借题发挥，寄托情感，充满孤单、忧虑的思绪，与卢媚娘和诗大异其趣。(鉴传令)

杨监真诗 杨监真原为虢州湖城天仙乡吴清之妻。作有“仙诗”五首，表达修道可使人解除病痛疾苦的思想，讽劝世人人道求仙。诗收录于《全唐诗》卷八六三。关于“仙诗”的来源有浓厚的奇幻色彩。据传，元

和十二年(817),杨监真因病不食，每每静坐入定。一日忽不见。两日后县令焚香祝请，至四更时刻，杨归而自云乘鹤至九华山仙方台礼见尊师，因念父在，女冠驾鹤送回，并得受“仙诗”五首。第一为:“道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。云外仙歌笙管合，花间风引步虚声。“首二句描述修道给人带来的神清气爽境界，末二句通过想象揭示进入道境的至乐。“仙诗”五首反映了部分女子为摆脱病魔而入道清修的生活状况。(鉴传令)

郭修真诗 郭修真，唐代女冠，曾与四女友会于西岳云峰台，作诗若干首，题为《会真诗》,收录于《全唐诗》卷八六三。其诗表述超凡离俗之志，歌咏逍遥自适之乐，颇有道教清虚之趣。郭修真《会真诗》为:“华岳无三尺，东瀛仅一杯。入云骑彩凤，歌舞上蓬莱。”诗写修道之人悟道的境界，通过变形手法突出道之大，山之大、海之阔不足于与道相比。心中有了道，自然就无限宽广，华山之高大、东海之浩瀚也就不足与论了。有道之人自由自在地生活，骑凤入云，歌舞蓬莱，达到无忧无虑的至乐境界。(鉴传令)

道教散文 道教文学体裁之一。道教经典的主要体裁是无韵非骈偶的散文。其中有一流的好文章,《南华真经》即《庄子》的文学成就为人所公认,“汪洋恣肆，机趣横生，奇幻恢弘”,可为定评。道教散文涉及的种类也很多，有神话，集中在各类神仙故事中自不必说，其他经籍中也时见神话的存在，如《灵宝度人经》中著名的元始天尊和黍米珠，象征道法广大，变幻无穷。有寓言，如《冲虚至德真经》中的愚公移山等已为人所共知，并成为中国人民艰苦奋斗、不达目的决不罢休的顽强精神的象征。有游记,《华阳陶隐居集》中的《答谢中书书》脍炙人口，为文学史上名篇。有论辩,《无能子》中篇《十说》记载了从周文王与吕尚到孙登与嵇康十对历史名人的对话和论辩，其中不乏精彩片段，针锋相对，气势充沛。有传记，其中固然有虚构的神话传说成份，然描摹世态人情也颇出色,《汉武帝内传》中西王母、汉武帝、上元夫人的形象个性鲜明，绘声绘色，在相互的交往言行中显示出不同的心态。有语录,《海琼白真人语录》中的《鹤林法语》记师徒答问，讨论道教斋醮科仪，篇幅短小而说理明彻。有说明文，说明各种修炼方法和斋醮的仪式进程。写方术的，多用比喻，描绘贴切；记科仪的，条理清晰，记载详明。另外还有一些名山宫观的方志，记叙周详，行文简括，使人如身临其境，有较强的艺术感染力。道教散文，大体上具备

了中国古代散文的基本形式和特点，有名或无名的作者为此作出了贡献，其文学价值在中国文学史上也应有一席之地。(伍伟民)

道门语录 道教中高道、开山祖师和著名的内丹家的讲道、授徒、传经、解决诸言论，由其门徒记录下来，称为语录。道教出版语录体的道书盖仿照佛教禅宗“参话头，斗机锋”的传灯录。如李道纯门人编纂的《清庵莹蟾子语录》,其中有一卷为“续诗游戏”,以求以诗会道。全真 道编的《长春祖师语录》、《盘山语录》,清末黄元 吉的《道门语要》,皆属这种语录体的道书。

庄子寓言 《庄子》“寓言十九”, 几乎每一节文章都有寓言。其中的人、物和事件都是凭空虚构, 如鸿蒙、云将之类; 或是假托, 如孔子见渔父之类。结构简单，篇幅短小, 或是一个情节, 如混沌凿七窍; 或是一个场景, 如庄子妻死, 鼓盆而歌, 通过生动的形象来表达观点和思想。《庄子》与先秦诸子的寓言不同, 特点之一是异想天开, 不拘常规, 鲍鹏之大, 蛮触之小, 出乎常理。特点之二是形象鲜明, 直接抒情, 疱丁解牛后的自得, 材与不材之间的无奈, 《肱箧》中的愤怒, 跃然纸上。特点之三, 对话玄远幽默, 轮扁的对桓公问, 庄子惠子的濠上观鱼, 给人留下深刻的印象。《庄子》寓言可谓空前绝后。(伍伟民)

抱朴子文论 《抱朴子》分内外篇，外篇论治世，文学是其内容之一。葛洪认为，文章的形式与内容，即技与道的关系该并重，二者是互相依存的。当时的传统文化论一贯主张“德行为本，文章为末”,故对提高文学形式的地位，具有革新意义。基于此，又提出了“今胜于古”的观点，反对盲目崇古，人云亦云。认为时代变迁，文学发展，适合当代人的需要，就是优秀作品。而当代文学的发展，主要就是形式技巧的进步，所以值得重视。又回到了对前一观点的论证。葛洪的文学观点与曹丕把文章看成是“经国之大业，不朽之盛事”的观点一脉相承，是“文学自觉”的一个标志，在文学发展史上有一定的地位，也是道教对文学发展的贡献。(伍伟民)

陶弘景文 《道藏》收有《华阳陶隐居集》,分上下2卷，为傅霄编集，陈桅校勘。其中载陶弘景文多篇。包括志、赋、书、序、启、碑等体裁。15岁作《寻山志》,反映作者逍遥山川、物我皆忘的早年生活。《水仙赋》则表示要“终逍遥以长生”。然而陶弘景也热衷功名，体现在他《上梁武帝书》这类文章中。六朝文风艳靡，陶弘景文亦如此。但他的《答谢中书书》清新秀丽，历来传诵不衰。“山川之美，古来共谈。高峰入云，清

流见底。两岸石壁，五色交晖。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣。夕日欲颓，沈鳞竟跃。实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。”叙述江南山水之美，毫无堆砌雕琢的弊病，为散文名篇。(龙向洋)

杜阳编 杂史类笔记，一作《杜阳杂编》。唐苏鹗撰。鹗，字德祥，因其居于陕西武功之杜阳，故以地名名书。全书3卷。记代宗至懿宗十朝杂事。今其篇目多见于《太平广记》。反映仙道之事的如《元藏几》,言隋大业年间，处士元藏几渡海时，船坏，同船者皆遇难，唯他为破木载至一岛。岛上土宜五谷，盛产各种奇花异草，珍禽走兽；人多不死，所居皆金阙银台，玉楼紫阁。有久视之山，不沉强木。岛人出菖蒲桃花酒与之饮，顿觉神清气爽。淹留日久，思归，岛人以凌风舸送之。返家已至唐贞元也。后皇上召之，于途中亡去。此类故事反映了唐人对道教神仙世界之向往。文中描述细腻，文辞优美,《四库总目提要》评其:“小说家之以文采胜者。”(黄诗青)

文结构、句式仿效欧阳修《醉翁亭记》,起首亦点明亭所在的自然环境，次写亭之四时风光，再写亭中饮宴，末点出主旨。即句式也用“环武城皆山也”、“若夫”,并多用“也”结尾，写景多用四字句，辞藻艳丽，描写如画，又深受范仲淹《岳阳楼记》的影响。可见作者善于继承和融铸的功夫。篇幅大于《醉翁亭记》和《岳阳楼记》,回旋余地大而使得描写更为具体细致。借山水之美，游宴之乐，感叹世事如电光泡沫而人生可恋；表达了向往仙境，期待成仙的思想感情。而这种道教信仰的宗教情绪完全溶化在优美的散文之中。其艺术水平高超，可称道教散文中一流作品。(伍伟民)

水石闲谈 道教文集，载《张三丰全集》。分为《闲谈》、《诗谈》、《乩谈》三部分，记载张三丰的片段言论。《闲谈》篇幅最大，主要谈修性养身，认为二者是一事，不可分成二节功夫。按忠孝观念身体力行，即是善人。对于功名利禄，人间世事要摆脱，心平气和，即能长寿。也提到了具体的种种养生方法。《诗谈》以“诗言志”为诗歌正宗，认为也是“灵性”的流露，故神仙也作诗。引用许多神仙所作之诗，尤以吕洞宾为最。又推崇李白、苏轼、邵雍诗，于道教中人推崇陈抟、张伯端、白玉蟾及陆西星诗。《乩谈》认为扶乱是小术，神仙只是借此以度人。如用扶乱占祸福吉凶，是失基本者，采取否定态度。《诗谈》直接触及文学内容,《闲谈》行文颇有文采,《乩谈》稍次。然整部文集语言流畅，间有情景描写，是道教文集中颇具文学水平者。(伍伟民)ming dai di wang chong dao wen

玉堂闲话 唐杂史琐闻类笔记。王仁裕(880—956)撰。仁裕，字德辇，唐末为秦州节度判官。原书已失传,《太平广记》、《资冶通鉴考异》等书收有佚文。所述多为琐闻轶事。反映仙道类的篇目主要有《颜真卿》、《伊用昌》、《权师》等。《颜真卿》叙唐琊琊颜真卿,18岁时病卧在床，有道土予丹砂粟许服之，即愈。并言其有亲简之名，应抗节辅主，勤俭致身，将来可度世人仙。后颜真卿果勤勉政事，终为奸臣所害。其家人为其迁葬时，视其尸形俨然，肌肉如生，达葬所，只剩空棺。时人皆称其尸解成仙也。文中人物形象塑造较丰满，情节详尽曲折。后来道教奉颜真卿为北极驱邪院左判官，当于此传说有关。(黄诗青)

桔隐记 散文篇名。白玉蟾著，见《修真十书·上清集》卷三七。文章先避不谈桔，而从松、柳及隐于其中的“七松处士”、“五柳先生”谈起，认为“隐于松者，盖欲示其孤高峭劲之节”,“隐于柳者，盖欲彰其温柔谦逊之志。”次写桔，先叙桔之品质;“可贵、可奇、可嘉”,甚至可以“存孝义，入文章”,后写桔之美:“皮薄而瓣丰，肤气而味甘”,“吕真人譬喻全丹。”然后才写桔隐居士陈洪范，指出陈与七松处士、五柳先生不同，隐于桔，但“所爱者非爱桔也，盖喜吕真人譬金丹之意。”最后写桔隐居士人格修养，及作文缘由。全文语言清新，多比喻、排比和对比手法；结构散而不乱，似抽茧剥丝，层层递进。虽有不少道教术语，但文学性较强、富可读性。(杨光辉)

明代帝王崇道文 《皇明恩命世录》载入《道藏》1065册，卷九。收有明代帝王崇道文。主要包括御制赞词、授诰、敕书、谕祭文等类型。反映了明代历朝帝王对道教的重视和对道士的崇尚。从明太祖至明世宗，共授八代(四十二至四十九代)天师真人诰。这些诰书多褒溢之词，文彩颇佳。如写四十二代天师张正常“简素性成，端凝天赋。琳书宝札，探秘妙于珠黍之中；绿舆琼轮，超冥漠于璇霄之上。仗剑则鬼神听令，登坛则雷雨应时。卓尔天人之师，允矣神明之胄”,以对仗的丽句描绘天师的风貌。明太祖御制赞词赐龙虎山二十代天师，共20首，每首四言八句，展示了这二十代天师各自的形象。如写第一代天师道陵”驰风疾霆，机斡万灵，覃惟神智，使浊而清”,第二代张衡“步武飞虚，至妙而枢，握符而决，神驾羊车”。第九代张面“抚鹿苍松，羽扇登峰，道合无为，继师而封。”第九代张符“醉眠松底，白云笼衣，似酩酊醒，役使幽微”。都刻划得惟妙惟肖。(龙向洋)

涌翠亭记 散文篇名，白玉蟾著，载《玉隆集》。全

西游真诠《西游记》的笺评本。清陈士斌(约1692年前后在世)撰，士斌字允生，号悟一子。陈士斌认为

《西游记》的作者为丘处机，内容是假借取经故事而宣扬金丹大道。唐僧最后脱壳成真是由尽性而知命，悟空、八戒、沙僧幻身而成正果，是由修命而尽性。当时文学家尤侗为其作序，称赞悟一子从《西游记》中钩稽出《参同契》的奥秘，泄露了《悟真篇》的天机，在佛教取经故事的外衣下，实质是宣扬了三教合一的性命之学。悟一子可称得上是三教圣人的大弟子。此书代表了当时文人对《西游记》的看法，已深受了道教的影响。此书在后代一再重版。(伍伟民)

西游原旨《西游记》笺评本。清刘一明(约1796年前后在世)撰，一明号悟元子，为全真教龙门派第十一代宗师。他认为《西游记》的作者是丘处机，主旨是“历圣口口相传，心心相印”的全真道丹功。全书1百回书都与丹功密功相关，前七回是综述，后93回分说正邪、火候、性命等。最明显的是孙行者西牛贺洲学道是穷理；断魔归本是尽性；销生死簿，作齐天大圣、入八卦炉锻炼是至于命。芭蕉洞讲火候次序。通天河辨药物斤两，朱紫园写招摄作用。因是借西游取经故事说金丹大法，故有5大特点：意在言外；似假实真；富于暗示；多用比喻；全书妙义皆在回目之中；每回结语诗是要旨所在。所以《西游记》本身就是一部真经，此书代表了当时道教界的看法，收入了刘一明编撰的《道书十二种》。(伍伟民)

仙道传记 道教文学体裁之一。《道藏》中的谱录和记传两类专收神仙、道上的传记，另外文集和方志中也包含传记。谱录记载的三清和五帝的事迹。如《云笈七峻》卷一〇〇、一〇一、一〇二载《轩辕本记》、《元始天王纪》、《太上道君纪》、《三天君列记》、《五灵玄老君纪》、《赤明天帝纪》等。因其在道教中地位高，其中不少是一人多传，如老子就有《混元圣纪》、《犹龙传》、《太上老君年谱要略》等。记传类所收的对象就广泛得多，除谱录所载者之外，基本上都归入记传中。据《道藏子目引得》统计，共有传记77种，有专记一人的，如《体玄真人显异录》;有专记某一教派的，如《金莲正宗记》、《汉天师世家》:有专记某一地区神仙的，如《南岳九真人传》、《江淮异人录》;还有分类记载的，如《玄品录》分为道德品、道品、道权、道化、道儒、道术、道隐、道默、道言等类。此外还有年谱，谱主在道教史上的地位一般都比较高，如《七真年谱》。值得一提的还有大型传记集《历史真仙体道通鉴》53卷，收集的传主上自黄帝，下至宋末共745人;《续编》5卷34人，时间延续到金元，主要记全真派高道生平事迹;

《后集》6卷120人，专收女仙和女冠。文集中的传记，如白玉蟾《玉隆集》中的《旌阳许真君传》。方志中的传记如《茅山志》中的《三神纪》。道教传记在形式上除了通常的记叙文体外，还有四言一句的韵文，在每句之笺注中引神仙和高道的传说，这种特殊形式的传记有《仙苑编珠》和《三洞群仙录》。仙道传记编撰的目的，除了使传主生平事迹留传后世外，另有二个重要特点，即是证明神仙实有，勉励信徒修仙必成。因而传记的内容着重介绍传主的积德行善和勤修苦炼，对于他们的奇遇和神通大肆渲染，并展示种种成仙的方式和途径。这样虚构和想象便成为道教传记中最主要和最常用的手法了，这与一般传记着重事实的记叙和考证完全相反，故从这个意义上说，所谓的道教传记其实是道教传奇。(伍伟民)

道教传奇小说 唐代传奇小说中涉及道教的作品。传奇出于志怪而描述对象有变化，主要记奇闻逸事，不少是作者的有意创作。唐代是道教兴盛时期，道教影响及于社会生活的各个方面，神仙高道又总与奇闻逸事相关。唐初的《古镜记》写古镜的无边法力，能镇压百邪，而镜子正是道教中的重要法器。《补江总白猿传》中的白猿是灵物，化为人形便是一个美髯丈夫，白衣曳杖来往于山林之间，很有高道隐士的风范。《游仙窟》写人神相爱，完全是从刘晨阮肇入天台的故事衍化而成，是道教文学的传统题材。中唐的《枕中记》写卢生遇道士吕翁，做了黄梁梦后，翻然醒悟而入道。此传奇还被道教全盘接收，改造成为吕洞宾入道的故事。《长恨传》写唐玄宗和杨贵妃的爱情传说，杨死后化为天仙“字太真”,更是道教中“尸解”的具体例证。晚唐的侠士传奇也有很浓的道教色彩，如《红线》中写红线的装束“额书太一神名”,无疑是道教信仰的影响。道教传奇小说，不少成为后代道教戏剧的素材。(蒋见元)dao jiao zhi guai xiao shuo

道教志怪小说 志怪小说中涉及道教的作品。志怪小说以记载神异的事物为主要内容，与道教的神仙、洞府、灵物有不解之缘。此类小说起于汉，盛于魏晋南北朝，与道教发展同步。托名东方朔所作的《神异经》,提到了东王公、西王母，都为道教神仙。晋代干宝《搜神记》中的八公，求见淮南王时为显示神通，须臾之间由白发老翁变为面如桃花的少年，是道教长生不老，返老还童的理想的形象证明。后秦王嘉的《拾遗记》第十卷专记神仙名山，记载了昆仑、蓬莱、方丈、瀛洲、员峤、岱舆、昆吾、洞庭八山是神仙洞府中的代表。道教志怪小说想象丰富，描写奇丽，影响很大，不少内容成为后世道教的组成部分和诗文中的常用典故。(蒋见元)dao jiao shi qing xiao shuo

道教世情小说 古代话本、拟话本小说中涉及道教

的作品，大多收集在“三言二拍”中。第一类以神仙、道士为主人公的故事，如《张道陵七试赵升》,讲张道陵以喜、怒、忧、惧、爱、恶、欲七情来试探徒弟赵升，看其是否铁心信道，然后再度其入道。第二类主要写世俗故事，其中涉及神仙，如《灌园叟晚逢仙女》中，秋翁受到衙内张委欺压，后由司花女仙和百花神前来相救，惩罚了恶人。秋翁从此日饵百花，不食人间烟火，最终当上了天帝的护花使者。第三类是讽刺、鞭挞不守清规、作奸犯科的道士的故事，如《西山观设篆度亡魂》中的黄妙修因奸淫而设计害人;《丹客半黍九还》中的丹客以炼丹术来诈骗钱财，反映了明代道教的一些腐败现象。这些小说都反映了当时的道教状况及社会上对道教的看法，故不仅在文学史上，就是在道教史上也值得重视。(蒋见元)

神异经 神魔小说。托名汉东方朔撰,1卷,9篇，全书模仿《山海经》体例故事，分述东、东南、南、西南、西、西北、北、东北八荒及中荒的山川形态，神异怪兽。记述保存了许多古代神话传说，文笔富有情致，想象新鲜奇特。其中许多故事，如西王母、木公、玉女等，均为道教传说所吸收。(白寅)

迹、方士法术变幻和神话故事等。该书叙事简洁而又曲尽其情，语言朴素，故事情节丰富具体，人物形象也较生动，对后世志怪文学有很大影响。该书现存20卷，余皆散佚。今本《搜神记》为辑录本。(王宜峨)

搜神后记 道教神仙小说。又名《续搜神记》,陶渊明撰.10卷,116条，收入《四库全书·子部·小说家类》、《丛书集成初编·文学类》。该书记述了神仙传说事迹、鬼怪故事、佛教故事和神宅仙窟的传说。全书文笔清雅简练，文学价值很高。其中《桃花源记》记载了一个与世隔绝的神仙境界，景物描写细微优美，为志怪小说之精品。(王宜峨)

幽明录 志怪小说。亦作《录幽》、《幽冥录》、《幽冥记》。原本已佚，今辑本散见于《类说》、《说郓》、《五朝小说》、《琳琅秘室丛书》、《玉函山房辑佚书补编》、《旧小说》、《古小说钩沉》等书。作者刘义庆(403—444)为彭城(今江苏徐州)人，宋宗室，袭封临川王，历任平西将军、荆州刺史、南兖州刺史等职,《宣验记》、《世说新语》、《徐州先贤传赞》9卷、《江左名士传》1卷、《集林》200卷、《后汉书》58卷也出自他的笔下。《幽明录》记神灵鬼怪之事，取材多出于晋宋士民僧俗之所闻，行文洗炼生动，寓清奇于平淡中，情趣天然。其中最著名的有刘晨、阮肇误入天台山仙境喜结良缘的故事，为传诵最广的道教仙话。其文学价值及其对后世道教志怪小说的影响，足以与《搜神记》相媲美。(李登贵)

博物志 魏晋时期地理博物馆体志怪小说。著者张华(232-300),字茂先，范阳方城(今河南固始县南)人。今本正作10卷，已非全帙。卷一有地理略、地、山、水、山水总论、五方人民、物产七目；卷二有外国、异人、异俗、异产四目；卷三有异兽、异鸟、异虫、异鱼、异草木五目；卷四、卷五为方术家言；卷六有人名、文籍、地理、典礼、乐、服饰、器名、物名八目；卷七异闻：卷八史补；卷九、卷十杂说。《博物志》继《山海经》之余绪，以地理博物为主干，博采前贤诸典，且仙化上古神人，搜罗方术道法，杂录饵服仙术，铺陈堪舆象数之论，其有关道教的内容，进一步显示了道教理论与方术之间的血缘关系。(李登贵)

玄中记 地理博物馆体志怪小说，一题《郭氏玄中记》。晋郭璞撰。原为1卷，今佚。今见辑本与马国翰《玉函山房辑佚书》本、茆泮林《十种古逸书 本、黄爽《汉学堂丛书》本、叶德辉《观古堂所著书 本、鲁迅《古小说钩沉》本。内容包括伏羲、女娲、颛顼、刑天、钟山神等的神话、异域奇闻、山川草木异兽以及精怪等。行文恢诡奇丽，为六朝地理博物馆体志怪小说之佼佼者。(李登贵)

朝野金载 传奇小说。唐张鸾(约660--741年)著。见五朝“小说大观”十一册。作品内容庞杂。书中有记录帝王参与道事活动的经历以及道士的神奇传说。书中记有“孝和帝令内道场僧与道士各述所能，久而不决。玄都观叶法善，取胡桃二升，并壳食之，并尽。僧仍不伏，法善烧一铁钵赫赤，两手欲合老僧头上。僧唱贼袈裟，掩头而走。孝和扶掌大笑。”可见，当时佛道相斗颇烈，帝王从中利用，维护统治。又记道士罗公远入梁山修道，数年后有“异见”,“言事皆中”。内容怪异神奇，以搜奇猎异为主，且有烦琐杂乱之嫌，明显受六朝志怪小说影响，反映了小说萌芽时期的特点。(杨光辉)

搜神记 道教神仙小说，东晋干宝撰。约成书于永和(345—361)初，原书30卷，有《神仙篇》、《感应篇》《妖怪篇》、《变化篇》等。书中记述了神鬼仙真灵应事

枕中记 道教记梦传奇小说。沈既济(750--800)撰。收于唐陈翰《异闻录》。《太平广记》中改题《吕翁》。该篇传奇记道士吕翁行邯郸道中，息邸舍。以囊中枕授卢生，使其入梦。卢生梦中娶清河崔氏女，次年进士及第，官运亨通，直至户部尚书、御史大夫，权倾一时。后为“时宰所忌”,谪端州刺史。3年后征为常侍，与萧岑

裴光庭同执大政十余年，号为贤相。因同僚诬害，以交结边将图谋不轨获罪，于狱中欲自刎时为妻所救。醒时方见店主蒸黍未熟，怆然而悟人生如梦。后世以“黄粱一梦”喻不现实的奢望带来的一场空欢。(李登贵)

玄怪录 唐志怪小说集，牛僧孺(779—847)撰。今存44篇，有单刻本。其篇目亦多见于《太平广记》等书中。反映神道之事的主要篇目有《崔书生》、《许老翁》、《巴邛人》、《刘讽》、《杜子春》、《裴谌》等。篇幅众多，艺术水平亦较高。《崔书生》写唐开元天宝中，有崔书生，好植名花。一日忽见一女子，容颜俏丽，自西乘马而过，后随青衣老少多人。明日复如此。崔生遂置酒拜迎，请其驻留观赏，女不答而去，一老青衣谓生曰愿为媒妁，成其姻缘。并言此女乃探视其病妹，半月后方可成婚。结为夫妻后，崔生之母见此女妖艳无双，疑为狐魅之辈，故忧郁成疾，女亦委屈伤心，遂挥泪与生别。结尾才交待此女乃西王母第三女，玉卮娘子。全文悬念迭出，情节曲折生动，人仙之恋情也写得细腻感人。《巴邛人》写桔中两个仙翁对弈之事。篇幅虽短，构思却独特。《张老》写某一娶少女之老叟，原是神仙。此书故事流传广泛，对后世小说创作颇有影响。书中题材虽多志怪故事，然作者注意了语言的提炼和细节描述，开拓了志怪小说的新局面，在怪异的情节中加强了人物形象的刻划。作者有较自觉的创作意识。鲁迅评之:“造传奇之文，会萃为一集者，在唐代多有，而煊赫莫如牛僧孺之《玄怪录》。”(《中国小说史略》)(黄诗青)

广陵妖乱志 唐郑廷诲(827—835年在世)撰。不分卷。见于《说郓》(宛委山堂本)卷四四。主要记叙高骈晚年惑于神仙之术，任用道人为政之事。全文共四节，首叙高骈宠幸吕用之、张守一、诸葛殷等人，援引朋党，恣为不法，又虑为高氏所知。遂用道术蒙骗高骈，使其谢绝人事，屏弃妾滕宾客，连将吏也无法与之相见。自此内外隔绝，纪纲日乱。他们则更肆无忌惮，分别自称磻溪真君、赤松子、将军，自言能与神仙交语、来往，所作所为，近于荒诞，而高骈皆深信不疑。随之补叙吕用之、诸葛殷、吴尧卿等人发迹史及为人唾弃之下场。文后附作者小记，言文中所记多有增饰之诬。此文从批判角度描述和讽刺了背离正统道教宗旨、充满人欲之念的末流道士“鄙诞不经”之行径。(黄诗青)hui chang jie yi lu

会昌解颐录 唐传奇小说集。重编本《说郓》卷四九收有此书佚文，题包漪撰。从书名看大概作于唐会昌年间(841—846)。其篇目多见于《太平广记》。所叙皆神仙鬼怪之事，主要有《韦月》、《黑叟》、《张卓》、《峡口道士》等。后者叙唐开元中，峡口常有虎伤往来舟船上

人。凡有船经此，必预派一人饲虎，余方安。后有一人被令饲虎，其执斧上岸，寻虎踪迹，至一大石室中有一道士卧于石床，旁有虎皮一张，乃取虎皮披之。道士惊觉，告之曰：因有罪于上帝，被谪此处为虎，当食千人，今唯欠一人；若不如数而归，则又变虎，再食千人。随之想出一两全其美之策，要其剪髯发、指甲少许，以衣裹之，抛与食，即当食其人也。自此峡口不再有虎害，当归天去也。写道土为害而又幡然悔悟，表达了时人对道教的复杂情感。此类故事，结构完整，情节曲折，往往通过对话表现人物形象。也有些化用前人故事又未能翻新，艺术性稍差。(黄诗青)

虬髯客传 唐代传奇，杜光庭撰。写隋末群雄并起，逐鹿中原。红拂女慧眼识英雄，夜奔李靖，一同去太原。路遇虬髯客，也是一位有心于天下大事者，结为兄妹，也去见李世民。一见李有天子气象，似更受天命眷顾，虬髯客便退出竞争，以家财资助李氏，独去海外称王了。此故事一则宣扬了真命天子的思想，更重要的是寄托了作者“内以治身，外以治国”的道教理想人生价值。杜光庭的《道德真经广圣义》推崇“内则修身，外即理国”的注解，并有“教诸侯”的内容。而其经历也是先为高道，后辅助王建治理蜀地，俨然为王者之师，发挥了经世济民的抱负。而这本就是道教教义中的基本部分。故虬髯客是“内以治身，外以治国”道教理想的一个文学典型。(伍伟民)

宣室志 唐志怪小说集，张读(约853年前后在世)撰。其书名取自汉文帝召见贾生论鬼神之义。今存10卷。全书卷轶浩繁，计200余篇。今其篇目多见于《太平广记》。主要讲述仙鬼灵异故事，篇幅长短不一，较长的有《陆颛吐消面虫》等。讲述陆自主研发自幼嗜面食，有胡人重礼与之结交并予药服之，即吐出消面虫，两人齐至海边油鼎煎虫,7日后，遂有海中仙人出来献珠，直至第三次，胡人才接受仙人所献之珠，并吞入腹，领陆自主研发海，海水自动分开，直达龙宫，选取奇珍异宝，因而两人皆成巨富。情节曲折新奇。篇幅较短的有《玉清三宝》,写韦弁遇仙女，得玉清宫之三宝，并言明要授唐明皇《紫云》新曲。此外还有记文人趣事的，如《李贺成仙》,述李贺为上天召去作《新宫记》,《谢翱遇鬼诗》写谢氏与女鬼互赠诗歌。在现存唐人小说集中，此书篇幅可算保存较多的，然大多皆粗陈梗概，情节简单，形象单薄，文品欠佳。(黄诗青)

逸史 唐神怪小说集，卢肇(约853年前后在世)撰。肇字子发，袁州宜春人。书中所记主要是神仙交化、幽冥感通、祸福前定等。尤以神仙之事为多，共45则，皆唐之事。今其篇目多见于《太平广记》。主要篇目有

《许飞琼》、《太阴夫人》、《李主簿妻》、《李林甫》等。《许飞琼》叙进上许滹忽大病，不省人事，至3日起而书诗于壁:“晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未尽尘缘在，十里下山空月明。”书毕复寐。及明日，复惊起，改第二句为“天风飞下步虚声。”醒后言其梦至瑶台遇许飞琼，遭赋诗，复令改。故事扑朔迷离,,影响颇大。《李主簿妻》述东岳金天王索了李主簿妻之魂，叶仙师画符三道，将其追回。《李林甫》则讲道士预言李林甫当作20年宰相，若不枉杀人，三百年后当升天入仙。另一则流传较广的故事《梦钟VD》是关于钟VD捉鬼故事之最早记载。言钟VD为感唐明皇赐袍礼葬之恩，而为其除妖捉鬼，并驱走病魔。唐明皇乃诏吴道子将钟VD之像画出。文中多细节动作描绘，形象逼真。此则故事对后代创作有深远影响。书中所记道教神仙故事，在唐人小说集中为最，情节曲折离奇，颇有特色。文采也较他人稍胜，然人物形象的刻划稍嫌单薄。(黄诗青) chuan qi

传奇 凡三卷。晚唐裴钿撰。所记多为神仙恢谲之事，其中有些篇章在道教中传诵甚广，成为道教仙话中的名篇。其中《裴航》一篇继承宋玉《神女赋》和曹植《洛神赋》的写作手法，写入仙恋爱的故事，词句优美，意境绝尘，是道教文学中的佳作。宋代官本《裴航相遇乐》、元代庾天赐《裴航遇云英》杂剧、明龙膺《蓝桥记》传奇，均根据此篇而作。明末杨之炯又合崔护事作《玉杵记》。大意是秀才裴航乃仙家裴真人之后，与仙人刘纲之妻樊云翘同舟。樊留诗于裴,“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉京。”后裴航果于蓝桥驿访得其妹樊云英，结为神仙伴侣。《崔炜》篇则写崔炜行善而得到神人及南越王赵佗阴灵的帮助，最后成仙，不知所往。其故事曲折迷离，多涉典故，与史实呼应，且掺杂男女婚姻、人神仙鬼相互交叉，别具一格。《昆仑奴》也影响甚大，元代杨景言《磨勒盗红绡》杂剧等皆据此改编。道教本涵有墨侠一派，昆仑奴的侠义和法术皆有道教特色。(中孚子)

酉阳杂俎 唐志怪小说集，段成式(?一863)撰。全书20卷。计30篇；续集10卷，计6篇。按类分门，近似一部类书。其篇目今多见于《太平广记》。有关仙道方面的主要有《翟乾祐》、《卢山人》、《王先生》等。前者言翟乾祐长相奇异，从师学道，能制虎豹，伏蛟龙，预卜吉凶无不灵验。为便商旅之行，他设坛召群龙，一夕间，风雷震击，尽平江中险滩，唯一滩依然，遂敕神吏追查，有一女神至，言便商旅则断绝以负物为生之众平民生路。翟乾祐遂如其言，悉复其旧。后得道而去。文中所述，近于荒诞，然将仙道之事与民生疾苦相结合，却颇新颖。《卢山人》亦叙其言事举止异于常人，常能预卜吉凶祸福。此类故事情节简单，皆宣扬道士法术

神奇，反映了当时人心目中道士和道教之形象。(黄诗青)

三水小牍 唐传奇小说集、皇甫枚(约880年前后在世)撰。今原书已散佚，存有辑本，篇目亦多见于《太平广记》。主要写狐仙神异，因果报应之事。反映仙道的主要有《温京兆》《赵知微》等。前者写唐咸通时正天府尹温璋，性残酷，人多惧之，一日将至五门，呵喝风生，遇一黄冠老挡于路，遂令笞其背二十，而黄冠老却若无其事，温璋甚异，令一吏跟踪窥探，至一处所，堂宇华丽，类王公之甲第，实乃真君之所也，黄冠老乃真君也。吏归诣温璋，两人遂齐至真君前谢罪。故事情节虽简单，却颇富戏剧性。温璋之凶残，虽寥寥数语，亦跃然纸上。《赵知微》是叙九华山道士赵知微，于山中修行得道，蕙兰以为服，松柏以为粮，臻于玄牝，亦得黄白术之要妙，并能预卜天气。文中描摹师徒中秋赏月，细致生动，历历如见，很多篇末以“三水人曰”发议论作结，用以警戒，启宋人之重纪实、寓警诫之风。此书亦可视为五代以至宋小说之先声。(黄诗青)

广异记 志怪小说集、唐戴孚撰。孚，谯郡(今安徽亳县)人，曾登进上第。顾况在《戴氏广异记序》中称:“此书二十卷·用纸1千幅，盖十馀万言。虽景命不融，而铿锵之韵固可以辅于神明矣。”主要讲述神仙鬼怪之事。较有代表的有《麻阳村人》、《衡山隐者》、《王法智》、《张果女》、《华岳神女》、《刘清真》等。《王法智》讲桐庐女王法智，幼事郎子神，神仙附体显灵，与人交谈酬对，深有土风，并诵诗云:“卓立不求名出家，长怀片志在青霞，今日英雄气冲盖，谁难久坐宝莲花?”故事离奇。《张果女》、《华山神女》则属人神、人鬼相恋故事。前者叙易州司马张果之女，死后爱上刘乙之子，后还魂成婚。后者讲华岳神第三女嫁于一土人，育二子一女，后丈夫另娶妻，妻家认为女婿为鬼神所惑，请术士符驱之，神女遂和土人断绝往来。文中神、鬼皆注入了人之情感，颇哀怨感人。另还有不少妖狐和因果报应故事。此书题材广，篇幅多而长，几乎无纪实性题材。在艺术和内容上皆体现了从志怪到传奇的过渡性。今原书己佚，佚文多收入《太平广记》。《类说》、《说郢》等书中也有少量篇章。(黄诗青)

叶净能话 敦煌变文中唯一以道上为题材的作品，或题作“叶净能诗”、“叶净能小说”。通篇为散文，结尾有一段四言韵文叙述玄宗对叶净能的思念。内容写叶净能得神人授符，能招天下鬼神。后应玄宗之诏赴长安。一路上画符渡河，画符化为天神救人性命。到京住玄都观弹琴长啸，不进饮食，施法诛杀野狐精。入宫。召对称旨，留于宫中。后为玄宗出外求取仙药，高力士

不信，以计试叶净能，反遭其戏弄。又变酒瓮为道士陪玄宗喝酒，为玄宗取龙肉。天旱，能画符借雨。上元之夕，陪玄宗去蜀都观灯；中秋之夜带玄宗游月宫。此类故事为道教传记所乐用，有的已被《仙鉴》写入叶法善的传记中。后叶净能画符化神，取一宫女侍寝，宫女有孕。玄宗与高力士伏甲五百欲杀叶。五百甲士挺剑时，叶早知之，没入殿柱之中。高力士用剑削柱，削去一半尚无踪影。只闻叶奏:“且归大罗天。”后有中使在蜀州见叶，传言说，永不见皇上。玄宗悔之无及。整篇作品反映了对符箓派道士的尊崇。艺术上叙述流畅，情节跌宕，细节描写生动，语言较典雅，是变文中的优秀作品。(伍伟民)

李林甫外传 传奇小说。相传唐无名氏作。写李林甫早年游手好闲，以打猎、玩球为业。后一道士对李林甫说：道法五百年传一人，李林甫是合适人选。若他不愿马上升天成仙，可先当20年宰相。林甫选择后者。道士规劝他广积阴德，三百年后可升天。李林甫当宰相后，旋即忘掉道士之言，大兴刑狱，滥杀异己。道士说他违背天意，不施仁政，须六百年才可成仙，并带他骑竹节飞腾。作品充满了神奇色彩。《旧唐书》中没有记李与道上的关系，只说他是个奸臣。作者也许正是用传奇笔墨作讽谕，同时隐含道教的政治理想，具一定积极意义。作品想象奇特，人物个性突出，将历史故事与道教神话结合起来，拓展了文学创作的题材。(杨光辉)shang shu gu shi

尚书故实 传奇故事。唐李绰著。主要叙述尚书的道教趣谈。据其序云:“宾护尚书，河东张公，三相盛门，四朝雅望，博物自同于壮武，多闻远迈于舅臣。绰避难圃田，寓居佛陀，秩有同于锥印，迹更甚于酒僚。叨遂迎尘，每容侍语，凡聆征引，必异寻常，足广后生，可贻好事，遂纂集尤异者，兼杂以诙谐十数节，作《尚书故实》云耳。”将传奇主人公、作者创作过程交代了清楚。趣说可分二方面，一为道教传奇，象陶弘景转世为司马承祯事；一为尚书及亲朋的有关道教故事，如点物成金术，白日见仙人乘鹤等。作品虽有迷信成份，但富有想象力，充满道教的神奇色彩，具小说初创时期的特。杨光辉)

列仙，皆称其柏叶仙人，且授之以仙术，令其先至人世修行，后当招入仙班。归后遂隐于嵩阳，无疾而终。临终异香满室，空中有音乐声，乃造青都，赴仙约耳。《采药民》等也与此相类，情节曼长，颇具故事性。文辞、细节描写则稍欠缺。(黄诗青)

博异志 唐传奇小说集，一名《博异记》,谷神子撰。今存传本仅10篇，已非完本。其篇目多见于《太平广记》。书中所记多神仙鬼怪之事。反映仙道之篇目主要有《阴隐客》、《崔玄徵》、《白幽求》、《杨其柏》等。《阴隐客》写一工人为阴隐客家掘井，挖了两年多未见水，忽闻地下鸡犬鸟雀声，再掘数尺，遂有一穴，入之则另一洞天也。千岩万壑，莫非灵景。有金银宫阙，珍禽异物，其间人皆童颜如玉，引工人游览，至一国城，以玉字题曰:“梯仙国”。乃下界之上仙国，皆诸仙初得仙者。后工人为风云拥而离开，至人间已三四世矣。此故事颇似《桃花源记》。后被收入《历世真仙体道通鉴》卷44,改题为《房州工人》。语言流畅，描摹细致，想象新颖奇特。《崔玄徵》则通过语言和行为举止描述几位花精和风神，皆各具个性，栩栩如生，表现了较高的艺术水准。故《四库总目提要》评曰:“叙述雅赡，而所录诗歌颇工致，视他小说为胜。”(黄诗青)

潇湘录 唐志怪小说集。原书已失传,《说郓》等收佚文六条，题李隐撰。《太平广记》所录佚文较多。反映仙道的篇目主要有《益州老父》、《襄阳老叟》、《瀚海神》、《逆旅道士》等。前者叙唐武则天末年，益州有一老父，常携一药壶卖药，将所得转济贫乏。自常不食，只饮净水。有疾得其药皆愈。其行为举止异于常人。尝语人曰：人体如一国，心即帝王，其余皆内外辅臣，欲身无病，必先正心；药亦有君臣、佐使之分，治病应君先臣次，后用佐使，否则名药不效，良医自逃，何能病愈？忽一日独诣锦川，净浴后于药壶中选一药丸吞之，俄化一白鹤飞去，衣与药壶并没水中，永寻不见。文中论述了道家治病，用药之理，颇为新颖。并将治病同治国相联系，充分显示了作者丰富想象力和高超的艺术技巧。书中往往借故事中人物之口发表议论，给人以启迪。(黄诗青)

原化记 唐传奇小说集。皇甫氏撰，名不详。原书已失传，今仅存佚文，多为《太平广记》所收。所述多志怪之事，也有神仙传说。如《柏叶仙人》叙长安田鸾，家巨富，兄弟皆未至30岁而夭，鸾年25,亦惧，遂入华山求长生术，遇一黄冠道人，谕之柏树乃长生药，鸾遂取柏叶曝干服之，虽病热、生疮，身如火，散发柏叶味，仍服七、八年不辍，后沐浴入寝，三日方悟，顿觉周体清爽，耳目鲜明。自言曾梦黄冠数人，异引遏上清,

北梦琐言 笔记小说集，北宋孙光宪(?—968)撰。光宪，字孟文，自号葆光子。全书30卷，今存20卷。篇目多见于《太平广记》,亦有单行点校本。书中所记多唐五代遗闻轶事。有关仙道的篇目主要有《杨云外》《南岳真君》《骆山人》《张建章》等。《杨云外》讲唐乾宁中，云安县汉城宫道士杨云外，举止异常，钱若愚甚敬之，一日问其神仙之事，杨云外言自己即仙人，平时之所以不露升空蹑虚、履冰蹈火之术，是虑众人来相

烦，言毕遂示升空之术。若愚至此信有神仙也,《张建章》述其笃学感动仙人。曾奉命往渤海。遇仙人相助。此类故事短小。情节曲折。内容丰富。反映了道教在晚唐五代社会生活中的情况。(黄诗青)

游仙梦记 传奇小说 北宋苏辙(1039-1112)著作品记录作者熙宁十年(1077)四月一日的梦境。先叙说梦的起因及刚入梦境的经历，次写作者与神仙的话，末叙作者与神仙品味美酒，欣赏道曲的场景。作为封建士大夫，作者受儒家影响很深，因而梦中同神仙对白也不忘孔孟之教。但毕竟受时代风气三教合一的影响，他渴望仙人与其讨论儒、道之区别，反映了他内心的矛盾。又通过神仙之口，表达作者对道教方术的看法。认为“金丹之术百数，其要在神水华池。至女之术百数，其要在还精采气。……若夫迷于炼石化金，感于金箓玉检，以求长生者，非吾所谓道也。”说明他肯定炼精化气的内丹术及还精采气的房中术，反对“炼石化金”的外丹术及符箓科仪等艺术手法细致精巧，象描绘初见的梦境，动静结合，色彩绚丽，形象生动，使人有身临其境之感。篇末的歌曲，给人一种回味无穷的感受。总之,“记梦”即是对唐代传奇的继承，又蕴含作者的审美理想，在梦幻文学中起着承前启后的作用。(杨光辉)

认为量多而语言不雅驯，故“汰而洗之，存其奇逸可喜者，精为一卷”以助谈资。内容只是72位神仙、道士的传记，文字极简炼，最简单的一则传记《玄俗》仅5个字“俗日中无影”,比起《仙鉴》的114字，只占零头。舍去了一般神仙道士都有的奇方妙药治病救人的常例，突出日光中无身影的特点，可谓要言不烦。精简到不能再减一字的程度而神仙传记的特点依然具备，其文学水平也充分显示出来了。由于篇幅短，作者自谦只供读者记神仙姓名而已，故取此书名。(伍伟民)

北游记 神魔小说。明余象斗(约1596年前后在世)编，又名《北方真武玄天上帝出身志传》,共四卷二十四回。写隋炀帝时，上天玉帝忽动凡心，乃以三魂之一下凡，即真武大帝。初为刘氏子，后又投生为哥阉国、西霞国、净洛国王子。收天将，降妖魔，历尽劫波，累世修行，终成正果，被封为“混元九天万法教主”。小说将有关真武大帝的传说进行了加工整理，完整地确立了这一神仙的形象，反映了明人对玄帝真武的崇拜。在情节构造中,“时窃佛传，杂以鄙言，盛夸感应，如村巫庙祝之见”(鲁迅:《中国小说史略》),实为当时神魔小说之流行风格。(白寅)

金莲正宗仙源像传 道教仙真传记，元泰定三年(1326)由刘志玄、谢西蟾编成。1卷。书内收录太上老君及全真派五祖七真的姓名、字号、封号、传记，并配以白描图象。收入明正统《道藏·洞真部·谱录类》(王宜峨)

东游记 神魔小说。明吴元泰撰，又名《上洞八仙传》、《八仙出处东游记传》,共2卷56回。写传说中八仙铁拐李、汉钟离、吕洞宾、张果老、韩湘子、曹国舅、何仙姑、蓝采和得道成仙的故事。八仙各经一番曲折而成仙后，携手共渡东海，因名《东游记》。东游过程中又与东海龙王之子魔揭大战一场，八仙获胜。小说情节曲折离奇，因多根据已有笔记、小说、戏剧等改编，内容较以往八仙传说更趋于完整丰富。(白寅)

新编连相搜神广记 道教传记。元秦子晋撰。开头为《儒教源流》、《释教源流》、《道教源流》3篇，即孔子，释加牟尼与三清的神话传说。接着是以玉皇上帝为首的诸神仙，共50位，大多为道教神仙及俗神，然其中也有宝诂禅师、卢六祖、傅大士、普庵禅师等为佛教徒，而儒学圣人除孔子外阙如。反映了中国传统宗教三教合一的特色。每一种神仙传记前大都有木刻图像，刀法质朴粗犷，有民间绘画风格，如释迦像，袒露的胸前不是5字而画出密密的胸毛，大约是前无古人的。传记内容，大多为整理改编已有的陈说，无甚新意。只因配上了画像，才称得上图文并茂，又因仿照道藏本《搜神记》体例，收有《搜神记》未收之人，故名。(伍伟民)

封神演义 神魔小说。明道士陆西星撰。又名《封神榜》、《封神传》,共1百回。写周武王伐纣，神仙妖魔纷纷现世，各助其主。阐教助周，截教助殷，各显道术，大肆攻伐。最后阐教获胜，截教失败，纣王自杀，武王夺取天下，武王之相姜子牙回国封神，阵亡将士多列天班。书中出现许多重要的道教人物，如元始天尊，老子、通天教主等，将道教分成两派：阐教与截教，二教虽相互攻杀，但均源于鸿钧道人一门，所谓：一道传三友，二教阐、截分；玄门都领秀，一气化鸿钧。”小说还把佛教写成源于以准提道人和接引道人为宗的一个小教派，一些菩萨均由高道所化，此扬道贬佛之趣旨，曲折地反映了嘉靖一朝中道教兴盛的状况。(白寅)

香案牍 道教传记。一卷，陈继儒(1558-1639)撰，继儒号眉公，松江华亭人，小品文名家。前有序讲作书缘起，言与朋友郊居读书，暇时谈《历世真仙体道通鉴》,

历代显迹记 道教传记，载《张三丰全集》。记张三丰的神仙传说 36 则，起于元至正年间(1271—1295).

终于清康熙年间(1663—1722)。其中隐太和山、金台观死而复生等都见于《明史·张三丰传》。其他内容或为记录传闻，或摘自笔记，一如其他神仙传记，赞颂传主的道行高深。然此书也多惩恶扬善的内容，如“七戏方士”,反映了对明代道士对以方术取富贵的不满，讽刺挖苦寓于故事情节之中，似为后代谴责小说之滥觞。(伍伟民)

三遂平妖传 罗贯中著，冯梦龙增补。明代神魔小说，罗贯中原著为二十回本，冯梦龙增补通行本为四十回本。内容描述宋朝贝州王则发动农民起事反抗朝廷被文彦博领官兵镇压的故事。这本书中的主要人物圣姑姑、胡永儿、弹子和尚、张鸾、左瘸师等皆精于道教法术，其中记述了道教符箓派的雷法等修炼过程及施术效果，可作一种道教法术书来研读。其中有剪草为马、撒豆成兵、变钱变米、腾云驾雾、板凳变虎、咒请雷将等，皆和道书中记述大略相合。《平妖传》一书问世，反映了道教法术的社会影响。(中孚子)

把有关吕洞宾的传说基本上收集齐全，其中的《黄粱梦》、《三醉岳阳》、《寰瀛图》等脍炙人口，被杂剧、传奇、话本小说等取作素材。书中故事大多情节生动，人物形象较丰富，剪裁得当，叙述如话家常，为神仙记中颇具生活气息者。其中诗词亦颇具文采。民间对吕洞宾的信仰颇盛，当与此书之宣扬有关。(伍伟民)

绘图三教源流搜神大全 道教神仙小说。无名氏撰，清郎园刻本。据郎园主人叶德辉称，此书据明刻绘图本影写刊刻。明代底本今藏北京图书馆和上海图书馆，但书品较差。书中收录儒家、佛教、道教的仙佛圣真129位，包括玉帝、东华帝君、五岳四渎等等，均有姓名、字号、爵位、封溢及其神通事迹。每位仙圣还配有精美的木刻图像，为图文并茂的神仙传记文学。今有上海古籍出版社影印本。(王宜峨)

绿野仙踪 清李百川著。有百回本与八十回本两种，为清代仙道小说。李百川约生于公元1720年左右，在1753年写成《缘绿仙踪》前三十回，至1762年完成全书。小说的主人公冷于冰本为儒生，因得罪严嵩失去进取之路，遂弃家访道，得火龙真人内丹秘诀，修成仙术。书中描述冷于冰得道后广积阴功，平妖度人的故事，其中了勾画了官僚、妓女、平民、骗子、商人、财主、流氓等各色人物脸谱，揭露了现实生活和人性的善恶层面。书中也有些淫秽描写，故被列为禁书。值得注意的是，其中对内丹术、外丹术、房中术等描写都较内行，反映了道教法术的社会影响。(中孚子)hai shan qi yu

八仙过海 最早见于明吴元秦《八仙出处东游记》。传说某年三月三日，八仙赴王母蟠桃会喝醉返回，经东海时，吕洞宾建议不得乘云。于是铁拐李以拐杖作龙舟，汉钟离乐鼓帛水，张果老毛驴踩波踏浪，其余吕洞宾、蓝采和、韩湘子、曹国舅、何仙姑分别立于箫管，拍板，花蓝、阴阳版，竹罩上面，浩浩荡荡漂洋过海。后人因此用“八仙过海·各显神通”来形容人各有其专长。(龙向洋)

山中白云 原本比喻隐者自得其乐，不与世俗相交之意。语出梁代高道陶弘景《诏问山中何所有，赋诗以答》:“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君”。后人概括为“山中白云”,用来形容品格清高，不受拘束，自甘落寞的意思。南宋末著名词人张炎，本为贵族，入元后为遗民，其所存词约三百首,“故所作，往往苍凉激楚，即景抒情，备写身世盛衰之感，非徒以剪红刻翠为工”便结集自名为《山中白云词》。另，文人又常用“山中惟白云而已”作为谢绝宾客来访的委婉之词。(伍伟民)

海山奇遇 神仙传记，又名《吕祖年谱海山奇遇仙迹》,7卷，清李西月编。第一卷为年谱，自唐德宗贞元十四年(798)四月十四日己时吕洞宾诞生时起，至唐懿宗威通庚寅(十一年)(870)得道成仙止，记述73年间吕洞宾作为凡人时的生平事迹。然大多略记，唯49岁引《火龙传剑记》,60岁引《罗浮访仙记》,62岁引《黄粟梦》,64岁引《入终南记》,68岁引《参黄龙》、《游平都山记》较详。第二卷记吕洞宾成仙后在唐代105年间25则故事，第三卷记在北宋151年间62则故事，第四卷记在南宋153年间35则故事，第五卷记在元代89年间10则故事，第六卷记在明代276年间18则故事，第七卷记在清代至作者编此书的道光廿六年(1846)间203年33则故事，合计1049年中189则显化度人故事。材料大多取自陆西星编著的《道缘汇录》和《宾翁自记》,明后期及清代事除征引他人著作外(都指明出处),当为李西月改编传说或创作。此书

不食人间烟火 本指修道人或绝粒，或服气，或食仙人所赠之瓜果后，便能不吃烧煮的熟物而成仙。《历世真仙体道鉴·赵抱一》记载:“先生自食萝卜(此为异人所赠),不复思烟火食。”后比喻诗文格调清丽超拔，不同凡俗为“无烟火气”。宋阮阅《诗话总龟》卷九引王直方《诗话》:“文潜先与李公择辈来余家作长句。后再同东坡来。东坡读其诗，叹息云：此不是吃烟火食人道底言语。”又作“不吃烟火食”。(伍伟民)

天衣无缝 见《灵怪录·郭翰》。郭翰盛夏睡卧庭中，有仙人从空中冉冉下来，自称是织女。她慢慢地展示外衣，上面没有缝。郭翰问她其中原因，她说天衣本不是针线做的，因此天衣无缝。后用此比喻事理的浑成自然，十分完美，无瑕疵可寻。(龙向洋)

五城十二楼 语出《汉书·郊祀志下》。相传黄帝在昆仑玄圜建有五城十二楼，接待仙人。后人多以此典代指神仙居处。(白寅)

玉兔捣药 见汉乐府《董逃行》。传说月亮中有玉兔拿着玉杵，跪着捣药，成蛤蟆丸，服用此药可以成为神仙。晋傅玄《拟天问》:“月中何有？白兔捣药。”(龙向洋)

论》。相传庄子梦见自己化为蝴蝶，翩翩而飞，意忘了自己是庄周；醒后又觉得自己仍是庄周。到底是庄周做梦为蝴蝶呢？还是蝴蝶做梦为庄周呢？道教中多以此典指物我一体、彼此无间的境界，后世也多以此喻人生如梦、无是无非的超然。(白寅)

沧海桑田 见《神仙传·麻姑》。仙女麻姑对仙人王方平说，自从相见以来，已经看见东海三次变为桑田；蓬莱的海水也已经很浅，只有过去一半深，不久也要变成陆地了。后来常用此比喻世事变迁。(龙向洋)

吹箫引凤 语出汉刘向《列仙传·萧史》。相传春秋时秦国萧史善吹箫作风鸣，秦穆公以女弄玉妻之，并建凤楼，教弄玉吹箫。引来鸾凤。后来二人骑凤飞上天去。后人多以此典比喻求得佳偶。(白寅)

华表鹤归 源出晋陶潜《搜神后记》卷 一 相传辽东人丁令威，在灵虚山学道后，化一只鹤回归故里，停在城门旁的华表上，见一少年欲举弓射它，便高高飞起，在天空盘旋，并且唱道:“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累?”唱完后便一去不返，后人多以此比喻隐逸者回到故里。(白寅)

佝偻承蜩 语出《庄子·达生》。孔子去楚国，路经树林，见一驼背老人用竹竿粘蝉，手到擒来，孔子向他请教，他说这本领是练出来的，须用竹竿顶小圆球，经过五六个月的锻炼，等练到能顶五个小圆球，那就不会失手了。而且粘蝉时，身心安定，世界之大，万物之多，此时全然不顾，一心只在蝉翼上，则粘蝉就像捡东西一样轻易了。庄子的本意讲精神专一有益于养生。后人以此喻精神专注，技艺出神入化。(伍伟民)

匠石运斤 语出《庄子·徐无鬼》。相传郢人刷墙时，有一点白垩土灰落在鼻尖上，一位叫石的匠人抡动斧头，砍下尘泥。郢人丝毫不损，且未失常态。后来国王知道了这件事，叫石再做表演，石说：以前我能做到，是因为郢人与我配合默契，知道我不会伤他，所以巍然不动。现在郢人不在了，别人不能同我配合，因此我做不到了。后人多以此典比喻一个人的技术高超，也暗示知己间的默契配合。(白寅)

列子御风 源出《庄子·逍遥游》。传说战国时郑国的列子能御风而行，是为风仙。后人多以此典说明成仙逍遥、无拘无束、不沾俗世风尘的境界。(白寅)

鸡犬升天 语出《神仙传》相传汉淮南王刘安，修炼成仙，临升天时将吃剩的丹药撒在庭院里，他的鸡犬吃了也一同进入仙界。后人用“一人得道，鸡犬升天”比喻官场中的裙带关系。(白寅)

孙登善啸 见《晋书·阮籍传》。孙登字公和，三国时隐者，居苏门山，阮籍往见，与其商谈古代历史、养气导引等内容，孙登默不作声，阮籍便长啸而退，下到半山，忽闻空中啸声嘹亮，如鸾凤鸣叫，裂谷穿云，这是孙登在山巅以长啸送客。又传说孙登穴居茹草，修道精勤，后从赤君处得玉砂膏，服之，白日升天。故道教将其列入《历世真仙体道通鉴》。后以孙登善啸，比喻身怀绝技，偶然显露。(伍伟民)

庄生梦蝶 一作“庄周梦蝶”,源出《庄子·齐物

吴刚伐桂 见唐段成式《酉阳杂俎·天咫》。传说月中有桂树，有五百丈高，树下有一个人，常砍树，树的伤口随砍随合。这个人就是吴刚，因学仙犯过错被谪，令在月中伐桂树。一说吴刚字质，见明何孟春《余冬序录》。(龙向洋)

拔宅飞升 亦作“拔宅上升”。《太平广记》卷一四引《十二真君传·许真君》云:“真君以东晋孝武帝太康二年(281)八月一日，于洪州西山，举家四十二口，拔宅上升而去。”后人多以此典比喻全家成仙。(白寅)gu she shen ren

姑射神人 源出《庄子·逍遥游》:“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪。淖约若处子。”姑射，即藐姑射，山名。后人多以此典形容神仙优美的风姿，有时也以此形容女性。(白寅)

庖丁解牛 源出《庄子·养生主》。相传庖丁为文惠

君解牛，技巧娴熟，刀法神奇，操作节奏符合音律。文惠君赞叹。庖丁回答说，我开始解牛时，所见只是一只整牛，三年之后，未尝见全牛。技术熟练以后就能辨认牛的肢体结构,“游刃有余”了。道教中以此典说明勤修苦练后，能够顺乎自然。后人多以此比喻技术神妙。(白寅)

歧路亡羊 语出《列子·说符》。传说杨子的邻居有一头羊丢了，怎么也找不到。杨子问他，派那么多人去追，怎会找不到？邻居回答说：岔道太多，岔道上又有岔道，不知羊跑到哪儿去了。心都子说:“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”后多以此典比喻事物复杂，一旦误入歧途，便不知道方向了。道教强调修真养性，要求心不外骛，形神合一。(白寅)

终南捷径 《历世真仙体道通鉴·司马承祯》记载:“每固辞请归。卢藏用早隐终南山，后登朝居要官。见承祯将还天台，藏用指终南山曰:‘此中大有佳处，何必天台?’对曰:‘以仆观之，乃仕宦之捷径尔。’藏用有惭色。”因终南山离长安不远，路程较近，有机会接触皇亲国戚，易谋取功名，故曰终南捷径。司马承祯讽刺卢藏用是假隐士，真官迷,“捷径”是一语双关。后人用此典比喻做官或追求名利的直接而近便的门路。(伍伟民)

点石成金 《修真十书·玉隆集·旌阳许真君传》:载许逊为旌阳县令时，哀悯贫民无钱交租税,“真君乃以灵丹点瓦砾为金。”谓道教徒炼成金丹，以金丹点铁石可以变为黄金。江西诗派以此典故作为创作法门：黄庭坚认为善作诗歌的人，用古人的现成诗句写入自己的诗歌中，用得好，使诗歌顿时增色，文采彪炳，化腐朽为神奇，又作“点铁成金”。此理论对该派的诗歌创作影响很大。(伍伟民)

混沌凿七窍 源出《庄子·应帝王》。相传北海之帝倏·南海之帝忽·为报答中央之帝混沌对他们的恩德·决定给混沌脸上凿出七窍，象人那样能视、听、食、息、他们每天凿一窍，到了第7天，混沌竟死了。道教以此典为例，反对有为提倡“无为”。后人多以此典说明崇尚自然的重要性。(白寅)

黄帝遗珠 源出《庄子·天地》。相传黄帝游赤水，登昆仑，归途中，丢失玄珠。后人多以此典比喻遗漏精华或埋没人才。(白寅)

麻姑搔痒 语出晋葛洪《神仙传·王方平》。传说古

时神仙王方平。降临蔡经家献寿，派人叫来仙女麻姑，麻姑的手象鸟爪。蔡经见后心想，如果背上发痒，用此手搔痒倒挺好。王方平知道了蔡的心思，便鞭打他，说：麻姑是仙人，你怎么敢做如此想？后人多以此典比喻那些美好而不易达到的理想。(白寅)

脱胎换骨 《参同契集解》“形体为灰土，状若明窗尘”引陈显微注:“及于脱胎，则形体闪烁，如明窗日影射尘之状。”指凡人进行修炼，得道之后，可以脱去凡胎转圣胎，脱去俗骨换仙骨。后江西诗派用此典故作为该派作诗的法门。黄庭坚认为，利用前人的诗意，加以形容变化，用不同的字句写出来，能产生新的意象，这便是脱胎换骨，又作“夺胎换骨”,对后代该派的诗歌创作影响很大。(伍伟民)

朝三暮四 出自《庄子·齐物论》:“狙公赋茅曰:‘朝三暮四.’众徂皆怒，曰:‘然则朝四而暮三’。众徂皆悦”。庄子以此故事说明齐万物，一是非的道理。朝三暮四和朝四暮三名义和实际都未曾亏损，却使猴子一怒一喜，就是斤斤计较于是非之分的缘故。听任自然，视万物为一而不去了解其分别即为悟道。耗费聪明才智去了解万物为一和不了解万物本为一，没有什么差别。齐万物，一死生，无视成毁，是非混同，物我各得其所，才达到体悟至道的最高境界。“狙公赋茅”亦见于《列子·黄帝篇》(鉴传令)

紫气东来 语出《关令尹内传》,关令尹登楼四望，看见东方有紫气向西飘来。高兴地说,”该有圣人经过京城。”到时候他乃斋戒。一天果然遇到了老子，传授其《道德经》,因而得道。后人用此语表示吉祥。(龙向洋)

鼓盆而歌 盆·瓦缶；击瓦缶而伴歌，是庄子亡妻时视生死不二，以哀乐为一的超然之写照。典出《庄子·至乐》。惠子闻庄子妻死，前往吊唁，见庄子蹲在地上，正鼓盆而歌。惠子甚惑。庄子认为，无变而有气，气变而有形，形变而有生，生变而有死。生死之间，如春夏秋冬的四时变化，死者复归于无，偃然安息于巨室，嗷嗷哀哭，于理不通。庄子以理化情的节哀故事，表达了道家在人生与死、有限与无限的问题上，沉静静地委身于命运，置生死得失于度外的心灵的恬静，以及用鄙视恐惧的方式战胜死亡，以静待命运之所然的方式超越命运之蹇的精神自由。(李登贵)

嫦娥奔月 最早见于《归藏》。汉刘安《淮南子·览冥训》和张衡《灵宪》中都有记载。传说羿向西王母求得长生不老药，带回家里还没吃，他的妻子嫦娥偷吃药

后成仙奔入月中，成为月神,(龙向洋)

鼎湖龙去 语出《史记·封禅书》。相传黄帝在荆山下铸鼎，铸成后有龙垂髯接黄帝上天。黄帝与随从70余人骑龙而上。其余小臣上不去，抓住龙髯。结果龙髯被拔掉，黄帝的弓也掉了下来，后人遂称此地为鼎湖。道士以此故事为黄帝成仙之说，文人多以此喻帝王之死。(白寅)

薪尽火传 语出《庄子·养生主》:“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”原指柴虽烧尽，火种仍可留传。道教多以此典说明形骸有尽而精神不灭，后多用以比喻学问技艺有传人，绵绵不绝。(白寅)

濠梁观鱼 语出《庄子·秋水》。庄子和惠子在濠河的桥上观鱼。庄子说:“鱼儿自由自在地游泳，真快乐。”惠子说:“你又不是鱼，你怎么知道鱼是快乐的?”庄子说:“你不是我，怎能知道我了解不了解鱼的快乐?”惠子说:“我不是你，我不知道你。那么你不是鱼，你也就不知道鱼是否快乐。”庄子说:“把话从头说起，你讲‘你怎么知道鱼是快乐的?’此话的前提，即已承认了我知道鱼是快乐的，我告诉你，我是在濠河的桥上知道的。”通过庄子与惠子反复辩难，讲了推己及人、物我为一的道理。后人用此典形容悠然出世，不借助语言而自然会心的心态。(伍伟民)

道教音乐 简称“道乐”,又称“斋醮音乐”、“法事音乐”或“道场音乐”,是配合道场各种科仪活动所使用的音乐。一、产生与发展：早期科仪中的道教音乐资料，现在能见到的不多。北魏明元帝神瑞二年(415)寇谦之所得的“云中音诵”,即“华夏颂”、“步虚声”,是道教音乐较早的书面记载。道教音乐的渊源则远远早于此时，它与远古的巫术有密切关系，是继承了“巫以歌舞降神”的传统而产生形成并发展起来的，远古巫祝的祭仪乐舞是初始道教音乐的来源。唐代的道教音乐因受帝王的推崇而盛行一时。高宗令乐工制作道调；武后曾一度把内教坊改名为云韶府；玄宗不但令道士、大臣进献道曲，还亲自在宫廷内道场教道士“步虚声韵”。唐代道教音乐还不断吸收民间音乐、西域音乐的养分，例如把《无愁》改为《长欢》,《苏罗密》改为《升朝阳》,《龟兹佛曲》改为《金华润真》等等。唐末五代，道教音乐继续吸收民间音乐。到北宋时，出现了目前见到的最早的一部道教音乐谱集《玉音法事》,其

中记录了从唐代传至宋代的道曲共50首。南宋时的道教音乐在民间广泛流传，其间的道教音乐已非常重视音乐声与器乐形成的翘色表达，讲究音乐的悦耳听动，而现代的道教音乐又有更新发展，渐步规范、定型。明成祖时，又出了一本道教音乐谱集《大明御制玄教乐章》,收录了用工用尺谱记谱的道曲14首，明末以后，道教主要在民间流行，道教音乐也随之在民间传布。至清代，道教音乐已是“赞颂宣扬，引刻杀羽，合乐笙歌，竞优戏”(清初叶梦珠《阅世编》卷9)。可见道教音乐已包含有较丰富的地方戏曲，曲艺音乐的色彩。近代的道教音乐，基本上承袭了明代以来的音乐传统，只是在总体上，已由明代趋干规范而强化起来的共性因素，而逐渐转向了各宫观道院道教音乐的个性化。二、派派：自元代以来，全真与正一成为道教的两大宗派，就教理教义而言，现行的全真派与正一派并无本质上区别，两宗派之科仪乐亦同属于一个大的道教音乐体系，但因其其修特方法上的不同侧重而形成音乐上的不同风格，使两者在其音乐形态上显示出相对的独立性，从而形成了正一道音乐和全真道音乐两大流派。正一道音乐以江南一带为中心，主要集中在江西龙虎山、江苏无锡、苏州、茅山及上海等地的一些宫廷观景，民间还散有大量属于正一派的伙居道人。正一道音乐以斋颜雕科仪音乐显其特色，是历代道士、文文等的不断润饰而发展形成的一种宗教艺术。其最大的特点是浓郁的地方她方色彩与丰富的艺术表现形式，受地方民间音乐的影响，正一道音乐与民间音乐有密切的关系。如江浙一带的正一道音乐，大多采用了民间的“江南丝竹”和“十番锣鼓”音乐，许多道曲曲牌都是从民间传统音乐中吸收营养发展而来的。同时，在道流表现手法上，民间一些精彩的技法，也被正一道士们吸纳，大大丰富了正一道音乐的表现力，使之成为了一种艺术性很强的宗教艺术。全真道音乐以北方为中心，分布在东北、中原、西北及西南部分地区。全真道音乐主要运用于修特，庆祝与祈祷法事之中，尤以早晚功课诵闻音乐及赈济拔度的“施食”等道场音乐为主要、音乐表现形式较之正一道音乐要单一、规范一些。“全真正的韵”即“十方韵”,为全真道音乐的统一范本，适用于全真道各宫观之中，因此，全真音乐之共性大于个性。表现手法上，不尚华丽，求求淡雅、隆重、仙道气氛浓烈。三、形式与特点：道教音乐主要由声乐和器乐(道人习称“韵子”和“牌子”)两大部分组成，声乐部分主要是诵经音乐，即将道教经配上曲调进行演唱。演唱形式有独唱(通常由高功、都讲担任)、齐唱、散板式吟唱等。体裁包括“颂”、“赞”、“步虚”、“偶”等格式。颂、赞、步虚和偶，单一使用时，

在法事中，根据法事情节需要，组合串连各种颂、赞、步虚、偈等道曲，形成既有着千变万化，却又万变不离其宗的声乐演唱形式。器乐部分中的单纯器乐形式常用于法事的开头、结尾、唱曲的过门以及队列变化、道场舞蹈(如“禹步”、“舞施食”、“踏罡步斗”等)场面。不同宫观和不同的流派所使用的乐器不尽相同。正一道音乐所使用的乐器丰富，吹、拉、弹、打乐器俱全，演奏技法较为高超。行法中，可根据主持酿仪的高功在供香、步里、绕坛、礼拜等许多宗教仪式动作的需要，采取坐乐和行乐的形式演奏，并且能根据变化动作的迥异，灵活地在音乐伴奏中加以旋律润饰、加花、变奏等。全真道所用乐器主要是打击乐器(即法器),部分宫观加有少许小管弦乐器，演奏形式较为单一，主要用作渲染道场气氛，及声乐演唱的伴奏。此外，还有用饶铗，铛镰等法器演奏的独立曲牌，如“饶镰牌子”、“铛镰牌子”等。道教音乐的诵唱及乐器伴奏，都由道人自己担任，经历一千多年的斋醮实践以及长期地吸收民间音乐的养料，道教音乐十分丰富。有赞美“三清”、神仙的颂歌；有表现神仙应召而来的飘拂飞翔之声；有表现镇邪避魔的庄严威武之曲；有表现仙境佳所的云乐之歌等。道教音乐是中国传统文化的一个组成部分，其主要的特点有三点:1.保留有中国古代音乐文化的特色。道教音乐自它形成伊始，便一直受到皇室官府的扶植、利用和荫护，并受宫观组织和清规戒律之制约，很少受社会动乱冲击，得以自成一体的连续发展。同时，道教音乐历代靠口传心授，传承方法隐密保守，特别是全真道要求更严，至有“死全真”之称。因此，道教音乐能将其古代传统音乐保存至今。2.与民族、民间音乐密切关联。道教音乐的发展史就是一部不断吸收、融化民族、民间音乐成分，以丰富自身的历史。道教音乐是一种带有中国各地地方音乐特点的宗教音乐。这表现在，同一法事中的同一曲调，各地的行腔、旋律润饰都带有地方音乐色彩，特别是地方戏曲和民歌音调的特色；同一法事中的同一首经文，各地选用本地音调配曲，各不相同。3.与佛教音乐相互影响，相互吸收。千百年以来，互为影响、融摄的佛道两教，在法事音乐上也保持着一定的共性因素，以至在道教的课诵、斋醮等科仪音乐中，能较明显地感受到道曲与佛乐的近似关系。(刘红)

道教舞蹈是伴随着各类道教斋醮法事而形成的一种舞蹈艺术形式。由于表演者为道士，也可称作“道士舞”。道教舞蹈历史悠久，其源头可以追溯到我国古代的巫与巫舞。《说文解字》云:“巫，巫祝也，女能事无形以舞降神者也”。可知巫是人与神之间的媒介，有为人降神的超凡能力；也说明巫舞是巫仪最重要的部分，是巫通无形之鬼神的手段；而道教斋醮法事的主持者道士及法事中的舞蹈与《说文》表明的巫及巫舞之特征

均十分相近。中国民间巫舞综拾起来主要有这样三大功能：一为做道场时用以超度干法；二为逐迹仪式中用以镇驱妖魔消灾狂病；三为还愿辽祭中用以祈福祸神，道教舞蹈也正是多用于具有上述功能的备僚法事活动。古代巫舞中有一种舞步叫作“禹步”。道教舞蹈中也有一种重要舞步“踏步踢功”,有称作“步虚”,“踩罡”,“踩八卦”。因其基本步法和姿态与“禹步”相似，亦有直接称作“禹步”。由此可看到原始仪舞是道教舞蹈的源头。另一方面流传至今的民间舞步反过来又受到道教舞蹈(或道教文化)的逆向影响，表现某些宗教文化特色。如尊舞于诀识仅以“太上老祖”直接名命，更以阴阳关系作为诀的最基本造型依甩，即左右阳阳，覆阴翻阳、闭阴开朗、土阴上下阳，等等。各地各种类型的巫舞中几乎都有与八卦象数相联系的舞蹈，如“点九宫八卦”、“五关八卦阵”、“判卜”,“阴阳阳水”,等等。比较而言，巫舞在自身传承过程中始终保持原始宗教活动神秘、狂烈、痴迷的特色的；道教舞蹈则是偏于理性、抽象、肃穆、妙幺。道教舞蹈艺术的基本理想是师构造化、法自然，这种思想缘起于中国道教对人大关系的认识；即传统道教文化颖额、抽象出的人大人合一的宇宙空间。在道教文化中，天既是王父，更是自然造化本身。“天人合一”,亦即宇宙，万物与人的砾石运动，都统统一相同的结构与节奏之中。这就是回归腾荡。五行生刨、八卦象数的辩证衍生之道，因此作为道教文化重要组成部分的道教舞蹈，总是欲追随天下大道、宇宙结构，参相造化、和合天地；总是远离自然的种种缜碎形态形式，力图摒弃世俗化舞蹈那种对自然物态和生活事物象的偶然的、单一的仿造，而以道教文化为中介，顺法造世界创业生之“道”,去创造道教艺术的世界；总是取法天地之象数，祈望通过象征主义而不是写实的手段进入宇宙神秘的象数结构，以图波取造化神力的护佑，诸调宇宙的神圣秩序。这种极力超越“器”而力执“道”的精神，不仅使道教舞蹈呈现出鲜明的形貌上特色，亦使人们在观看、接受道教舞蹈时常，其对其产生“大乐与天地和”的感受。各地现存的道教舞蹈，几乎都是一些意义十分抽象，形式神奇玄妙的舞步，如前述“踏步斗”的舞步的走向线条就是按照早兆式来决定的。设道场时常用的《歌舞》,行仪时，先以方桌搭成桥形，十铺白布，意为阴间“奈河桥”,道们分舞于“桥”,两端，互相抛掷对接旋转的钱，飞铰若滚落在对方的另一铁心而继续直立旋转不倒，就意味着亡灵顺利通过了“奈河桥”,具有神秘色彩和象征意义。由于各种原因，传统道教舞蹈资料多有散牧，一些舞种已经失传。近年，泉州天公观又发掘整理出相传在泉州一带流传无数百年的道教舞蹈《五梅花》

在传统节日，社会活动中做街头游行表演。其时，艺人们身穿八卦大黄袍，头戴紫金冠，脚蹬芒鞋，手执玉如意或摇着谛钟，时而“五朵梅花飞舞”,时而“五星伴月蹲跳”,时而“八字穿梭”,时而“换位对舞”,既保留了道教舞蹈的传统特色，又融进某些民俗化的内容。是研究道教舞蹈传承与流变的珍贵资料。(周耘)

道情 一种传统曲艺形式。起源于唐代的《承天》、《九真》等道曲。早期道情多以道教故事为演唱内容，借以传播道教教义，宣扬出世思想。原为无伴奏的徒歌，到南宋时开始用渔鼓、简板等乐器击节伴奏，故又称“道情渔鼓”。元人杂剧《岳阳楼》等剧中有道情的穿插演唱。明代有《蓝关记》等道情作品。清代徐大椿、郑燮等人曾用道情形式写过很多作品。后来，道教故事渐为民间故事、神话、传奇、小说所取代，丰富了道情的题材内容，增强了娱乐性。在同各地民间音乐相结合的过程中，道情形成了同源异流，有浓郁地方特色的多种曲艺形式，如陕北道情、江西道情、湖北渔鼓、四川竹琴等。道情多以唱为主，以说为辅，也有只唱不说的唱腔各不相同。表演有坐唱、姑唱、单口唱、对口唱等各种形式。除渔鼓、简板外，也有加用其他乐器伴奏的(周耘)

道戏 一种将道乐曲调、道教醮法事歌舞和戏剧曲牌融为一体，故事情节多有道教内容和宗教色彩的道教戏曲形式。由于它主要流行在民间而非道教宫观，兼有民间艺术和道教艺术的双重特征，实应称为民间道戏。这种民间道戏历史悠久，源远流长，最早可追溯到上古时代的傩、巫幌等原始歌舞；而先秦的排优、汉代的角抵戏、唐代的歌舞和参军戏，一直到宋、元的南戏，都对民间道戏的形成和发展有过重要影响。民间道戏主要流行于我国南方浙、赣、苏、皖等省。盛行民间道戏的地区一般多有道教丛林宫观，因而那里的民间文化与道教文化的相互交流和互相影响渗透十分便利。如江西贵溪的民间道戏和湖南辰河高腔目连戏，就受到地方和邻近著名道教宫观龙虎山天师府道教音乐的直接影响。表演道戏的演员多为民间艺人和伙居道士(民间散居道士)。许多地区还成立有职业或半职业的道戏班社。道戏多在宗教庙会和节日庆典之时表演:《八卦图》、《打天灯》、《满堂福》、《宝莲灯》、《打天官》是常上演的道戏剧目，这些剧日常将民间生活和道教内容甚至佛教内容及儒家思想溶合在一起，亦仙亦俗，难分仙俗。被民间尊为“戏祖”的《目连戏》,虽源于《佛说孟兰盆经》演佛家“目连救母”的故事，其中却也唱道士的“天官天曹上元赐福，地官地曹中元赦罪，水官水曹下元解厄。”带有道戏的特征和道教文化特色。(周耘)

啸法 在道教中，啸法本属气法的一种。但道者名士以习静鸣啸、弹琴塞草作为文的一种作风，自魏晋流传开来，故啸法和音乐不无关系。唐代孙广《啸言》中说:“夫气激于喉中而浊，谓之言；激于舌而清，谓之啸。言之浊，可以通人事，达性情；啸之清，可以感鬼神，致不死，盖出其言善。千里应之；出其善善，万灵受职，斯古之学道者吧!”啸旨·奖权奥章列举了举行涉十二法：外刺激、内含散、含藏、散越、大沈、小沉、旺、吐、五太、五少。这些技巧都是从发声部位，舌的运用，出气轻重缓急方面说的，啸声和模拟虎豹等猛兽声音有关。“啸旨·深溪虎者，古之美嘴者听溪中虎声而写之也。雄之余，怒末之中，商之初，壮逸宽逸，略不挠若。当有夏蒸郁雨，花四果，合宜为“啸”啸法由来已久，一是巫术用于禁法，可称禁啸；是有于仙歌道曲中，可称歌吼。《山海经·西次三经》称西母王“豹尾虎齿而咸啸，蓬发戴胜。”《后汉书·方言传》记徐登本为女子，后化为丈夫，与其弟子赵炳皆精气禁之术。徐登禁泼水，水时不涌，但烟翘枯树，树即生生狐。赵炳求渡，船人不许，炳张盖坐其中，长啸呼风乱流，以上为啸法行气禁之术的例子。《后汉书·向纲传》载向纲“性卓卑论，恒读《老子》,状若学道，又似狂生，好被发著凌梢头，常于灶北坐板床上，如是积久，板乃有膝蹲足指之处。不好语言而言喜长啸”啸本为一种原始的自然声，道教修炼家用以舒展胸中愤遭积郁，放浪形散，抒发傲逸的情绪。啸法除摸虎狗雄威的“深溪虎之啸”外，还有“润泽游”的流云喘清，轻轻切，既断又续的柳蟒啸;“点蝶蜓蟀，铁窍琼绝的空林夜鬼啸”;“幽谷森林，声应数里之外”的巫峡猿猴啸;“宽绰浩渺”,“洪洞不绝”的下鸿鸦啸;“飞射哀咽，漫鸿弥远”的古木鸦嘴等。这些啸声足以抒发压抑的情绪，将自己的精神引入和谐的自然节律。每种笑声也是一种意向，是修道者在某一方向沟通天人的反映。啸声还可和音乐结合，配以规则的节奏，称作“啸歌”。《诗·召南·江有氾》,“其啸也歌”。诗·王风·中谷有藩”,“各条其啸矣!”魏晋名上多习味法？孙登善啸，疮善亲，玄籁亦善啸。阮见孤宁不登语！归途长，孙登以响声

方诸罕阴而玄流淇溢，自然而然，不觉所测。况学者方柄心注玄，精研道根，秽累豁乎中胸，真正存乎三官”。说明了啸法在修炼中的意境。(詹石窗)

啸歌 见“啸法”条。

盆景 将大自然的美景缩小于盆中，用树桩、山石等组成的造型艺术品。盆景艺术是魏晋南北朝时期道家自然主义思潮生发出的园艺技术，富有自然山水的诗情画意。唐代盛行起来，唐章怀太子墓等壁画及出土的唐三彩中，可以发现当时盆景艺术已较发展，宋代更风行。其植物多用罗汉松、桧、黄杨、南天竹、地柏、米兰、枸杞、石榴、梅、竹、海棠、苏铁等，植株小巧秀奇。石料多用浮石、钟乳石、石笋、砂积石、树化石、芦管石等，以玲珑剔透、皱漏吸水为优。江南、剑南、岭南盆景各有特色，成为道家艺术风格的珍品。(中孚子)

山水画 指以画山水为主体的自然主义画派。山水画秦汉时已有，至魏晋南北朝时老庄思想盛行，文人名士纵情于山水之间，兴起山水文学，山水画也随之而起。《历代名画记》称山水画最古者为三国时高贵乡公曹鬃的《黄河流势图》。六朝人醉情山水，歌风味月，著名画家戴逵(东晋中期人)顾恺之(东晋末人)等，皆画山水画。《文心雕龙》:“宋初文咏，体有因革，庄老告退，而山水乃滋。”山水文学既兴，山水画亦成风。特别是画家宗炳(晋末宋初人)的略笔画，奠定了中国国画的基础。(朱满玲)

水墨画 道家艺术思想在绘画方面影响而成的画法。水墨画是一种纯用深浅不同的黑墨着色而成的画法，以取得“水晕墨章”,“如兼五彩”的效果。唐代道教盛行，道士以书画诗文名世，出现以水墨画山水的自然主义画法。宋代逐渐形成风格，元代画家泼墨作画，笔法老成，至明清续有发展，在中国绘画史上占有重要地位。(朱满玲)

道门书法 道教中人为陶养性情，多寄情于诗、文、棋、琴、书、画、酒、啸之中。仙诗、道文，可以抒发性情；抚琴啸歌，能舒畅心志，去浊留清；饮酒下棋，又可纵观世事，超脱俗务；画能传神，书可养气。书法在道教炼气士看来是一种以自身之气和天地之气交通的功夫，故书家多长寿。道门书法，讲究清、奇、自然，意境不俗，有仙人风骨和神韵。在道教中善书者，有司马承祯的金剪刀体，陈抟“开张天岸马，隽逸人中龙”十字气势夺人，用笔如神，确有仙人风骨。王羲之书法亦深得道家之旨，历史上出了不少道门书画家。道门书

法，不仅在执笔、用笔、点画、结构、章法上有传统书法艺术的造诣，而且强调得气，直至和道教养生修持相融合，在精神上追求天人感应的境界。道士书符更是一种特有的书法艺术。道门书法贵在精、气、神的运用。(中孚子)

民间道乐 在我国各省民间许多民间音乐演奏团体，世代相传，所演曲谱实为道 教音乐或由道乐演变而来的音乐形式。目前四川、云南等少数民族居住地区，尚有这种道乐在民间流传不绝，也涌现出不少杰出道乐家。其中较著名的，是无锡民间道乐家阿炳和他的二胡曲。阿炳(1893—1950年),江苏无锡东亭小四房人。其父名华清和，自幼出家雷尊殿为道士，阿炳亦自幼随父出家入道，法名华彦钧。阿炳自幼随父学习击鼓、笛子、二胡、琵琶的演奏，得道教音乐真传，能奏梵音，且唱道曲。其父死后，阿炳继任雷尊殿当家道士，将道乐融汇进了民间音乐，参与世俗音乐活动，被革出道门，卖艺街头。后双目失明，性格倔强不屈，屡遭权贵迫害，但艺术上渐趋成熟，阿炳之音乐属于民间道乐，当地群众称他“瞎子阿炳”。目前传世的阿炳乐器作品有琵琶曲《大浪淘沙》、《昭君出塞》、《龙船》及二胡曲《二泉映月》、《寒春风雨》、《听松》等。二泉是无锡惠泉山下的“天下第二泉”,游览胜地，也是阿炳多年卖艺之处。《二泉映月》二胡曲借景抒情，表达了阿炳对黑暗社会现实的愤懑和控诉，对人间凄凉辛酸生活和人生悲欢离合、穷通祸福的沉思，对未来幸福世界和光明前景的追求和向往，听来扣人心弦。另外，相传魏晋名王嵇康传下的《广陵散》琴曲，据说亦在民间道乐中流传。《神奇秘谱》(1425年)保存的《广陵散》琴曲为《聂政刺韩王》曲。嵇康之《广陵散》中“哀愤躁蹙，悲痛追胁之音”,亦为民间道乐所吸收。(中孚子)

法器 道众举行宗教仪式所用的钟、鼓、饶、钺、引磐、木鱼等器物。法器在道教科仪音乐中的运用，多有文献记载，渊源甚古。葛洪《抱朴子·道意篇》:“撞金伐革，讴歌踊跃，拜伏稽首，守清虚坐，乞求福愿”。“金”指钟,“革”指鼓，可见，至少在东晋以前，钟、鼓等已成为道教科仪音乐的必备乐器。在道教科仪音乐中，法器的使用不仅具有明显的宗教功能，而且，几种主要的法器在道教中还具有十分神圣的地位和寓意。鼓的声音具有通神及辟邪的双重作用，钟磬的声响既能通神，也可除魔。磬口向上，谓之其声能上九霄，通达天庭。钟口向下，其声能召唤地府神灵。钟鼓齐鸣,

万物苏醒，法力所到，功德圆满。道教音乐中的法器运用主要体现在两个方面：第一，用于韵腔之中。道士演诵经文韵腔，可以不要乐器的烘托，但法器是必不可少的。道场中祝诵赞唱的程序结构主要依靠法器控制；法事的变更转换要靠法器调节；每首韵腔唱诵的过程中更少不了法器的击拍数板。法器的特殊音色、音响及别致的演奏技法，被用于烘托仙道气氛和增强宗教色彩。第二，用于过场音乐中的“法器牌子”。法器牌子分为饶镰牌子和铛镰牌子两类。饶镰牌子使用的法器主要有大饶、小饶、大镰、小镰、木鱼、鼓、磐等，常用于各种科仪程序的转换之间，起上下连接作用；亦可单独演奏或用在各类韵腔、正曲、耍曲的演唱演奏中；作为引子、尾声、间奏使用。铛镰牌子因以小铛小镰为主奏法器而得名，其牌子名称主要以小镰的奏法为依据。如五镰板、七星板、九镰板等，均是以小镰在牌子中出现的次数而命名的。五镰板、七星板分别表示牌子中小镰击五下、七下，依次类推。(刘红)

除腐。(刘红)

铛子 法器。铜制，圆形，直径约十公分，悬挂在一特制木架上，用一小木槌敲击发出声响，常与镖配合演奏，习称“铛镰”。是道教经韵唱诵中最重要的、不可缺少的伴奏法器。(刘红)

饶銖 法器。亦称銖、铜銖、铜盘。是一种在中央隆起的圆形青铜板上，用绳子或布片拴住隆起点的铜拍子。两片为一组，双手各持一片，互相合击出声。大型的銖直径约30公分，小型銖(亦称镰、镰子)的直径约13公分。道教利用銖銖来惊退妖魔。銖銖是道教音乐的伴奏法器之一，除穿插运用在经韵音乐之中外，还有独立演奏形式，称作“銖銖牌子”。(刘红)

木鱼 击奏体鸣乐器。又称木鼓，是道教法器之一。木鱼原为佛教法器。相传佛家认为鱼昼夜不合眼，故刻木象鱼形，敲击以警戒僧众应昼夜思道。道书中对木鱼早有记载，北周武帝宇文邕纂《无上秘要》曰:“木鱼清磐，振醒尘寰。”此乃木制，形制为圆形鱼状，上面刻有鱼鳞，中腹剜空，用圆头小木槌击奏，产生音响。木鱼有大小多种，用于不同的道教科仪中。诵经时敲击，重为击节。内坛法事大小木鱼兼用，外坛法事常用手拿的小型木鱼。在诵经及部分科仪音乐中，木鱼常起着调节、支配速度的作用。(孙凡)

鼓法器。有悬挂的大鼓、置于木架上的大鼓和手鼓、扁鼓等多种。运用于殿堂之上的多为悬挂的和置于木架上的大鼓，其声圆润浑厚，被认为具有通神及避邪的双重作用。常在科仪法事开始前使用，起领导作用。在经韵音乐中，鼓是重要的节奏法器，通常有控制和稳定音乐速度和节奏的重要功能。尤其在正一道音乐中，鼓更是具有烘托气氛、指挥乐队、调节速度的多种用途，并拥有为数不少的鼓技高超的“鼓师”。(刘红)

续 见“饶钱”条。

老四槌 又称油头。道教法器牌子。川西道教静坛音乐中采用朝鼓、吊铃、铛子、銭子、二星等乐器合奏。主要用于早、晚课诵结束时配合上坛诸经师及道众行礼、跪拜时演奏。音乐活泼、明快、结构短小，可自由反复演奏。(甘绍成)

大乐 又称大锣大鼓。川西道教音乐的器乐乐种之一。乐队组合多使用发音较嘹亮、音量较大的乐器。根据演奏形式的不同，又分为唢呐套打乐(俗称唢呐曲牌)和锣鼓牌子乐(俗称锣鼓曲牌)。唢呐套打乐以唢呐为主奏乐器，配以大锣、小锣、马锣、大钺、板鼓、堂鼓、板等乐器合奏。常用曲目有《醉花阴》、《画眉序》、《千秋序》、《滴溜子》、《玉包肚》等。锣鼓牌子乐以板鼓为主奏乐器，其它乐器与唢呐套打乐基本相同。常用曲目有《单槌》、《长槌》、《包槌》、《二巷子》、《三五七》、《和牌》等。(甘绍成)

钟 法器。又名法钟、法铃、三清铃、巫铃等。高约23公分，口径约九公分，铜制，有柄，铃内有舌。柄的上端称作剑，山字形，以此象征三清之意。钟在道教中被认为是具有降神除魔之双重作用的法器，演奏时，道士或法师以单手不停摇动钟而发出“叮叮叮”声响，是仪式中不可缺少的重要法器，也是道教音乐中的主要伴奏法器之一。(刘红)

钟磐 法器。本来是铜钟和石制打击乐器的并称，现在已被混合使用了。通称为磐、铜磐、清磐、铜钵，美称为金钟玉磐。是道士在修行时所敲打的青铜制钵形法器。道教认为，钟磐的主要作用是通神，也可以

细乐又称小乐。川西道教音乐的器乐乐种之一。乐队组合多使用发音较柔和、音量较小的乐器。根据演奏形式的不同，又分为笛子套打乐(俗称笛子曲牌)、丝竹套打乐(俗称弦乐曲牌)、铛铗牌子乐和法器牌子乐。笛子套打乐以笛子为主奏乐器，配以铛子、镊子、二星、引磐、碰铃、小木鱼、堂鼓等打击乐器合奏。常用曲目有《小开门》、《汉东山》、《朝参》等。丝竹套打乐以丝弦乐器的川胡(形似京胡)或盖板胡琴和竹管乐器的笛子为主奏乐器，其它乐器基本与笛子套打乐相同。常用

曲目有《汉东山》、《扮妆台》等。铛铗牌子乐以铛子和钺子为主奏乐器，其它乐器与笛子套打乐相同。常用曲目有《朝山会》、《起板》、《过板》和《收板》等。法器牌子乐以报钟、朝鼓(又称殿鼓)为主奏乐器，配以磐、吊铃、铛子、钺子、二星、大木鱼等打击乐器合奏。常用曲目有《起三落四滚五槌》、《老四槌》(又称《油头》)等。(甘绍成)

起三落四滚五槌 道教法器牌子。川西道教静坛音乐中采用报钟、朝鼓(又称殿鼓)为主奏乐器，配以磬、吊铃、铛子、銭子、二星、大木鱼等乐器合奏。主要用于早、晚课诵仪式前、后演奏，起开坛和闭坛的作用。俗称“晨钟暮鼓”。音乐庄严、肃穆，结构严谨，有浓厚的宗教色彩。(甘绍成)

朝山会 道教铛铗牌子。川西道教行坛、静坛音乐中采用铛子、镊子、二星、引磐、小木鱼、堂鼓等乐器合奏。主要用于科仪中配合高功法师行礼、上香时演奏。音乐活泼、明朗，结构短小。演奏时往往根据高功演礼时间的长短加以自由反复。(甘绍成)

勾 山东全真道乐谱中的谱字。有升高半音的功效，主要用于标示宫调，如“勾凡调”。(詹仁中)

雅 山东全真道乐谱中的谱字。有降低半音的功效，主要用于标示宫调，如 “雅乙调”。(詹仁中)

靠 山东全真道乐谱中的谱字。有还原记号的功效，主要用于标示宫调，常常应用于“勾”、“雅”后的乐曲还原，如“靠凡调”(即将“勾凡调”还原于“凡字调”)。(詹仁中)

当请谱 道教音乐谱法之一，因用当、请等字在经韵唱词的右方记写打击乐器的击奏点数而得名。“当”指铛子,“请”指镰，此谱有板而无韵律腔调，因而只具体限定了经韵音乐的结构句幅，曲调旋律则在传承中诵唱感悟。传授方式为师傅拍桌击板。以右手代铛子，左手代镰子。道人学诵经特别注重掌握韵板，只要能学好几个基本韵腔的韵板，对其它韵子也就可以依韵板之变化诵唱自如了。当请谱道内习称“老三板”,最常见的韵板为两铛一镰板。当请谱形成于何时尚未见记载，目前所能见到的最完整的采用当请记谱的道乐谱集，为清代后期四川成都二仙庵雕板印刷的《重刊道藏辑要·全真正韵》。由清代道士彭定求编订。收录全真派常用“正韵”56首，在经词旁或无经词处都注有当、请、鱼字法器符号及用圈、点注明的“板眼”。(孙凡)

郎当谱 一种谐音字的念唱谱。以汉字郎、利、得、的、当的音韵唱出乐音的高低与长短(曲调的旋律)。道人们多以这种谱式传唱道乐中的器乐曲。因用方言念唱，故各地使用的几个唱字不尽相同，唯“郎当”二字完全一致，郎当谱因以得名。这种谱式在中国民间音乐中亦普遍采用。下面是武当山道教音乐《木本经》的郎当谱与简谱对照(片断):

(王忠人)

坤镖谱 道教音乐中打击乐的一种念唱谱，即用坤、镰等字唱出打击乐的节奏与不打击乐器的发音。“坤”读坤儿(kunr),大铗音;“镣”读(cha),小铗音;“乙”读(yi),音的延长或休止。将“坤、镰、乙”串起来按照一定的节奏念唱，就将打击乐谱式化了。这种打击乐谱式在武当山地区流行传用。下面是武当山道教音乐中的法器牌子《行路词》的念唱谱:

坤镰 坤乙坤|镣坤 镓·镣

坤 镓 镓|乙坤 镓·鎌|坤缭 镓|^坤坤 镓·鎌|坤锵 坤锵|坤(镣)

(王忠人)

法曲 道教宫观所奏之曲。亦称“法乐”。法乐始于东晋，因佛教法会而得名，后与传统清商乐相结合，发展为隋代道观法曲。唐玄宗李隆基酷爱法曲，选座部伎子北弟三百，教于皇宫梨园，称为“法部”,专门训练和演奏法曲。唐文宗李昂于开成三年(838)改法曲为仙韶曲。唐著名法曲有《霓裳羽衣》、《赤白桃李花》、《献仙音》等。法曲所用乐器有饶、钹、钟、磐、幢箫、琵琶等。演奏时，金石丝竹先后参加，然后合奏。中唐以后，法曲渐衰。唐白居易《江南遇天宝乐叟》诗:“能弹琵琶和法曲，多在华清随至尊”。(祝建华)

举天尊 道教韵谱曲牌。道教称登神仙之道最高的天神为天尊。并界定玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊为三清。同时又规定凡入道门学道者必须“三皈依”:即以元始天尊为道宝尊，灵宝天尊为经宝尊，道德天尊为师宝尊，作为皈依道教之“道、经、师”三宝。故道教科仪中有各种接驾天尊的仪式。在接驾早课中，经师有“举天尊”仪式，并配有乐曲和唱腔。后逐渐演变为曲牌，为所有法事和诵经所通用。“举天尊韵谱”亦分“文天尊”、“武天尊”,文、武是指韵腔之快、慢而

言。玉溪道人闵智亭道长所传《全真正韵谱辑》中“举天尊”即属“文天尊”韵。而“铁罐施食”常用“武天尊”的腔。(祝建华)

朝参 道教笛子曲牌。川西道教静坛音乐中采用笛子为主奏乐器，配以铛子、铗子、二星、引磬、小木鱼、堂鼓等乐器合奏。用于科仪中配合道众敬神、参拜、上香等演奏。曲调优美，结构规整，可随意自由反复若干次。(甘绍成)

课诵音乐 道教科仪音乐之一种。用于道众每日必行的玄门日诵早晚课，亦称“早晚坛功课经”之乐、早晚坛功课经音乐，程序基本相同，音乐形态大同小异，一般由下述几部分内容构成其基本框架：咏唱式韵腔，这类韵腔旋律极其优美动听，可谓之道教音乐的精华，以深沉、含蓄、婉转、典雅、古朴为其基本特色。典型韵腔有“澄清韵”、“举天尊”、“吊挂”、“步虚”等：讽经腔，讽经腔有一定的高低起伏，但并不是成型的韵腔，是一种类似念白的唱法，非常考究语调的清幽恬静。在速度的快慢与音调的高低起伏上，有一定规律，常常由慢而快，节奏规整。早坛功课讽诵的经卷一般为四部，即《太上老君说常清静经》、《太上洞玄灵宝升玄消护命妙经》、《太上灵宝天尊说攘灾度厄真经》、《高上玉皇心印妙经》。晚坛功课讽诵的经卷有一部:《太上洞玄灵宝救苦拔罪妙经》、《元始天尊说升天得道真经》、《太上道君说解冤拔罪妙经》;念咒腔，念咒腔音律音调稳定，节拍、节奏规范，一字一音，上下两句无限反复，直至咒语念毕。对这种极其简单的念咒歌腔，有道士形象地称为“棒棒经”。早坛功课中的念咒通常为“八咒”:《净心神咒》、《净口神咒》、《安土地咒》、《净天地神咒》、《祝香咒》、《玄蕴咒》等。晚课通常有《玄蕴咒》、《土地咒》、《供养咒》、《结斋咒》等；朗诵腔，朗诵腔的乐句节奏，与语文句式结合十分紧密，朗诵腔节拍也由语文的句式决定。其旋律简炼，不用衬字、衬词，没有拖腔，对仪式的上下句落音比较规整。早课中常用的有《三清宝诰》、《上清宝诰》、《太清宝诰》等“十二诺”。晚课中常用的有《斗姆宝诰》、《三官宝诰》、《玄天宝诰》等“九浩”。早、晚功课经所使用的韵腔一般为阳韵，咏唱时主要用鼓、木鱼、铛、镰、铃、磐等打击法器伴奏。有些宫观加入了笙、管、笛等吹奏乐器，以及二胡、琵琶等丝弦乐器伴奏。(刘红)

早课音乐 见“课诵音乐”条。

晚课音乐 见“课诵音乐”条

梵音 道教谓自然中无量之妙音。亦称大梵正音。《灵宝无量度人上经大法》:“大梵正音之章，乃元始自然飞轮之炁结成，诵咏之者，可制万灵，超度五苦”。《无量度人上品妙经》:“道言此诸天中，大梵隐语，无量之音，旧文字皆长一丈，天真皇人，昔书其文，以为正音。此音无所不辟，无所不攘，无所不度，无所不成。”葛洪《要用字苑》曰:“梵，洁也”,即清净纯洁之雅乐，是依附在道教斋醮中的陪衬音乐，实际上就是一种器乐曲形式。现今道乐中所用梵音出自“十番鼓笛”《满庭芳》,其成因大多是由江西民间乐曲和昆剧乐曲改编的。江南一带的龙虎山、苏州玄妙观、上海白云观等正一道宫观，都使用梵音。(刘红 祝建华)

韵腔 用入声唱诵的道教经韵，道众称“韵”或“韵子”。广泛运用于法事科仪活动中的讽经、念咒、诵诰、咏唱等音乐，是道教音乐的主体部分。按照经文内容和使用场合，韵腔分为阳韵和阴韵两大类。阳韵主要用于阳事活动中的经韵音乐、旋律庄严肃穆、飘渺恬静；阴韵主要用于阴事活动中的经韵音乐，旋律哀怨婉转。有的地区又将韵腔分为文腔和武腔两类，不同的科范仪式、用途，形成了不同类别的韵腔形态。按照韵腔本身特点基本可分为讽经腔、念咒腔、诵诰腔和咏唱式韵腔四大类。讽经腔，所讽之经文是道教正式的经卷典籍。讽经腔有一定的高低起伏，但并不是成型的韵腔，是一种类似念白的唱法，多为四言句式。讽经的速度由慢而快，节奏规整。念咒腔，分两种，一种是有符咒，边念咒边画符，咒语皆为虚词，如“唵哑吽、叱哑利”等；另一种咒语是无符咒，只念咒不画符，咒文皆为有实义之词，多四言句式，一字一音，上下两句无限反复。武当山道士将此腔称为“棒棒经”。诵诰腔，用于修道与庆祝法事中，旋律简炼，不用衬词，无拖腔，上下句落音规范。节拍由谐文的句式决定，典型句式有四言五拍句、五言六拍句等，词曲结合规律是一言一拍，句末加一拍，上句末延长一拍，下句末休止一拍。咏唱式韵腔是韵腔之精华。它包括各种“韵”、“赞”、“引”、“偈”等，代表曲目有《澄清韵》、《步虚韵》、《大赞》、《小赞》、《中堂赞》、《梅花引》、《大偈子》、《小偈子》、《吊挂》、《三皈依》等等。旋律飘妙徐缓，如行云流水。但不同教派、不同地区其音乐风格是不同的，乐器使用也有区别。全真派以法器、吹管乐器为主，而正一派则以法器、弦乐器为主，管乐次之。(孙凡)

三宝香 道教主要经韵之一。此名源出道教斋仪中的“三上香”仪式。“三上香”是向道教三宝即道宝、经宝、

师宝烧香。第一次供道宝，祈祷从地狱解放斋主的九世父母及一切亡魂，往升天界；第二次供奉经宝，祈祷从帝王、国王到师、父母、同学、诸士贤等得道；第三次是供奉师宝，祈求一切众生免于灾厄。与此经韵内容相仿的还有“三宝词”、“三宝赞”等。是高功上香踏“三宝罪”的专用韵。(刘红)

叹骷髅 道教常用经韵。在“全真正韵”中，该韵又分“金骷髅”与“银骷髅”两韵，此韵源于古代斋仪中的“召灵”仪式，内容取自于道教的魂魄之说 道教认为，人之魂为心神，魄为躯骸，人死之后，魂魄即散，魂入酆都地狱，魄化为骷髅抛于荒野，若要获得超生，则要魂魄合体。因此，在“召灵”科仪中，召请死者之魄的骷髅来赴会时，便诵唱出“叹骷髅”韵。全韵借“白骨骷髅器然无语卧荒丘之悲凉景象，发出了‘人生能几何’的感叹，继而奉劝孤魂“急早修莫悠游早求解脱同赴瀛洲”。旋律初起哀叹，继而感叹，最后以意犹未尽的不完全终止而结束全曲。该韵结构长大，音调丰富，是道曲中较难学习掌握的“大韵”。(刘红)

虚声”。南宋道十陆修静撰有《昇玄步虚章》、《灵宝步虚词》。唐朝时广为流行，唐玄宗在内道场教道士步虚韵。唐王建《赠王处士》诗曰:“道士写将行气法，家童授与步虚词”;唐张籍有:“却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声”的诗句。北宋道乐谱辑《玉音法事》,明《玄教乐章》中有多首《步虚》。步虚用于不同科仪活动中，是道教音乐中的常用经韵，含多种不同词、曲形式，多为五言四句和五言八句，多用中、慢速度演诵，有一曲多用的特点。《太上黄录斋仪》所云:“旋行礼颂七真赞或三首、五首、如步虚法”,就是借用步虚声咏唱颂赞的。正一道中，时常在各类科仪活动开始前唱诵步虚，用以调节身心，进入神界。全真道中，步虚是晚课启唱的第一道经韵，曲调古朴、静穆，仙风道骨之气显明。步虚还用于道教乐舞场面，如苏州玄妙观就有“穿步虚”的道教舞蹈形式。(孙凡)

阳韵 道教音乐韵腔的一种，又称阳调 用于部分修持法事以及斋醮科仪中的祈福谢恩，祛病延寿，祝国迎祥，祈晴祷雨，解厄攘灾，祝寿庆贺等清醮中的韵腔一般在殿堂内唱诵，其接受对象主要是持修道教往及天灵地祇和各界神明。阳韵音乐多庄严肃穆，飘渺恬静；韵腔中衬字，衬词较多，甚至出现较完整的衬句，旋律迂迴曲折、悠扬婉转，常有较长的拖腔 有法器(打击乐器)、吹管弦乐器伴奏 代表乐曲有一中虚的《澄清韵》、《小赞》、《三皈依》等等。(孙凡)

返魂香 道教主要经韵之一。亦名“返枫香”。汉东方朔·十洲记)有说明:“返魂，树名，在西海中聚窟洲上，花叶香闻数里，状如枫香，煎其叶可为丸，名曰震灵丸，亦名返生香，又名却死香，死尸在地，闻其气乃活”。“古人招魂则燃枫香，以示游魂归来”。屈原《楚辞·招魂》也说道:“皋兰被径兮，斯路渐，湛湛汪水兮，上有枫”。楚人旧有燃枫香招魂的习俗，在道士焚香招魂时，唱为“返魂香”。该韵为阴韵，旋律婉转悠扬 起伏多变的音程跳动，一字多腔的韵腔形态，准确细腻地表述了“无上愿亡魂早超生”的经韵主题。(刘红)

阴韵 道教音乐韵腔的一种，又称阴调 用于摄影：魂，沐浴渡桥，破狱破湖，炼度施食等济幽度广斋醮法事以及部分修持法事中的韵腔。其诵唱对象主要是各类鬼魂。阴韵旋律变化丰富，有一唱三叹之特点，旋律哀怨婉转，少衬词。主要斋醮科仪有《萨粗铁罐施食祭炼科范》,代表曲目有《叹文》、《叹骷髅》、《幽冥引》、《五厨经》、《放食》等等。(孙凡)

破十八狱 道教主要经韵之一。源出宋代黄策斋斋期中举行的“破狱”、“召灵”等仪式。在斋期中按照救济亡魂的程序,……象征性地表现从破地狱到炼度、升度等一连串仪式。破狱仪式以灯为象征，从酆都降幽地狱解救亡魂，然后通过召灵、沐浴、朝真、咒食，将解救出来的亡魂召到坛上，除其阴气、尸秽，让他们向太上三礼，给予天上的食品，使他们作好修行的准备。与“破狱”同出一种仪式，也就是源出于救济亡魂仪式的经韵还有“酆都咒”、“叹文”、“小救苦引”、“幽冥韵”、“召请”、“叹骷髅”、“五芽符命”、“五厨经”、“放食”等。(刘红)

步虚 道教科仪音乐中的一种韵腔，属游仙诗类。有《步虚》、《步虚韵》、《步虚词》、《步虚声》、《步虚颂》等称谓，通称《步虚》,是道教科仪音乐的固有韵体《乐府古题要解》曰:“步虚词，道家曲也，备言众仙缥缈轻举之美”。步虚之意，引《晁志》之所言即为:“其章皆高仙上圣朝玄都玉京、飞巡虚空所讽咏，故百步虚”。步虚由来渊源甚古，早在南朝宋刘敬叔《异苑》中就曾言道:“陈思王(曹植)游山，忽闻空里诵经声，清远道亮，解音者则而写之，为神仙声，道士效之，作步

偈 道教经韵体裁之一 源于佛教。多以四言、五言、七言为句，四句为一偈，内容大都是赞颂功德之词。用于各种科仪活动中，是道教音乐的主要韵腔，全真派与正一派法事活动均用。代表曲目有《香偈》、《水偈》、《送符偈》、《刀兵偈子》等。(孙凡)

广成韵又称南韵。道教韵曲的一种。流行于四川西

部地区的成都、温江、郫县、崇庆、灌县、大邑等民间道坛及部分名山、宫观。属四川当地流行的地方韵。相传，此韵发源于清康熙年间四川温江县境内。清初以来，川西地区行坛派之一的广成坛道士均演唱此韵(少部分静坛亦唱此韵)。现存曲目50余首，多系原川西地区广成坛道士和部分宫观道士传唱后录音记谱保存下来的。代表曲目有《步虚》、《回向赞》(若干首)、《玉炉香》、《卜水船》等。其音调多与地方音乐有密切联系。(甘绍成)

上清腔 江西龙虎山天师道音乐中的一种韵腔。上清腔是龙虎山天师府祖传下来的经韵，为龙虎山所独有。该种韵腔含有部分江南昆曲音调和江西民间音乐成分，风格典雅。韵曲较多采用上下乐句形式，以完型或变型手法在不同的经韵中反复、变奏、展衍，形成这类经韵的固有特色与代阳腔一样，上清腔是龙虎山天师道音乐中运用最广泛，也是最有特色的经韵之一。(刘红)

“羽化”或游方他去，现今白云观已无人会唱“北京韵”。现存有中国艺术研究院音乐研究所曹安和先生抄录的1944—1945年王君仅记录的白云观住持安世和白全一口授的经韵26首工尺谱抄本。(刘红)

东北新韵 流传于东北一带宫观内使用的地方性经韵。创立于沈阳太清宫。据传说，太清宫最早唱的是“崂山韵”韵腔，是由崂山道士从山东传入东北，并在当时辽宁地区道观的科仪活动中广泛使用。后来，有阙氏二兄弟，原为京剧演员，因不得志，弃业出家来到沈阳太清宫，他们重新为经文创作了新韵腔。从此，东北各地的道观就都唱新的韵腔，即“东北新韵”了。东北新韵的韵腔共有五类，即：大韵、小韵、走马韵、忏韵、诵经韵。大韵和小韵这两类韵腔，是东北新韵中最为主要的韵类，其数量也是最多的。其中，大韵在“东北新韵”中无论是韵腔的数量、规模，还是在科仪活动中所占有的地位，都是首屈一指的。它主要用于道教的早晚坛功课、做水陆道场和纪念节日等。小韵则主要用于早晚坛功课和纪念节日等活动中，它在东北新韵中的地位和作用仅次于大韵。走马韵在各种不同内容的道场活动中都有所用。忏韵用于初一、十五和纪念节日上殿朝拜。诵经韵主要用于做道场时，唱诵篇幅较长或速度较快的经文。“东北新韵”由于产生、存在、发展在东北地区，因此，从音乐基本节奏形态、唱腔音调、旋法、调式到衬词、衬腔及演唱，无不呈现浓郁的东北地方色彩。是一种溶地方音乐文化与道教思想内容为一体的地方性道教音乐。(刘红)

弋阳腔 江西龙虎山天师道音乐中的一种韵腔。弋阳之名本出于江西弋阳区。弋阳腔系龙虎山道人以弋阳一带民间音乐为素材。创制的极富有地方色彩的道教经韵音乐。该种韵腔有固定歌腔形态。典型乐句个性突出，构成弋阳腔的基本特点。通常以固定腔型或腔句顺应个体经文的内容而变化章法结构。使弋阳腔在保持基本特点不变的情况下。广泛运用于龙虎山天师道的各类科仅法事之中。是龙虎山天师道最有特色的韵腔之一。(刘红)

北韵 道教韵曲的一种 主要流行于四川西部地区及川西北地区各全真道观。其曲名、唱词、曲调，与现今流传于全国全真道十方从林及部分宫观的十方韵(即全真正韵)几乎全同，唯唱法已具四川地方风格。据考证，北韵是在清初和清末分别从湖北武当山和北京白云观传入四川的 清初以来，四川青城山、成都二仙庵、青羊宫及其它地区的全真道士大都演唱此韵。现存曲目50余道，多系青城山、青羊宫道士及原成都明德慈善会仍健在的成员传下来的 大部分曲目已收入《全真正韵集》书(内部资料)代表曲目有《澄清韵》、《步虚韵》、《下小赞》、《五召请》等。(甘绍成)

十方韵 全真派道士对“全真正的韵”(参见“全真正的韵”条)的习称。因运用于全真道十方丛林而得名，是全真派各宫观的通用韵。十方韵的产生历史，未有确切的文献记载，从全真道产生和发展的历史来看，这种韵可能始于金代王重阳(1112-1170)创立全真教，建立道教丛林制度之时。十方韵最明显的特点是它的共通性，即道士们所称的“天下同”特点，所以全真道总是把它视作最正统的韵。(刘红)

北京韵 北京白云观使用的地方性经韵 清代以前，北京白云观一直沿用“十方韵”,即全真正韵，到了清末、白云观方丈孟永才为了留住游方的道士长住观内，曾经把“十方韵”改为地方韵 “北京韵”。直至1947年白云观被查封。后来,“北京韵”随着高龄老道长

地方韵 全真道地域性经韵。相对于十方韵而言，地方韵是限于某一地区范围内所使用的韵。其特点是，除具有通用的十方韵的一般特征外，地方韵与当地的语言和民族民间音乐结合紧密，有浓郁的地方风格。最典型的地方韵有“北京韵”、“东北韵”、“崂山韵”等。(刘红)

崂山韵 全真道地区性经韵之一。流布于全真道发祥地的胶东地区一带。崂山韵为在传统的全真正韵基础上，吸收了胶东地区的民间音调及地方方言，逐渐形

成具有个性化的经韵。有的韵腔为此处所独有，故亦以该地区而命名，如《崂山吊挂》等。(詹仁中)

朝韵 又名请圣板。川西道教音乐中的一种吟诵曲。科仪中，由道教法师高功秉职请圣时独唱。其内容分前后两部分：第一部分主要吟诵坛场法众的宗派、字谱、举行科仪的时间、地点、场合和天数；第二部分主要通过吟诵历代仙真圣号，以达到护坛保安的作用。曲调婉转，节奏自由(以散板为主),有较强的抒咏性，唱词为散文体，演唱风格类似于吟诗特点。(甘绍成)

澄清韵 道教主要韵腔之一。部分正一道称“净秽咒”或“荡秽”等，属阳韵。其歌腔为四言句式。其内容源于《度人经》及成玄英重玄之道的思想。所谓“澄清”,即指“玉宇澄清，纤尘不染”的神仙天界景象，是信徒们追求渴望达到的仙境；要求信徒们“三业清静”,“淡泊虚夷，不染尘境，体兹正道，悟彼重玄”,以达到修道长生之目的，成为得道飞升的活神仙。乐曲为散、慢、散结构，乐汇的连接常采用鱼咬尾的手法，句幅连绵不断，旋律舒缓、宽广。此曲在早坛中具有导引信徒入静的功能。(孙凡)

正一道音乐 正一道各类仪式中使用的音乐。正一道早期的斋醮仪式简单易行，道乐形式也比较简单。《广弘明集》卷一《吴主孙权叙佛道三宗》谓道教斋醮“似俗酒脯棋琴行之”。六朝以后，北魏寇谦之的《云中音诵新科之诫》,是正一道音乐较早的书面记载。此后，有南朝刘宋时陆修静撰订斋醮仪轨，使正一道音乐初具规模。此后各朝各代，不断更新改造，日趋完善。元代以来，道教形成正一、全真两大教派，北方以全真为主，正一则成为南方道教的中心，正一道音乐随此而在南方，特别是江南一带广为流布。正一道音乐主要运用于诸如设坛、上供、焚香、升坛、画符、念咒、发炉、降神、迎驾、诵经、赞颂等斋醮仪式中，根据法事情节的需要，来组合串连各种道曲。法事不同，音乐的组合也相应发生变化。正一道使用的音乐有独唱(通常由高功、都讲担任)、齐唱、散板式吟唱和鼓乐、吹打乐以及合奏等多种形式。器乐形式常用于法事的开头、结尾、唱曲的过门以及队列变化等场面。而且在法事过程中，音乐的演奏可根据主持酿仪的高功在供香、步罡、绕坛、礼拜等许多宗教仪式动作的需要，采取坐乐和行乐的形式演奏，以协调出坛法师的动作。声乐形式是正一道斋醮音乐的主要部分，其声乐体裁主要有“颂”、“赞”、“步虚”、“偈”等格式。正一道音乐最明显的点是地方性。其主要表现在如下方面：不少宫观所用道

乐，虽在总体风格上有一定的趋同性，但各地的行腔、旋律润饰都带有地方特点而显得各不相同。如苏州道乐在赞、颂、偈等行腔中，即使同一首唱偈，其在演唱中就不同于上海道乐，苏州道乐的唱偈带有浓郁的地民歌(吴腔)韵调。同一法事中的同一首经文，各地一般都选用本地音调配曲，诸如“步虚韵”、“吊挂韵”等，几乎一个地方一个样子，有所谓:“三里不同道，十曲九不同”。除地方性特点外，正一道音乐还具有一定民俗性。如江浙一带的正一道音乐，大多采用了民间的“江南丝竹”和“十番锣鼓”音乐。许多道乐曲牌如《将军令》、《十八拍》、《水龙吟》等就是道士们从民间传统音乐中吸收发展而来的。正一道中，除一部分出家住观道士外，还有一部分散居民间不出家的伙居道士，这类道士长期在民间行法布道，与民间艺术长期融汇在一起，也加强了正一道音乐的地方性、民俗性特点。正一道音乐使用的乐器无统一定制，除钟、鼓、磬等法器大致统一外，其他所使用的乐器多有地方特点。如上海、江苏、浙江一带正一道所用的乐器多为：笛、弦子、鼓、钺、笙、箫、古提琴、双青、云锣、大锣、小锣、大小唢呐、二胡等。而北方山西、陕西、河南一带正一道所用的乐器则多以管、唢呐、笙和笛为主。正一道保持最完整的乐谱资料，为清嘉庆四年(1799)苏州玄妙观道士曹希圣将吾定庵所收集、整理的道乐乐谱汇编成的《钧天妙乐》(分上、中、下三册)、《古韵成规》、《霓裳雅韵》三部乐谱，三部乐谱用工尺谱法记录，教内通称为“曹谱”。(刘红)

全真道音乐 全真道各类仪式中使用的音乐。全真道音乐始于何时，目前尚无确考，但规范、统一于全真道内所使用的音乐，是在王重阳创立全真道以后才逐步形成的。未形成全真道之前，全真道音乐应是与其他道派音乐同一源宗的。起初是受原始巫祝乐舞的影响，后又历经各历史时期的发展和演变，逐渐理顺成形，最终因教派的分野而形成了具有全真道之个性特征的全真道音乐。全真道音乐主要用于修持、庆祝、祈祷等法事之中。修持法事中的音乐，就是“早坛功课经”和“晚坛功课经”音乐；庆祝法事的音乐，主要在庆贺神仙、祖师的圣诞等活动中进行；祈祷法事音乐大多用于祈晴祷雨、消弭灾厄、超度亡魂、赈济等仪式之中，如“放施食”、“上祖师表”等。这些法事中的音乐，以声乐形式为主体，另有以打击乐器为主的器乐形式。日诵早晚功课全为声乐咏唱，有钟、鼓、木鱼、铃、铛、钹、磐等小件法器件伴奏，有些宫观加为少量管弦乐器伴奏。度祝法事和祈祷法事中的音乐，以声乐形式为主，间或有规模较大的宗教乐舞场面，配合这种场面，往往有鼓、大钺、大饶等大件法器以及少量吹管乐器加以伴奏。仪式进行中，有时还穿插演奏一些相对独立的乐器曲牌，如某些宫观演奏的“饶镖牌子”及各种短小的

“要曲”等。全真道音乐中的声乐演唱形式有高功、都讲担任的独唱及齐唱、散板式吟唱等；器乐形式以合奏为主，少见有独奏或重奏形式。全真道音乐最突出的特点，是其统一性和相对稳定性。全真道音乐的传承，历来严谨、规范，通行于全真道内的音乐以《全真正韵》亦即教内通称的“十方韵”为范本，各宫观均准规严行。经韵的承传，全凭上师秘传，口传心授，故其音乐形态上有着高度的统一性。从现今国内各主要全真宫观的音乐上看，各地所诵之“十方韵”无论是韵腔风格，还是具体的旋法、节奏都大同小异。在道内有“死全真”之说，意即全真道音乐是不得随意改动的，于此便形成了全真道音乐固有的统一性和相对稳定性的特征。全真道音乐历代少有记录，见诸于文字记载的资料也较少。唯有在清代后期由四川成都二仙庵雕板印刷的《重刊道藏辑·全真正韵》,为目前所见最完整的一部全真道乐谱辑。(刘红)

“唱死的法言”之说。(甘绍成)

行坛音乐又称道坛音乐。川西道教音乐的流派之一。即四川西部地区城市、农村中那些身居家中、平时如俗人打扮、有妻室儿女、注重行艺，并以斋醮活动为业的在家道士(又称伙居道士)掌握的音乐。(甘绍成)

善坛音乐 又称善堂音乐。川西道教音乐的流派之一。即四川西部地区城市、农村中一部分信奉道教的慈善会成员掌握的音乐。(甘绍成)

静坛音乐 又称道观音乐。川西道教音乐的流派之一。即四川西部地区全真道观中那些以观为家、头上挽髻、身穿道袍、不娶家室、注重清修的出家道士(即全真道士)掌握的音乐。(甘绍成)

道坛又称坛门。分布于四川各地民间的一种以斋醮为业的伙居道组织。平日以家庭为单位，挂牌营业，通常在自家门口挂上“某道坛”、“某氏道寓”或“某氏道教”来招揽生意。每个道坛，师、徒约有十余人，师父为掌坛师(又称坛主),负责承揽斋醮业务；徒弟则参与道场事务，负责音乐，或负责香灯，各显其能。道坛大都具备一定资本，拥有乐器、经卷、科书、道冠、道袍等道具。多自用，亦可租与他人用。道坛成员均有坛派和字谱：坛派有广成坛、法言坛、先天坛、灵宝坛和正一坛等。字谱大都采用全真龙门派“道、德、通、玄、静、真、常、守、太、清……”取法名。旧时，道坛组织一般归属当地道教会或道会司管理。(甘绍成)guang cheng tan

广成坛 四川西部地区有影响的民间伙居道派之一。创派人系清代康熙、乾隆年间道士陈复慧(字仲远)。据民国《温江县志》载:“近世羽士建修道场有两派：一为广成坛，即陈复慧启；一为法言坛，则开派于双流举人刘沅。”清乾隆以来，该派道士遍及四川西部地区成都、温江、郫县、崇庆、灌县、大邑等县，在民间主要从事斋醮科仪活动。其科仪采用《广成仪制》·音乐以广成韵和锣鼓乐见长，有“打死的广成”之说。(甘绍成)

川西道教音乐 中国道教音乐的一种。流行于四川西部地区各市、县的名山、宫观及民间道坛。其历史约始于东汉，随五斗米道的产生，在继承巴蜀巫教仪式音乐的基础上经过加工、改造后逐渐形成的。经过1800多年的历史演变，现已形成了一整套内容丰富、品类齐全、曲目繁多，融全国性、地方性为一体的道教音乐。主要流派有静坛派、行坛派和善坛派。静坛派和善坛派的道乐是同一体系，其主流属全真道音乐系统：声乐形式主要使用北韵(即全真正韵);器乐形式主要使用细乐。其音乐风格古朴、淡雅、宗教气氛浓厚，具有明显的道观色彩。行坛派的道乐为另一体系，其主流属民间伙居道士音乐系统：声乐形式主要使用广成韵；器乐形式主要使用大乐，其音乐风格粗犷、热烈、民间气息浓厚，具有明显的道坛色彩。流行于川西地区的静坛道乐，现主要有都江堰市青城山道乐、成都市青羊宫道乐和新津县老君山道乐。行坛道乐，过去主要有成都地区的广成坛道乐和法言坛道乐。善坛音乐，过去主要有成都地区的明德慈善会道乐。(甘绍成)

法言坛 又名法言会、刘沅坛。川西、川南地区有影响的民间伙居道派之一。创派人系清代乾隆、咸丰年间双流举人刘沅(又名刘止唐)。据民国《温江县志》载:“近世羽土建修道场有两派：一为广成坛，即陈复慧启；一为法言坛，则开派于双流举人刘沅。”清乾隆以来，该派道士主要分布于川西、川南地区的双流、新津、荣县、资阳等地。其科仪采用《法言汇纂》,音乐注重唱功，有

山东道教音乐 主要流传在胶东崂山及泰山一带的全真道宫观之中。其音乐由经韵音乐和器乐曲两类组成。历史上山东全真道共通用两种经韵，其一是“十方韵”,其二为“崂山韵”。在山东大部分地区，尤以胶东的全真道徒中，普遍流行“崂山韵”,这种经韵受胶东当地语言及民间音乐的影响，被世俗戏称“地瓜韵”(因胶东地区历史上盛产地瓜，故名)。“崂山韵”除在山东地区流布外，清末经胶东半岛过海，曾在东北地区流行过。山东道乐的器乐活动以泰山为主。泰山宗教音乐活动的中心在岱庙，至清末民初一直保留着一支全真道乐队，乐队由管、笛、竿、云锣、鼓、铛、铃、鱼、

镖等器乐组成。岱庙至文化大革命前一直为全真道所经管。每当有重要宗教活动和泰山上的三月初三“王母池”王母娘娘生辰、三月十五泰山顶“碧霞祠”碧霞元君生辰、九月初一至初九泰山顶“玉皇阁”做“北斗”等法会，乐队都来奏乐。这支乐队所演奏的乐曲，是一辈辈承续师传下来的。至今，岱庙还保存有采用宋半字谱记写的谱本《玉音仙苑》共16册，除去重复的抄本，实有谱本9册，曲牌104首。另外，在胶东原“太虚宫”周围不足百公里的村庄道士处，还保留用工尺谱记录的“乐曲本”,这些全真道士用的谱本，也是一辈辈师承传续下来的。“乐曲本”采用分宫调成套记抄乐曲的传统，经常用的四种宫调分别为“上字调”(G宫)、“靠凡调”(C宫)、“勾凡调”(A宫)、“乙字调”(D宫)即俗称的“四大调”。同样，岱庙及山东全真道乐队也采用以上四种宫调演奏。(詹仁中、刘红)

山西道教音乐 山西道教音乐，分别隶属于脊北的正一道派和晋南的全真道龙门派。正一道派的道士叫“应门士”,平时在家，应请出外做道场。全真龙门派道士，又称“禅门士”,是长住道观以参禅、诵经、修真为主要活动的“出家”道士。山西道教音乐依其用途，可分为两种：一种为“红事”,又叫“念上经”,祀皇太后土祈求五谷丰登。常用的科仪主要有《传十供》等。表演的曲目有:“普庵咒”、“要账”、“水红花”、“大走马”、“驻马亭”、“骂渔郎”,合称为“六大套曲”。其中，每一套曲的序曲，均为带有经义的唱和奏；另一种用途称为“白事”,主要是驱恶避邪、超度亡灵。常用的科仪有:“送疏”、“供舞”、“告庙”、“报义”、“开祭”、“出殡”等。表演的曲目有:“一盏灯”、“十灭罪”、“瑜珈经”、“永皈依”、“种种无名”、“一炷道德香”、“伍言赞”等。山西道教音乐按音乐形式分声乐和器乐两类。声乐，亦即“韵腔”(或称“赞叹”),曲目有《老君经》、《四字真言》、《三代赞》、《十灭罪》、“一盏灯”、《十报恩》、《六句赞》、《开经曲》、《上香曲》、《请神曲》、《收牒曲》等。器乐，有打击乐和管乐之分，打击乐器主要有：单手鼓、饶、小镣、木鱼、手铃(1至3个)等。曲目有《打闹台》、《发擂》、《三通鼓》、《开坛饶》、《三启颂》、《步虚》、《大河溪》《七声》、《皈依》、《小河溪》等。管乐器主要有：管子、笙和笛，表演时通常加上小豉、大豉、小铗、大钺、云锣等打击乐器一并合奏。曲目有《行道草》、《耍孩》、《有调令》、《传十字》、《六字箴言》、《千声佛》、《八板》、《小十板》、《翠黄花》、《纺磨房》、《青天歌》和套曲《驻马亭》、《走马》、《水红花》、《普庵咒》、《骂渔郎》、《要账》等。山西道教音乐中的器乐演奏，晋北、晋南各有特点。晋北道乐的慢板和中板段，主要用管子吹奏，有时也换用低音大管，造成音色对比，在乐曲进入高潮时，管子与大管轮番对奏，使气氛高雅而热烈。晋南道乐很注重演奏

技巧及相互配合，其要领归结为:“唢呐领，管子应，加花笛子弥缝笙。隔板鼓，直板钺，有板有眼把云锣打”。山西道教音乐广采博纳，其不仅与当地民间音乐有广泛的联系，而且还与佛教音乐(特别是五台山佛乐)有关联。同时，山西道教音乐也对当地民间艺术产生了很大影响。如山西道情就是由道教音乐衍化而成的一种在山西广为流传的说唱艺术，其形成于清代，剧目主要有道化升仙、修贤劝善、民间生活、历史故事等内容。山西道教音乐还推动了山西锣鼓杂戏等古朴之戏曲形式的发展。(刘红)

上海道教音乐 上海道教在唐宋时期初具规模。唐宋时期的上海道士，有的受到茅山影响，有的受龙虎山的影响，并且同本地民众的生活关系甚密。特别是宋元年间，道院制度形成后，上海道士在家悟道，农忙务农，农闲行道，蔚然成风。上海道教音乐是随着道教仪式的传入而逐步发展完善的，其道乐同苏南道曲、江西龙虎山道曲保持着渊源关系。近一百多年来，上海的社会生活有过急剧变化，上海道教在适应社会变化过程中，从仪式到音乐也更加注重为群众所喜闻乐见。因而，上海道教音乐同民间音乐的关系，特别是与江南丝竹的关系更为密切，形成了具有上海风格和特色的道教音乐。上海道教音乐的主要特点是：曲调起伏连绵，优美动听：唱腔中句与句之间，用曲调型伴奏加以连结，使唱腔的层次分明，演唱者有足够的呼吸；前句的曲调，往往使用不同于后面反复咏唱时的曲调，有时甚至在反调上起句，慢慢转入正调，造成曲调和调性上的变化；曲调中增加较多的装饰音，又称“加花字眼”;曲调速度比较缓慢，音乐比较庄严华丽；伴奏乐器除了以曲笛、钟鼓为主奏乐器外，还比较注重拉弦和弹拨乐器的运用，使音乐更加优雅而丰满。(刘红)

云南道教音乐 道教在云南是一个多民族共同崇奉的传统宗教。云南道教音乐，从教门流派来区分，以正一派为多，包括汉族及多个少数民族均有分布。相传全真道龙门派宗师邱处机的弟子宋德方曾在昆明、曲靖等地弘道，故昆明长春观、曲靖紫云洞、巍山朝阳洞，以及新平县部分伙居道士中曾使用过全真正韵。此外，在昆明、巍山等地曾经流传过道教清微派的经韵音乐。但在云南传播最广，影响最大的还是“洞经音乐”。洞经音乐为一种以宣讲谈诵道教经典《文昌大洞仙经》(即《玉清无极总真文昌大洞仙经》)为主，并在民间举办法会或应请为人设坛做会的民间宗教组织“洞经会”所使用的音乐。洞经音乐的曲目非常丰富，分牌子音乐(无唱词)和非牌子音乐两大类。非牌子音乐又有“唱腔”和“吹诵”两种。总体上看云南道教音乐，从形式上大体可分为经腔(即声乐)和曲牌(即器乐)两部分。

经腔，又称经曲或谈经，特点是配有反映道教教理、教义的唱词。代表性曲目有：昆明道教清微派演唱《的六部神咒》套曲，其分曲为《步虚》、《提纲》、《净化咒》、《净口咒》、《净身咒》、《安土地咒》、《净天地自然咒》、《金光神咒》。丽江洞经会唱诵的《开坛偈》、《八卦》、《五声圣号》、《元始》、《吉祥》、《清河》、《咒章》、《十华》、《十通》、《十供养》等。新平伙居道唱诵的《大赞》、《散花词》、《仙家乐》、《清玄令》、《澄清韵》、《步虚》、《小赞》、《祝香》等。曲牌，又分为大乐曲牌、细乐曲牌、锣鼓曲牌三种。大乐曲牌以唢呐为主奏乐器，配以打击乐器如大堂鼓、大锣、大镊、大镖、铗、铗等合奏，多用于开坛、礼请、上香、登台、收经等仪式中。细乐曲牌以笛子为主奏乐器，配以三弦(分大或小)、碗明、腻胡、提琴(一种中音胡琴)、筝、双琴(双清)、云锣、罐锣、小镖、小堂鼓、碰铃、木鱼、面铛、磐等乐器合奏，主要用于“三献”、“五供”、“燃灯”、“上香”等仪节中作间奏曲。锣鼓曲牌，习称“锣鼓点”,采用各种打击乐器如大鼓、小鼓、大钱、大锣、小锣、面铛等合奏，是科仪音乐中不可缺少的组成部分，常用于科仪的开始、结束、转换、连接及经腔的起始和收尾。云南道教音乐联系广泛，与地方民歌、戏曲、民族器乐乃至当地的佛教音乐及古代传统音乐(如洞经乐曲中的《水龙吟》、《山坡间》、《柳摇金》等与唐宋词、南北曲及明清时调、小令相近似)都有着密切的关系，特别是洞经音乐，保存了各族民间音乐的精萃，是一种有特色的道教音乐。(刘红)

台湾道教音乐 台湾道乐从形式上分声乐和器乐两种。声乐依歌唱方式之不同，有“吟”、“引”、“曲”三种。“吟”如古之唐宋诗词的吟唱方式，以简单的旋律配上自由的节奏，依词文而抑扬顿挫。吟又有一般性吟唱和说白夹吟唱之细分，一般性吟唱，其调较低，整段词文全用吟的方式。说白夹吟唱的方式，吟中有白，似吟似白皆可运用，任凭吟唱者自由发挥和掌握。无论是一般性吟唱还是说白夹吟唱，吟均为徒唱，无乐器伴奏。“引”是加有乐器伴奏的一种唱诵方式，其歌词有一定的形式与格律，犹如宋词中“引”或南北曲中的“引子”,此种唱法习称为“牵调”或“牵曲”,意为将一首韵曲引长歌唱。“曲”或称“正曲”,每首“曲”都有固定的旋律和节拍数，只要经词的格律与之吻合，都可以依“曲”填词而唱诵，曲有乐器加入伴奏。器乐，分吹打音乐和锣鼓音乐两种。吹打音乐系锣鼓曲牌与唢呐曲牌联缀而成，奏法是先由司鼓、司钺、司锣奏一段锣鼓，接着由两支唢呐奏一支曲牌，奏毕，续接一段锣鼓，再接一支唢呐曲牌，如此循环反复，轮番进行。锣鼓音乐主要用于科仪中动作性较强的法事，如中南部科仪之“召四灵”中的舞剑,“禁坛”中的“收禁命魔”等等。台湾道乐中使用的乐器都是民间音乐中常用

的乐器，主要有唢呐、壳子弦、秦琴，还有扬琴、笛子、箫、大广弦、和弦等，现今有时也加上电吉它或电子琴。锣鼓类有单面鼓、堂鼓、板、小铗、大钺、小锣、大锣、铜锣、单音、响盏，有时还加上双音、叫锣等。另外还有称为“法器”的木鱼、法铃等。科仪音乐的演奏由高功指挥，兼司科仪中的各项法事，负责办理酿事中所用的文书。都讲，司科仪中的唱念，并掌木鱼，正一派道场称为左班、左臣、龙君。副讲，司科仪中的表白，并掌磐，正一派道场称为右班、右臣、虎君。引班，司绕坛的导引，在科仪净场时，执水盂、剑、酒净坛场。担任伴奏和过场音乐的乐师坐于道场后场，人数依乐器多寡而增减。台湾道乐与当地流传的南管音乐、北管音乐及其他民间音乐有密切关系。南管和北管音乐已作为道场音乐的一个组成部分，纳入到台湾的道场中使用。其他民间音乐如车鼓弄的音乐(民间乐人称为“车鼓谱”),以及1949年以前传入台湾的广东音乐(民间乐人称为“广东串”)在后场乐队中也偶尔演奏。台湾道乐虽同属正一道音乐，然在风格上南北部却有一定差异。南部及中部有阴柔之美，唱念注重顿挫，唱腔中音与音之间，常运用喉咙特殊的振动而产生独有的韵味；北部道曲有刚健之气，唱法近似民歌，讲究腔圆字正。中南部道乐雍容典雅，北部道乐质朴平实，更多保留有闽南民间道教音乐的韵味。(刘红)

河北道教音乐 河北现今的道教音乐以巨鹿县为代表。该县道士较多，除在县内灵应观等庙观做道场外，还经常到邢台、邯郸两地区的十余个县演法。其道派分属于出家道的全真龙门派和在家道的散居派。河北道乐主要运用于修行、打醺和斋事等活动中。修行即“功课”仪式，分为早课、午课和晚课。打醺多在春节前后，由农民自愿组织搭醺棚，一般为3天，每天早晨、上午、下午、晚上4次道场。加上先一天晚上1次，共做13个道场，总共160余项节目。斋事用于丧家超度，一般在出殡的前两天下午到当天上午共做4次道场，表演48项音乐节目，曲目较为固定。第一次道场“诵恕”,奏《琳琅振响》、《八仙赞》、《高起仙界》、《一品仙经》、《奉度之所》、《三皈依》、《吾今悲叹》、《东宫主》、《六句赞》。第二次道场为“放赦”,奏《三炷香》、《请五老》、《五供养》、《祭魂》、《黄莺》、《叹尘世》。第三次道场为“过桥”,奏《桥祭》、《三宝赞》、《小卷帘》。河北道乐分声乐与器乐两类。声乐包括唱经与念经两种形式。唱经即诵经，多为$\frac{4}{5}$拍子，因诵唱速度不同，当地道士分别叫做“二板”和“慢板”。唱经通常为一曲多用的形式，即同一首经韵的旋律，分别套用不同的经文词句。有时因词文末尾字的四声字调不同，旋律随之有微小变化。唱经的伴奏形式有两种，一为吹管乐器伴奏，习称“带乐器”,一般是塌管主奏，小铜器打随声;

间奏分别用小铜器或大铜器。另一种是打击乐器伴奏，无管乐。打击乐伴奏为四种，即小铜器打随声，大铜器间奏；小铜器打随声，小铜器间奏；钟鼓打随声；木鱼击节(当地道士称“木鱼经”)。念经基本上就是道白，但首尾有韵，多为$\frac{1}{4}$拍子，用木鱼击节奏。器乐形式分吹管乐与打击乐两种。吹管乐以塌管或大管为主奏乐器，伴以笙、笛、尖管、鼓、小钹、铛子等乐器合奏。打击乐以大鼓或书鼓为颂奏乐器，伴以铛子、小钹、大钹、大饶等乐器合奏。乐队的人数视使用场合可有三种不同的组合方式，一为3人编制，一般在灵应观等庙内使用，只能用钟鼓打随声。一为12人编制，用于斋事等活动，其配置是：塌管1、笙1、笛1、大鼓或书鼓1、大铗1、大饶1、铛子1、木鱼1、小钺1、钟1,另有唱经道士2人。一为15至20人编制，多用于酿棚正坛道场。其配置是：大管2(或塌管1)、尖管1、笙2、笛1、大鼓1、大铗2、大饶1、铛子1、木鱼1、小饯1、小钺1,另有唱经道士2人。在棚内演奏时，鼓和部分打击乐器在正坛东侧站立演奏，其余吹奏乐器与铛子、饶、铗及唱经者，在正坛内边走边奏(唱)。队形变化有：四朵梅花、双八字、横八字、大八字、双横列、双纵列等。唱经者间有云手、舞剑、起座、落座等舞蹈动作。河北道乐在长期的发展过程中，与当地民间音乐，特别是冀中管乐、肃宁鼓乐等有甚为密切的关系，两者相互吸收，相互影响，难以分割。如冀中管乐中的许多知名曲牌，都是当地道教音乐曲牌，象《焚香祭》、《星云祭》、《救苦赞》、《返魂香》、《集魂祭》等皆为其例。道俗之间往往有师徒传承和同台演奏等密切关系，因此，河北道乐之民俗性特点尤为鲜明。(刘红)

陕西道教音乐 陕西的道教音乐，主要分布在华山、周至楼观台、西安八仙宫、佳县白云山等著名宫观。陕西道乐，广泛运用于各道观的诵经、拜忏、祭孤、荐之等仪式之中，科仪主要有“早课”、“晚课”、“铁罐施食”、“上大表”等。音乐形式上，分声乐和器乐两种。声乐，即经韵，属全真道的西安八仙宫、华山玉泉院、周至楼观台等宫观，都沿用全真道十方丛林通用的“十方韵”,在经韵风格及音调特征上，上述宫观完全一样。现今各宫观内的声乐唱诵品有饶钺、木鱼、铛镣等法器伴奏，皆无管弦随合。器乐形式主要表现在陕北佳县白云山的道乐中，以管和海笛为主奏乐器，主要曲目有《上南坡》、《柳青娘》、《万年红》、《读书人》、《下河调》、《哪吒令》、《老八板》、《一句半》、《千声佛》、《不知调》、《狮子令》、《大西方赞》、《西方赞》、《五声佛》、《三声佛》、《得胜回营》等等。佳县白云山道乐吹打曲的主要特点是：第一，曲体结构多以短小的单段式联缀而成；第二，节奏平稳规整，速度多在中板与小快板之间；第三，音域窄，一般为八度至十三

度音程；第四，偏重六声音阶，单纯使用五声音阶的乐曲较少，通常在五声音阶的基础上，加有“4”或“7”两个偏音构成六声音阶。陕西道乐与当地民间音乐有密切的联系，在西安及邻近的关中地区保存的一种以笙管和打击乐合奏的长安古乐(亦称“西安鼓乐”),其中就有由道观传承的“道派”鼓乐。属于道派的鼓乐社，历史上有西安城隍庙、迎祥观等。西安城隍庙道士除在庙内念经、唱韵外，还应请在民间做法事，其间既演唱经韵赞词亦演奏鼓乐。陕西道乐与当地民歌及民间说唱艺术也有较深的渊源。有些宫观为了吸引信众，曾吸收陕北民歌的曲调，溶入道曲。陕西道情分布广泛，起初是游方道士化缘时、劝善时唱的，以后发展成为地方曲艺中的一种形式，并演变为皮影戏演唱。陕西道乐还与当地佛教音乐有相通之处，如陕北佳县白云山道乐中的笙管乐曲牌，与陕北榆林青云山佛教笙管乐曲牌，有些既同名又同曲，有明显的共性特征。(刘红)

湖南道教音乐 湖南以五岳之南岳的衡山道教最为著名，衡山道乐亦具有代表性。湖南的道乐分为全真、正一、应门三个流派，其中应门亦称应教，是湖南民间专门应请为人做法事的，自成一派。湖南道乐广泛用于“打醮”和“道场”活动之中。打醮(衡阳称“做章”),是为人祈福消灾的，种类繁多，有“老君醮”、“寿佛醮”、“玄帝醮”、“牛王醮”等等，此外还有“解醮”、“打火醮”、“打清醮”等。道场是为亡人减罪、升天而做的法事，有一天至七天之不同的道场规模。湖南道乐在体裁上有“赞”和“曲牌”两类。赞是富于歌唱性的声乐曲，亦即常称为“韵腔”,在流传过程中，赞曲有全真道曲、正一道曲、应教道曲之分。其中，全真道曲大部分曲目与全国各地之全真道十方丛林的同名韵曲大体近似，正一道曲和应教道曲相对而言，具有一定的地方特色。道士在唱“赞”时，有“一唱众合”、“齐唱”、“独唱”等形式。曲牌即是器乐曲，分“小乐”与“大乐”两种演奏形式，因地区不同而有一定的差异。所谓“小乐”,是以笛子为主奏乐器，套以打击乐器的合奏形式，曲目有《三阵鼓》、《扬仙鹤》、《撼动山》、《走马尾》、《倒采茶》等。“大乐”则是以唢呐为主奏乐器，套以打击乐器的合奏形式。曲目有《正南进宫》、《反南进宫》、《八板子》等。此外，也有部分地区采用打击乐与丝弦乐合奏的形式。湖南道乐受到过地方戏曲音乐的影响，如赞曲中的《高腔》、《十月怀胎》等，类似灵县、末阳的湘剧高腔音调。器乐曲牌如衡山道乐中的《庄王擂鼓》吸收了湘剧《打鼓骂曹》的旋律因素；另一首《风吹荷叶煞》,吸收了昆曲《思凡》的曲调。许多道士在民间做道场时，经常与当地的“响房”(民间“吹鼓乐手”)合作演奏·因此，道乐与民间器乐也有深度的融合关系，如道乐曲牌《傍妆台》、《哪吒令》、《到春来》、《到夏来》、《到秋来》、《到冬来》、《柳青娘》、

《万年欢》、《哭皇天》等，与民间器乐是通用的。湖南道教音乐与佛教音乐的关系也甚为密切，尤其是散居民间的“应门道士”,本身就从事兼做佛、道法事的活动，音乐也必然地兼而有之。(刘红)

香港道教音乐 香港道教音乐早年由广州罗浮山冲虚古观经三元宫传入并流布至今，其音乐形式分为声乐曲和器乐曲两种。声乐旋律形态又分为吟诵调型和咏唱调型两类。吟诵近乎语言声调，不用乐器伴奏，只用木鱼击节，声调有抑扬顿挫的变化，结尾字吟诵时有一定的旋律性。咏唱调型音乐性较强，一字多音，多衬词，诵唱时有法器乐器伴奏。冠有“韵”、“赞”、“引”、“偈”等名的经韵，均用咏唱调型诵唱。器乐组合没有硬性规定，通常使用的乐器有：吹奏乐器如唢呐、喉管、笛等，打击乐器有鼓、銭、锣等。器乐曲主要是配合仪式的进行而演奏，因此，曲牌的长短篇幅及使用方式比较灵活机动，完全依仪式的实际需要而调整变化。香港道乐有自身的风格和特点，但更明显地是表现出与大陆民间音乐的亲缘关系。象咏唱曲和器乐曲牌，有的与大陆流传的民歌和戏曲过场曲牌在旋律音调上就有着相似特征，如《上云梯》、《孟姜女》、《送情郎》、《剪剪花》、《十月怀胎》等曲调，显然融入了民间音乐的材料。由于香港道乐源于广东，尽管受时空环境等诸多因素的影响，许多道曲有所变异，风格上有一定改变，但基本音调保持着原本风貌。(刘红)

北京白云观道教音乐 中国道教音乐的一种。主要在北京白云观内传布。据《道藏》所收历代宫观碑志载，北京白云观道乐自唐代以来，一直是鸣钟磬、颂玉经、唱道曲，道场音乐久盛不衰。北京白云观道教音乐用的韵腔，属于全真正韵，亦即十方韵。八十年代初中期由监院黄信阳从浙江温州带来部分韵腔，经住观的各方道长，特别是玉溪道人闵智亭的指点，成为规范的全真韵斋醮科仪音乐。这些科仪音乐主要运用在日常的早课和晚课及铁罐施食等道场活动中。音乐分类上大致分为器乐曲、过曲型韵腔、咏唱型韵腔三类。器乐曲的使用较为简单，一般用作道场开始的引子和韵腔起首的过门音乐；过曲型韵腔多是一些在斋醮仪式中反复运用的短小韵腔，如《天尊板》、《举》和《提纲》等；咏唱型韵腔占斋醮仪式中的绝大部分，仪式的主要内容和讽诵经文的连接都由这类韵腔担任，是北京白云观道乐的主体部分。北京白云观在清代以前一直沿用“十方韵”,到了清末，白云观方丈孟永才为了留住游方的道士长住观内，曾经把“十方韵”改为地方韵——“北京韵”。直至1947年白云观被查封。后来,“北京韵”随着高龄老道长“羽化”或游方他去，现今白云观已无人会唱“北京韵”。(刘红)

龙虎山天师道音乐 中国道教音乐的一种。主要流传在江西贵溪县龙虎山嗣汉天师府内及周围邻近地区的民间伙居道士之中 龙虎山是道教正一派的祖庭，其音乐历史久远，影响较为广泛，特别是江南一带的正一道宫观音乐，大多是直接受龙虎山天师道音乐的影响而产生发展的。龙虎山天师道音乐总体上由两大部分构成，即经韵音乐和曲牌音乐。经韵音乐是龙虎山天师道音乐的主体，其数量多，涉及面广，贯穿整个天师道科仪活动。这类经韵音乐主要分属于课诵、请水安龙奠土、发奏、请圣、拜斗、三官忏、社司经忏、玉皇忏、三朝科、酌饯科、慈航经忏、灵宝济炼度孤、召亡、度幽等科范仪式。曲牌音乐数量不多，但运用灵活，一个乐曲可以分别在不同的科仪中变化运用，为典型的“一曲多用”形式。经韵音乐和曲牌音乐的构成情况较为复杂，除纯粹的道教乐曲外，还兼容有佛教乐曲、民间世俗乐曲及传统地方戏曲音调、民间器乐曲牌等，形成了龙虎山天师道音乐既脱俗又融俗，亦仙亦俗、仙俗共存的个性特征。(刘红)

苏州玄妙观道教音乐 苏州玄妙观建于西晋咸宁二年(276),曾一度有“正一丛林”之称。苏州的道教音乐久负盛名，它吸收民间传统音乐，特别是昆曲、江南丝竹、民歌、小调的精华，把道教音乐的经韵乐章与民间音乐相融合，形成了一种具有道乐韵味和民间音乐特色的宗教音乐。其道乐都有师传关系，要求严格，且大都是从幼年就开始苦习勤练，因此每个人都学会了多种乐器的演奏，并达到较高的水平。苏州玄妙观道教音乐的风格及特点主要表现在：其一，无论是在早朝、午朝、晚朝、表朝、开坛、解坛、散坛等法事活动中，或在超度、祈祷的斋醮科仪中，历来都有独唱、吟唱、齐唱、鼓乐、吹打乐合奏等多种表现形式，并采用灵活多变的唱奏方式，协调道场气氛。音乐技术运用丰富。其二，传承有古典音乐曲谱。玄妙观现今所习曲谱，仍是工尺谱。据1956年所编《苏州道教艺术集》载：道教笛曲共96首，分载5本册籍上，其中《钓天妙乐》上部载曲24首，乐曲短小，称为小笛曲；中部载曲11首，乐曲篇幅较大，称为中笛曲；下部载7首，乐曲篇幅长大(有的可演奏近一小时),称为大笛曲。《古韵成规》载曲26首;《霓蓑雅韵》载曲28首，因乐曲中普遍应用“乙、凡”二音，故名新笛曲。以上笛曲均出于清嘉庆四年(1799)整理刊印的“曹谱”(苏州道士曹希圣编),可见其传承历史久远。其三，由于受宫廷音乐影响，苏州玄妙观道乐在演奏(唱)时，注重转、承、接、合的运用。道乐通常以唱、念展开，乐器笛、鼓、弦在伴奏中起着主要作用。曲调风格纯清、低沉、缓慢，形成柔中有刚，刚中有柔的风格，有些许古代宫廷音韵的

特色。玄妙观道乐的另一特点是，除了保持曲笛、堂鼓外，还保留了双青、三弦、笙、箫、古提琴、韵锣等古典民族乐器，即乐器配置上道内习用的二、三、四传统之说:“二”为提琴,“三”为三弦,“四”为双青。(刘红)

武当山道教音乐 中国道教音乐的一种。流布于武当山上的宫观及周围的丹江口市、襄樊市、老河口市及紧傍山麓的谷城、保康、郧阳等地，其流传中心主要在山上宫观及襄樊市、丹江口市、谷城县一带。流行在这一地区的武当道乐，以其活动范围和演唱风格可分为“山上宫观乐派”和“山下伙居乐派”两大流派。“山下伙居乐派”(即属正一派的伙居道人),它的活动范围主要在武当山周围的乡镇，其音乐主要在为民间行动的各种萧酿中运用，表演对象是俗民百姓，属于宗教外部活动，所以演唱风格比较清新活泼、欢快明朗，具有较浓郁的世俗气息。“山上宫观乐派”是指武当山上的宫观道乐，其演唱者以全真道人为主，也有正一道人。虽然道派不同，但因两者长期联堂共演法事，同住宫观，其音乐风格已融为一体。“宫观派”演唱对象主要是神灵，一般运用于日常修持法事和祀典，音乐风格偏于庄穆沉静，典雅悠缓，有较浓厚的宗教韵味和古典音乐气氛。虽有“山上宫观乐派”和“山下伙居乐派”之分，但由于两者都属于道教音乐的范畴，有着共同宗教信仰和科仪活动，因此，在常用曲目、乐器组合、表演形式等方面,“宫观派”和“伙居派”是大体一致的。两者经常互为交流，如过去“山上宫观派”也常下山为民间做“赈济”法事,“山下伙居派”每年要上“上祖师表”。在长期的相互交流中，逐渐增强了音乐风格的共性。武当山道教音乐既有“歌”也有“乐”,在科仪中穿插以“步里踏斗”等法事动作和舞蹈，实际上已呈“歌、舞、乐”三位一体艺术形式。武当山道乐分为“韵腔”和“曲牌”两大类，再根据演唱(奏)场合与对象的不同，又将“韵腔”分为“阴调”与“阳调”,“曲牌”分为“正曲”与“啜曲”两小类。阳调多运用于殿堂内祀典，配合课诵、演法，其对象是神，是宗教内部活动中应用的音乐。阴调运用于殿外的斋酿道场活动，如赈济、施食等，其对象是鬼魂，是在宗教外部活动中应用的音乐。正曲主要用于为俗民做道场，也可作娱乐性演奏。武当山道教音乐所用韵腔主要是“全真正韵”,即“十方韵”。同时，由于受地域文化和自身历史传承的影响而逐渐形成的地方性特点，又使武当山道乐带有较强的个性色彩，构成了既有统一于“十方韵”风格特征的共性，又具有地方特点之个性的地方道教音乐。有学者以“武当韵”称之。(刘红)

正曲 见“武当山道教音乐”条。

武当韵 见“武当山道教音乐”条。要曲 见“武当山道教音乐”条。

云韶部 宋代宫庭中设置的道教音乐机构。始创于北宋开宝年间(969—975)原名箫韶部。雍熙初(985)改名云韶部。宋代皇室每逢传统节日都要举行观灯、观水嬉和晏射等活动，云韶部要为其演奏乐曲和表演傀儡戏。据《宋史》一四二卷记载:“云韶部者，黄门乐也。开宝中，平岭表择广州内臣之聪警者，得八十人，命于教坊习乐艺，赐名箫韶部。雍熙初改曰云韶。每上元观灯，上乙端午观水嬉，皆命作乐于宫中。遇南至元正清明春秋分社之节，亲王内中晏射，则亦用之奏大曲十三：一曰中吕宫万年欢，二曰黄钟宫中和乐，三曰南昌宫普天献寿，此曲亦太宗所制，四曰正宫梁州，五曰林钟商汛清波，六曰双调大定乐，七曰小石调芦新春，八曰越调胡谓州，九曰大石调清平乐，十曰四般涉调长寿仙，十一曰高平调罢金钲，十二曰中吕调绿腰，十三曰仙吕调彩云归。用琵琶、筝、笙、鬻栗、笛、方响、杖鼓、羯鼓、大鼓、拍板。杂剧用傀儡”。(祝建华)shen yu guan

神乐观 明代专门从事祭祀天地、日月、山川、祖先或神鬼的音乐舞蹈机构。洪武十一年(1378)设置。有提点一人，正六品。知观二人，从八品。神乐观中乐舞生大多数为道童，却与道录司无统属。据《明史》卷七十四:“神乐观掌乐舞。以备大祀天地、神祇、宗庙、社稷之祭。隶太常寺，与道录司无统属……十一年，建神乐观于郊祀坛西，设提点、知规。”初提点从六品，知观从九品。洪武十五年，升提点正六品，知观从八品。凡遇朝会，列于僧录司左善世之下，道录司左正一之上。参见“乐舞生”。(祝建华)

乐舞生 明代设置在雅乐中专门从事歌舞及乐器演奏人员的称谓。乐舞生最初隶属太常寺直接管辖,1378年明室在太常寺设神乐观后，由神乐观辖。乐舞生的主要作用是，在皇帝每年举行的祭奠中，作歌舞之用。乐舞生亦称乐生、舞生。最初全部由道童充任，以后逐渐分开，乐生仍用道童，舞生改用军民俊秀弟子。据《明史》记载:“太祖(朱元璋)初克金陵，即立典乐官，其明年置雅乐，以供郊社之祭奠。元年(1368)命自今朝贺不用女乐，先是命选道童充乐舞生，至是始集。太祖御戟门，召学士朱升、范权引舞乐生入见，阅试之。太祖亲击石磐，命升辨五音，升不能审，以宫音为徵音。太祖哂其误，命乐生登歌一曲而罢。是年置太常司，其

属有协律郎等官。九末，有冷谦者知音善鼓瑟，以黄冠隐吴山，召为协律郎，令协乐章声谱，俾乐生习之。取石灵壁以制磐，采桐梓湖州以制琴瑟。乃考证四庙雅乐，命谦校定音律及编钟、编磐等器，遂定乐舞之制。乐生仍用道童，舞生改用军民俊秀子弟……洪武元年定乐工六十二人：编钟编磐各十六，琴十、瑟四，搏拊四，祝赦各一，塩四，篙四，箫八，笙八，笛四，应鼓一；歌工十二；协律郎一人，执麾以引之。七年复增篇四，凤笙四，塩用六，搏拊用二，共七十二人；舞则武舞生六十二人；引舞二人，各执干戚；文舞生六十二人；引舞二人，各执羽籁；舞师二人，执节以引之。共一百三十人”。乐舞生总计二百一十五人。参阅《明史》卷六十一。(祝建华)

五皮齐道士 民间道坛术语。在四川各地民间伙居道坛中流行。特指具备了“吹(吹奏)、打(打击乐)、唱(演唱)、念(念文)、写(书法)”五种技艺的道士。(甘绍成)

全挂子道士 民间道坛术语。在四川各地民间伙居道坛中流行。特指具备了“吹(吹奏)、打(打击乐)、唱(演唱)、念(念文)、扯(拉奏)、写(书法)、做(做法事)”七种技艺的道士。(甘绍成)

极富特色。该团是1990年6月参加中国佛教、道教音乐周活动的道教乐团之一。(王忠人)

上海道教乐团 上海市道教协会组织的道教音乐团体。全团以上海道学班毕业的学员(青年道士)为基础，以上海白云观和钦赐殿的老道长为骨干。乐团的演出具有典型的江南正一道音乐特点：奏唱形式活泼，既有坐乐也有行乐；表现手法细腻，讲究各种乐器的巧妙配合，使曲调优雅丰满。经常演出的曲目：曲牌音乐有《玉芙蓉》、《折令桂》、《雁儿落》、《迎仙客》等；唱赞音乐有《祝香赞》、《香赞》、《抢绣球》、《风入松》等。音乐团多次应邀外出演出，是首届中国佛教道教音乐周参演团体之一。曾录制《中国道教音乐·上海卷》音带。(王忠人)

北京白云观道乐团 道教音乐团体。1988年8月由北京白云观和中国音乐学院联合组成。而今，其成员全部由北京白云观道众组成。演出节目主要是课诵经韵及部分酿仪选韵的演唱，其中以鼓乐演奏和经韵领唱独具特色。该团是1990年6月中国佛教、道教音乐周参加团体之一。1993年5月出访新加坡。曾录制《仙家乐》、《白鹤飞》、《萨祖铁罐》、《玉皇朝科》等音像资料。(王忠人)

单片子道士 民间道坛术语。在四川各地民间伙居道坛中流行。泛指技术单一，在“吹(吹奏)、打(打击乐)、唱(演唱)、念(念文)、扯(拉奏)、写(书法)、做(做法事)七艺中，只具备一两种技艺的道士。(甘绍成)

千山道教音乐团 道教音乐团体。1989年3月成立。全团由14位坤乾道人组成，其中七旬以上老道长3人，千山无量观监院许信友大师任团长。该团以笙管等吹管乐器和法器组成的乐队具有较高演奏技艺。演出节目包含经韵诵唱和器乐曲演奏两部分。主要曲目有《白鹤飞》、《秋雨梧桐》、《江河水》、《鸢凤鸣》、《三荆子》、《天尊韵》等。乐团多次参加地区性演出,1990年6月应邀参加中国佛教、道教音乐周。(王忠人) shan xi heng shan dao yue tuan

龙虎山嗣汉天师府道乐团 道教音乐团体。1992年秋正式创建，全团以天师府内年青正一道士为主体，演出的内容主要是科仪经韵诵唱及曲牌音乐演奏两大部分。基本节目有《大开门》、《望妆台》、《净秽咒》、《三宝赞》、《念斗章》、《四景》、《安龙奠土宣意偈子》等。乐团的部分成员参与了《中国龙虎山天师道音乐》一书先期的传唱及采录工作，并与武汉音乐学院联合录制了《龙虎山天师道音乐专辑》音乐磁带。(王忠人)su zhou dao jiao yin yue tuan

山西恒山道乐团 道教音乐团体。该团由山西省雁北地区阳高县正一应门道士组成。表演的内容，主要为“赞叹”演唱和“套曲”演奏两大部分。基本曲目有《四字真言》、《三代赞》、《十灭罪》、《老君经》、《一盏灯》、《十报恩》(以上为赞叹);《大走马》、《水红花》、《驻马听》、《骂渔郎》、《乐章》(以上为套曲)等。乐团以演奏“套曲”见长，主奏乐器为三种不同形制的管子，即大管、小管、对手管。3种管子常由一人兼吹,

苏州道教音乐团 道教音乐团体。为参加“中国佛教、道教音乐周”会演，于1989年5月正式建团，其前身为成立于1986年苏州市道教协会音乐组。成员均为玄妙观道士，老道长占半数以上。该团的演奏，除了保持堂鼓、曲笛的优势外，还保留了双清、古提琴、三弦、云锣等古典民族乐器。演奏中注重弦乐和弹拨乐的运用，音乐古朴、典雅，既有宗教音乐的独特韵味，又有江南民间音乐的传统风格。主要节目有《将军令》、《碧桃花》、《步步娇》、《祝寿》、《转简偈》、《百花园》等。曾录制了《霓裳雅韵》音乐磁带。(王忠人)

湖北武当山道乐团 道教音乐团体。由武当山道教协会和武汉音乐学院联合创建于1987年秋。乐团以坤道的功课经通唱和老道长主持的法事选段见长，经

常表演的节目有《玄门日诵早课》、《科仪选韵》、《萨祖铁罐施食祭炼科范》(选段)、《上祖师表》(一折)和曲牌音乐演奏等。该团成立以来，先后为全国宗教音乐编辑工作会议和国际编钟学术研讨会做专场演出，参加了电视片《太和玄音》的拍摄和录音。是参加1990年6月首届中国佛教、道教音乐周活动的道教乐团之一。(王忠人)

武汉音乐学院道教音乐研究室 道教音乐研究机构。设在武汉音乐学院音乐研究所内，始建于1990年秋，其前身为武当山道教音乐研究小组。编辑整理出版了《全真正韵谱辑》、《中国龙虎山天师音乐》,“武当山道教音乐研究”专栏(《黄钟》1990年第1期),“道教音乐研究”专号(《黄钟》1991年第4期);撰写了《道教音乐》专著。发表论文有《论武当道乐之特征》、《中国大陆和香港道教科仪音乐之现行研究》(载《联合国国际传统音乐》1992年鉴)、《中国道教音乐的渊源、传承、流变、整理与研究》等。(王忠人)dao jiao yin yu

道教音乐 系《中国道教文化丛书》之一。武汉音乐学院道教音乐研究室周振锡、史新民、王忠人、向思义、刘红合著，北京燕山出版社1993年出版。全书约18万字，共10章，论及道教音乐的历史源流、理论、种类、道教音乐与古代音乐文化和与现代民族民间音乐的关系，国内各主要宫观(包括港台地区)道乐状况、近现代道教音乐的研究趋向，是我国第一部系统地对道教音乐进行理论研究的学术专著。(王忠人)

大明御制玄教乐章 道教音乐谱集。明成祖朱棣永乐年间创制。永乐皇帝亲定御词，辑录于明《正统道藏》。谱集由醺坛赞咏乐章、玄天上帝乐章和洪恩灵济真君乐章三部分组成，共14首乐曲。第一乐章有《迎凤辇》、《天下乐》、《圣贤记》、《青天歌》等乐曲，内容为赞颂永乐皇帝的文治武功及国泰民安、五谷丰登的太平景象；第二乐章是《玄教乐章》的核心部分，有《迎仙客》、《步步高》、《醉仙喜》乐曲，内容为宣扬天人合一君权神授的思想；第三乐章用《迎仙客》曲牌，有词无曲，内容为劝诫臣民忠于职守。《玄教乐章》用于斋醮法事活动中，表演形式类似宫廷雅乐，阵容庞大，且要求庄严肃穆。《大明御制玄教乐章》采用工尺记谱法，但无板眼，词曲为一字一音，音乐形态近似宫廷雅乐的祭祀乐章。(孙凡)

云中音诵新科之诫 道教经典，又名《老君音诵诫经》,简称《云中音诵》是道教经韵音乐现今能见到的最早记载。原本共20卷，现仅残存一卷，收入明《正统

道藏》力字号。北魏明元帝神瑞二年(415)嵩山道士寇谦之撰写。此经典宗旨正如《释老志》所述，是借太上老君名义，宣布革除旧五斗米道中不合“大道清虚”之旨的三张伪法，而代之以“专以礼度为首，而加之以服食闭练”的新道法。为配合宣扬新道法，寇谦之吸取儒家礼法仪式有音乐伴奏的形式，将五斗米道直诵道经改为乐诵，并制定了乐章诵戒新法。《老君音诵诫经》载:“道官箓生初受戒律之时，向诫经八拜，正立经前。若师若友，执经作八胤乐音诵。受者伏诵经意,……若不解音诵者，但直诵而已”。“八胤乐”是一种分节歌形式，即引唱八遍，曲同词不同，以配合“八拜”之仪式。寇谦之一方面在经文中为封建帝王歌功颂德；另一方面直接效仿宫廷祭祀乐章。(孙凡)

中国龙虎山天师道音乐 道教音乐乐谱集。武汉音乐学院道教音乐研究室、江西龙虎山道协会编(主编王忠人),中国文联出版公司1993年8月出版。该谱集共收入龙虎山天师道经韵音乐和曲牌音乐106首，经韵音乐按科仪进行了分类:1.课诵及通用经韵;2.清水安龙奠土科;3.发奏科;4.请圣科;5.拜斗科;6.三官忏科;7.社司经忏科;8.玉皇忏科;9.三朝科;10.酌饯科;11.慈航经忏科;12.灵宝济炼度孤科;13.召亡科;14.度幽科。编者在本书的文字部分中，就龙虎山与天师道、天师道与斋醮科仪、龙虎山天师道音乐的渊源及影响、龙虎山天师道音乐的构成与基本特点等作了介绍。(王忠人)

中国武当山道教音乐 道教音乐乐谱集。《中国民族民间器乐曲集成·湖北卷》编辑部编(史新民主编),中国文联出版公司1987年8月出版。全书主要由概述、曲谱和道人小传三部分组成。曲谱部分辑入武当山道教音乐和谷城伙居道音乐(包括韵腔和曲牌)80余首，对“玄门日诵早晚课”和“萨祖铁罐施食祭炼科范”的全套音乐作了重点介绍。(王忠人)

玉音法事 道教经韵音乐谱集。现存于明《正统道藏》。《玉音法事》分上、中、下三卷，共辑录唐、宋道曲50首。“玉音”谓王言,“法事”谓斋醮，意斋醮中吟北宋诸帝御制道词。卷上、中收道词吟谱。卷上用宋徽宗御制《白鹤词》一首，卷中有宋徽宗御制《玉清乐》、《上清乐》、《下清乐》、《散花词》、《步虚词》各一首，卷下收宋徽宗御制道词，宣和续降道词，宋真宗御制道词等。该谱采用曲线符号标其声韵腔词。线谱吟法分长吟、短吟或促吟。曲线形有向上转折、向下转折与延长，其特点为一字一线谱，或一字数线谱，线谱中有小字。据《乐府诗集》卷二十六引《古今乐录》云:“《玉音法事》……悉以大字书辞(字),细字书声(小

字),而以曲折联络之”。吟线谱系用人声诵唱，无乐器伴奏，无节拍板眼。传承全凭先师口传心授，因时代久远现已失传，乐谱至今无人破译。(孙凡)

玉膏仙范 泰山岱庙道观所藏乐谱，系为宋俗乐半字谱手抄本(谱本注有“同治九年岁次庚午荷月郡庙王传珂习学本”等字样)。共有谱本9册，其中大管子谱5册、小管子谱3册、云锣谱1册，剔除重复曲牌，实有曲牌104首。(詹仁中)

全真正韵 全真派经韵谱集。全称为《重刊道藏辑要·全真正韵》,由清代道士彭定求编订，于清末在四川成都二仙庵雕板印刷，是目前尚能见到的最完整的一部全真道乐谱集。该谱集共收录全真派常用“正韵”56首，刊有经韵唱词，采用“当请”记谱法，在竖排刊印的经韵唱词的右方，记有“当”(铛子)、“请”(镰)、“鱼”(木鱼)等法器演奏符号及用圈、点注明的“板眼”记号。这一乐谱，早在清代就是全真派各宫观所用的通用乐谱并沿用至今。当今我国大陆全真派各宫观所用的《玄门日诵早晚课》、《萨祖铁罐施食祭炼科范》中的多数经韵唱词，与这本《全真正韵》完全一样。然而，这本《全真正韵》记谱，只有法器的击奏点数和不甚严密的“板眼”,而无韵律腔调，离开经韵老师的亲传嫡授，仍不能直接依谱诵唱。1990年10月，玉溪道人闵智亭，将嫡传的50多首《全真正韵》及自己整理校正的十五首全真派常用韵传唱下来，嘱托武汉音乐学院道教音乐研究室录音、记谱、编辑，由中国文联出版公司于1991出版了《全真正韵谱》一书，为丛林道众贡奉了一授受之本。(刘红)

钧天妙乐 道教经韵。曹希圣编选。清嘉庆己未年(1799)刊印。分上、中、下三卷。书中序文曰:“夫‘乐’者，实天地太和之炁，圣贤制作之仪，与‘礼’相为表里，故乐之攸关者大矣！今天，玄教之祝国裕民，朝修事内，接奏诸曲名曰《钧天妙乐》,其体也渊敷莫测，其用也变化无穷，历久难稽，迨仙传耳！后人又将元词中之韵雅者，集成二十余阕，聊加损益。谱入以广之，曰《霓裳雅韵》,其传亦久矣”。现存有玉宸道院传谱的工尺谱抄本，清道光吾声远编、曹端揆重订本和清乾隆辛丑年(1780)吴廷元手抄本。(史新民)

汇集了该地道教的建筑、神像、雕刻、板画、神画等大量图片资料，尤以对玄妙观正一道派的《全符》、《全表》、《火司朝》等科仪乐舞进行了系统的搜集与整理，并对每个科仪中曲目的运用、串接与所用乐器均有详细的文字说明，附有“瑶台偈”、“穿步虚”等群舞及独舞“步罡踏斗”的详细图形。道曲以工尺谱记录，收录“正一雅韵”90多首(余尚清、金中英整理)。书中还收入了余尚清撰写的《苏州的道教音乐》一文，对苏州正一道派的科仪音乐与当地民间音乐的联系。以及与嘉庆己未年(1799)刊印的曹希圣传谱的《钧天妙乐》作了考证。(史新民)

全真正韵谱辑 道教经韵音乐乐谱集。武汉音乐学院道教音乐研究室编(史新民主编),中国文联出版公司1991年8月出版。该谱辑由玉溪道人闵智亭以《重刊道藏辑要·全真正韵》为范本依序逐韵传唱，经录音、记谱、整理后编辑成书。采用简谱与“当请”谱并行记录的方式记谱，收入了[澄清韵]、[举天尊]等53首全真正韵以及[七宝赞]、[天花引]等15首全真派常用的经韵，对每首经韵的性质和用场亦做了简要注释。(王忠人)

扬州道教音乐介绍 扬州市文学艺术联合会编。1958年油印刊行。此卷对江苏省扬州地区正一道音乐进行了系统收集与整理，共记录乐曲60余首。(史新民)

苏州道教艺术集(油印本)中国舞蹈艺术研究会1957年编。全集对苏州的道教醮事作了翔实地记录,

中国佛教、道教音乐周 宗教音乐展演活动。经文化部和国务院宗教事务局批准，由中国艺术研究院、中国佛教协会、中国道教协会和北京市佛教协会共同主办。这是1949年以来举办首次宗教音乐周。来自全国的9个佛乐团和北京白云观道乐团、苏州道乐团、湖北武当山道乐团、鞍山千山道乐团、山西恒山道乐团、上海白云观道乐团等6个道教音乐团体参加观摩演出和交流。(王忠人)

神仙道化剧 道教文学体裁之一 明人朱权《太和正音谱》中将元杂剧分为十二科，其中之一为“神仙道化”。另隐居乐道和神头鬼面二科中有的剧目也与道教有关，清人姚燮《今乐考证》把古今无名氏杂剧121种分为12类，其中有神仙故事类。道教对中国传统戏曲有很大影响。明人臧懋循的《元曲选》中保存了神仙道化剧14种：无名氏《张天师断风花雪月》,岳伯川《吕洞宾度铁拐李》,马致远《吕洞宾三醉岳阳楼》、《西华山陈抟高卧》、《邯郸道醒悟黄粱梦》、《马丹阳三度任风子》,范子安《陈季卿误上竹叶舟》,贾仲名《铁拐李度金童玉女》,谷子敬《吕洞宾三度城南柳》,杨景贤《马丹阳度脱刘行首》,王子一《刘晨阮簪误入桃源》,尚

仲贤《柳毅传书》,无名氏的《萨真人夜度碧桃花》,李好古《张生煮海》。大多取材于道教传说，其中又多全真道人度人的故事，无非说凡人沉迷于酒色财气，不知人生虚幻，后由神仙或高道点化，才幡然醒悟，修真入道，颇能反映出当时全真道的活动特点。有的取材于神仙传说，如张天师，吕洞宾、陈抟诸剧。有的取材于笔记小说或传奇，如刘阮入天台，柳毅传书诸剧，主题与全真道诸剧大同小异。神仙道化剧在艺术上都以改编为主，独创性少。其风格因作者不同而异，有的清丽典雅，有的质朴豪放，然都具有元杂剧的特色。(蒋见元)

风花雪月 神仙道化剧。元吴昌龄(约1251年前后在世)撰。写月中桂花仙子因秀才陈世英一曲瑶琴救月宫之难，遂下凡报恩，与陈欢会，致陈相思成疾，张天师来访，问明缘由，设五雷坛作法，遣风花雪月诸仙子一一问罪，并交长眉仙断案。桂花仙子在长眉仙前承认了自己思凡之罪，并辩解自己此举只图报恩。长眉仙一方面责备仙子，一方面也念仙子“居月殿从无匹配，便思凡下尘世亦有何妨”,仍许仙子回月宫。全剧以歌颂爱情，鄙薄功名为主调，张天师设五雷坛作法遭神的情节，可见当时的道教规仪之一般。塑造了桂花仙子这一敢作敢为的神仙形象。(白寅)

老生儿 神仙道化剧。元武汉臣(约1251年前后在世)作。写富翁刘从善年过60而无子，其女引张招张郎为婿；侄引孙因父母双亡，亦寄住刘家。刘妻偏爱女儿，女婿，赶走引孙。后妾小梅怀孕，引张发现其夫有谋财之心，乃将小梅藏至姑母家生孩子，以防不测。刘从善不知，以为妻女将小梅逼走，恼恨无己。又自觉经商多年，昧心贪财，乃有此报应。于是到开元寺散财悔过，并说服其妻招回引孙，管理家财。引张见时机成熟，领回小梅，此时已带回13岁儿子。刘喜从天降，将家财均分子、女、侄3人，以大团圆终。剧中宣传自忏悔过行为，把开元寺散财作为整个人物命运变化的关键，明显受道教中首过悔罪的影响。(白寅)

柳毅传书 神仙道化剧。元尚仲贤(约1260年前后在世)撰。写洞庭老龙之女三娘，嫁与泾河老龙之子泾河小龙、泾河小龙为婢仆所惑冷落三娘，甚至挑拨父亲，罚三娘至泾河岸牧羊，三娘偶遇书生柳毅，诉说身世。柳路见不平，冒死入洞庭传书。洞庭老龙之弟钱塘火龙怒杀泾河小龙，救回三娘，三娘为报柳毅救命之恩，遂冒范阳卢氏女之名，与其成亲，同归龙宫。全剧着意于爱情描写，虽有龙神出现，却俱已人格化，与全真道之度化剧相比，更具人情味。该剧根据唐代李朝威《柳毅传》改编，人物更加丰满，情节丰富有致，戏剧

冲突扣人心弦，为后人称道。(白寅)

铁拐李岳 神仙道化剧。元岳伯川(约1279年前后在世)撰。全称《吕洞宾度铁拐李岳》。写宋代郑州六案都孔目岳寿，虽有小过，但为官清廉，却被钦差魏国公误会，惊恐致死，入地狱后，受阎王责罚，为吕洞宾所救，借尸还魂于李屠之子小李屠。不料小李屠竟是瘸腿，岳寿(还魂叫李岳),感慨万千，自以为这是因为昔日有过“心不直”之事，才导致今日“身不正”,复因苦于家事情缘之纠葛，遂大彻大悟，随吕洞宾出家修仙。剧情渗透因果报应思想，其摒却酒、色、财、气四字，无欲专修的劝喻，明显来自全真道思想。剧本结构紧凑，线索集中，悬念叠起，是神仙剧中艺术性较强的一出。(白寅)

庄周梦蝶 神仙道化剧。元史樟(约1279年前后在世)撰。写庄周本大罗神仙，为玉京上清南华至德真君。因见金童玉女执幡幢宝盖而失笑，玉帝震怒，被罚往下界庄氏门中为男。庄在下界醉生梦死，贪花恋酒。因听说杭州是风月之地，便去一游，太白金星化一老者，前来点化。令庄周三醉三梦，见大蝴蝶，并教以炼丹之法。炼丹成功，庄周猛悟自己乃大罗神仙下凡，应当“正果朝元”。否则“再有凡心，罚往下方，永失仙道。”“剧作受全真派影响，劝戒酒、色、财、气、避世脱俗。且情节奇诡，人情不足，说教有余。(白寅)

张生煮海 神仙道化剧。元李好古(约1279年前后在世)撰。写儒生张羽与东海龙王之女琼莲原为瑶池会上金童玉女，因思凡而被罚往下界投生，后邂逅于石佛寺，遂一见倾心，并约定八月十五再次相会。张生提前赴约，不见龙女，正在犯愁，遇东华仙姑，得金钱一枚，银锅一只，铁杓一把。张生将金钱放入银锅内，以铁杓舀海水入锅烧煮，东海沸腾。龙王恐惧，命石佛寺长老作媒，招张生为婿。最后夫妇二人受东华仙姑点化，重归仙界。剧中歌颂人神爱情，全无一般神仙道化剧之说教。塑造的各类神仙形象，也具俗间人情姿态，反映了当时人们对神仙传说的亲切感。《太和正音谱》称其作品格“如孤松挂月”。(白寅)

竹叶舟 神仙道化剧。元范康(约1294年前后在世)撰。写余杭秀才陈季卿，应举不第，落魄他乡时避难寺中。吕洞宾来访，欲度其为仙。无奈陈功名心切，屡点不悟。吕祖乃利用其渴望还乡之情，以竹叶化一小舟，载陈返乡，其间历尽世态炎凉。后重新赶考，途中不慎翻船，惊吓中猛醒，乃知梦若人生，人生如梦，遂觉悟入道。剧中官场沉浮与“举头山色好，入耳水声和”的仙境相对照，显现了“无荣无辱，无烦无恼”神

仙生活之美妙；反映出元代的一大批失意土人寄志林泉、向往归隐学道的心理。《太和正音谱》评范康剧作“如竹里鸣泉”。(白寅)

汉钟离学仙而去。全剧寓全真教义于情节之中，极具感染力，为道教度化剧之典范。(白寅)

陈抟高卧 神仙道化剧。元马致远(?—1321)撰。写宋初高道陈抟，曾于宋太祖赵匡胤未发迹时，预测他来日必为真命天子。太祖登基后，欲报陈抟，诱以高官厚禄，陈抟不为所动，依然修炼于华山，剧作通过陈抟之口，道出“人间千古事，松下一盘棋”的隐逸思想，要人断除:“攘攘垓垓不伶俐，是是非非无尽期”的烦恼。剧中的陈抟也曾有志“似莘野商伊尹，佐成汤救万民”,只是在看到“海岳归明主”后，知自己无所作为，才退居山野。这一形象体现出”外以治国，内以治身”的道教理想。(白寅)

任风子 神仙道化剧。元马致远(?—1321)撰。是一出典型的度化剧。写终南山下甘河镇的任屠，因有半仙之分，被马丹阳三度点化。一化时马丹阳向任屠宣传道教“十戒”,讲述道经经义，使任屠表示愿意出家；二化时让任屠经受妻子纠缠，下狠心让妻子改嫁小叔，并咬牙摔死自己的儿子，表示要绝念红尘；三化时要任屠经受魔障，先遇六贼索财，后遇儿子鬼魂索命，甘愿被杀。此时马丹阳再度现身，结束了对任屠的考验，度其成仙。剧中索命等剧情，充满了说教气息，可谓一幅成仙得道的示意图。(白寅)

tao hua nü

荐福碑 神仙道化剧，元马致远(?--1321)撰。写汴州秀才张镐才德出众却时运不济，以教蒙童为生。其义兄写荐书三封，教其投靠三位要人，孰料前二人不幸身亡，张落魄旅途，已无心再寻第三人，便寄居一寺，寺中人怜其身世，教他将寺中颜真卿亲镌之荐福碑文拓做法帖，卖与寺中做盘缠。孰料张镐因日前在龙神庙里算命不得意，大骂龙王，龙王震怒，命鬼力打雷，轰碎荐福碑，断其生路。张镐绝望中欲触树而尽，恰遇范仲淹将其救下，带至京师，拜见皇帝，得以封官进爵。剧中宣扬命运天定观，教人不必勉力前程，同时也突出了人、神矛盾，尤以雷轰荐福碑为高潮，反映了当时人们信神却又企图摆脱的矛盾心理。(白寅)

桃花女 神仙道化剧。见《录鬼簿》。元王晔(约1331年前后在世)撰，又名《智赚桃花女》、《破阴阳八卦桃花女》。写农家女儿桃花女善于起课掐算。同村财主周公也开一卦铺，自称30年阴阳有准，祸福无差，却两次被桃花女破解。周公大怒，假意娶桃花女为儿媳，实欲借嫁娶之日，使其犯着凶神恶煞，除掉对手，孰料桃花女先机算着，出嫁时以筛网驱日游神、以花冠挡金神七煞，以手帕避凶神太岁，并趁机移祸周公，终使周公吸取教训，心服口服，翁媳和解。剧中对阴阳八卦算命之术大肆渲染，反映了当时算命术的风行。桃花女与周公斗法一节，写得惊心动魄，引人入胜。(白寅) chengnan liu

岳阳楼 神仙道化剧。元马致远(?一1321)撰。写吕洞宾为点化岳阳楼下的柳树精和白梅花精成仙，三到岳阳楼，脱去柳、梅之土木形骸，教导他们人生苦短，不足留恋，不如去做:“岩前松柏耐风霜”。柳不听劝，吕设计杀其妻，用幻术使其与妻相见，将其引致仙界，点化成仙，剧作者要人不要执着于“懋指之间”的尘世功名。而以长生久视的世外神仙生活为归，读之令人回味。(白寅)

城南柳 神仙道化剧。见《元曲选》。元谷子敬(约1368年前后在世)撰。写吕洞宾奉师命，至下界度岳州城南的一株老柳树成仙。吕先设计，借酒保老杨之手，砍杀老柳的土木形骸，使其脱生为人，并娶仙桃树精所化女子为妻，经营酒店为生。再遇吕洞宾点化，老柳因恋着“家缘过活，夫妇恩情”,不愿出家。吕再设计使老柳误杀妻子，被官府判斩，老柳被杀后睁开双目，忽想起自己前生后世，终大彻大悟，随众仙朝元而去:《太和正音谱》评其作“如昆山玉片”。(白寅)wu ru tao yuan

黄粱梦 神仙道化剧 元马致远(2-1321)、李时中与艺人花李郎、红宇李 合作而成。一作《邯郸道省悟黄粱梦》,写吕洞宾自幼攻习儒业，欲赴考以取功名，途经邯郸道黄花店。骊山老母化作黄花店主，为吕煮黄粱饭；汉钟离化作道士，使吕大睡一场，梦中18年，经历了宦海沉浮，世态炎凉。先做兵马大元帅，出征平叛，因饮壮行酒吐血，以此断了酒；又因卖阵受贿，被朝廷发配，以此绝了财；又见妻子与人通奸，以此去了色；发配路上饿馁欲死，乞讨求生，以此没了气。酒、色、财、气俱去，遂大彻大悟而觉，其黄粱犹未熟透，遂与

误入桃源 神仙道化剧。元王子一(约1368年前后在世)撰，一作《刘晨阮肇误入天台》。简称《刘阮天台》。写汉末晋初的刘晨、阮肇二人隐居天台山下，一日采药归家时，迷路，被太白金星所引，误入桃源洞，与紫霄玉女二仙子结婚。后思家返乡，却发现:“山中方七日，世上已千年”,家中面目全非已不可留。遂又痛思二仙子，欲寻回桃源仙境，却又只见高山流水，旧迹杳然。二人进退无路，正欲投崖自尽，恰遇太白金星，指与道路，与二仙子重逢，同登天府。《太和正音谱》称王子一剧作“如长鲸饮海”。(白寅)

刘行首 神仙道化剧。元杨景贤(约1383年前后在世)撰。写唐代一女鬼遇全真教祖师王重阳，被转世托生为妓女刘倩娇，后又遇王重阳弟子马丹阳，几经度脱，终列仙班。剧中着意写世态人情之鄙俗，以衬马丹阳淡泊无为的劝教。该剧将全真七子的故事作正本演出，并列出其全部名姓，可见当时有关全真派创教的传说已很流行。《太和正音谱》称该作品“如雨中之花。”(白寅)

度金童玉女 神仙道化剧。元贾仲明(约1383年前后在世)撰，又名《金安寿》。写王母身边金童玉女因一念思凡而被贬往人间，配为夫妇。30年后经铁拐李三度点化，终悟人间欢乐为有尽之缘，神仙生活才是无限风流，遂摒却俗念，重返大罗天。是剧与其他以贬低世俗生活来宣扬神仙境界的道化剧不同，它借金童玉女之口，肯定了尘世生活自有其乐处。尤其是在他俩重返天界后的蟠桃宴上，仍怀念昔日夫妻恩爱，富贵荣华的生活，流露出对神仙禁欲清修生活的惋惜。这实际上反映了当时人们对道教，尤其是全真派的矛盾看法。(白寅)

蓝采和 神仙道化剧。元无名氏撰。全称《汉钟离度脱蓝采和》。写金陵人许坚(艺名蓝采和)因谏李王不果，恐惹祸招殃，逃至汴梁做艺人，遇汉钟离下凡来度脱，蓝不从。汉钟离便在蓝祝寿之日在其家门前大哭三声，大笑三声，告诉他“今日是寿星，明日敢做了灾星也。”果然不一会儿，蓝采和因“失误官身”被痛打四十。蓝此时方悟汉钟离之言不虚，于是抛妻别子。随其出家，修炼30年后，终列八仙之位。剧中借蓝采和成仙经过，表明了当时失意知识分子向往隐居访道心态。(白寅)

锁魔镜 神仙道化剧。元无名氏撰。又作《二郎神醉射锁魔镜》。写二郎神造访哪叱三太子，二人飞觥饮酒，酒后比箭，二郎神误中锁魔宝镜。霹雳声响，火光冲天，被锁在宝镜中的九首牛魔罗王和金睛百眼鬼，趁镜破逃往黑风山黑风洞躲避。二郎神与哪叱复领兵捉拿，战败二魔，大获全胜。该剧通过神魔大战，宣传了“魔高一尺，道高一丈”的神仙法力。(白寅)

碧桃花 神仙道化剧。元无名氏撰。写潮阳知县之女徐碧桃，曾许与潮阳县丞之子张道南为妻。因无意中与张相认，遭父母嗔怒，气病而亡，乃以鬼魂与张欢会，致张染病。丹霞山道士萨真人为救治张道南，设法坛放碧桃还魂，使其与张道南重缘百年之好。(白寅)

独步大罗天 神仙道化剧。明宁献王朱权(?一1448)撰，一说丹丘撰，未可考。写隐居于匡阜南彭蠡西一带的道士皇甫寿(道号冲漠子),因潜心钻研道经，感动东华帝君，帝君命吕纯阳，张紫阳二仙前去度化。二仙先锁住冲漠子心猿意马，次去其酒色财气，又逐去三尸之虫，更与一丹药服之，教以养婴儿姹女之法。最后二仙化作渔樵，引冲漠子渡过危难重重之弱水，终上大罗天。剧中描写了修炼服食，成仙长生的全过程。内外丹并重，并对炼丹程序，服食方法作了详细介绍。(白寅)

洞天玄记 神仙道化剧 明杨慎(1488--1559)撰，亦作《宴清都洞天玄记》。写形山道士无名子，收昆仑山六贼袁忠、马志、闻聪、靓亮，孔道、常滋为徒，云游修炼，降服东海龙王，战败西林洞主，配成婴儿姹女，终入大罗仙班。剧作介绍了有关道教的形成及传播，五祖七真的传说，道教教义以及道家哲学，炼丹法术等方面知识，堪称道教通俗读物。尤其值得注意的是剧中以拟人化手法·形象地演出了神秘玄奥的炼丹法。(白寅)

十长生 神仙道化剧。明周宪王朱有燉(?--1439)撰。全称《东华仙三度十长生》。写东华木公度脱松、柏、竹、山、鹤、鹊、水、云、鹿、龟十长生之物，先带其见南极寿星，次带其见蓬莱仙子，最后与福禄寿星欢会。全剧以轻快的笔调描绘了神仙聚会欢宴的情形，超尘拔俗，没有度化剧通常的说教套路。(白寅)

牡丹仙 神仙道化剧，明周宪王朱有燉(?--1439)撰。全称为《洛阳风月牡丹仙》。写欧阳修赴东京应举，偶在洛阳张家园小红亭安歇，月下遇牡丹仙，神魂飘荡，情思难禁，乃邀宾会友共赏牡丹，吟诗作文，大赞牡丹之美。诗文惊动仙界，牡丹仙子与风姨月妹前来相谢，海棠、蔷薇、桃花、荷花、杏花、菊花、芙蓉、桂花、梅花等仙子亦来讨文章，但欧阳只对牡丹情有独钟。瑶池金母也来赴牡丹会，让东华木公赐欧阳修福寿秀才,“玉堂为学士，金殿列鹤行，三省为卿相，四海令名扬，满朝夸正直，千古尚文章”。剧本意在颂牡丹风姿，却借仙人之喻，并宣扬了个人命运可由神仙安排的观念。剧中情思巧妙，文笔华艳，可作散文一读。(白寅)

神仙会 神仙道化剧。明周宪王朱有燭(?--1439)撰，亦作《吕洞宾花月神仙会》。写瑶池金母为使蟠桃仙子，脱去土木形骸，先让其下凡投胎，为妓女张珍奴，濡染法缘，看破酒、色、财、气，再着吕洞宾等八仙前

去点化，并授以仙术，使张重返天界。此剧与一般度化剧的区别在于，不是点化者向被点化者进说教，而是相反，让被点化者——揭穿点化者试探性地说出的人间福祉的虚妄，因而显得更有说服力。(白寅)

海棠仙 神仙道化剧。明周宪王朱有燭(?—1439)撰。写太行山海棠岭上有一株海棠，修炼成精，紫气冲宵，合有仙分。瑶池金母命南极星下凡度化。南极星假扮八百岁老人，瑶池金母假扮媒人，与海棠仙说媒嫁给南极星假扮的老人。海棠仙已觉蹊跷，便索要天上宝物以试探，瑶池金母等果如期送到，海棠仙终悟此乃神仙来化，遂与诸仙共登紫府。(白寅)

十年，颇有仙份，乃遭张紫阳降尘世度化云卿，同登紫府仙都。剧中通篇讲论内丹功法及原理，不厌其详。并对道教传说中的一些重要神仙，如东华帝君，混元真人，张果老，广成子，刘海蟾，张紫阳诸仙得道经历及其在道教中的地位作了说明。该剧艺术水平不高，但包涵了丰富的道教知识。(白寅)

度黄龙 神仙道化剧。明无名氏撰，亦称《吕纯阳点化度黄龙》。写吕洞宾、汉钟离二仙，奉东华帝君之命，降尘世访度仙侣。恰遇黄龙山黄龙禅师正在说法，二仙与之论玄、释、道，舌战数日，黄龙折服，拜吕洞宾为师。洞宾遂授以性命双修之理，腾空而去。黄龙尊师命在山中修行，亦成神仙。剧中着力于佛、道之争，而道终胜佛，隐约可见当时道教盛行，大有掩夺佛门之势。其文笔简洁淡泊，多论玄旨，晦涩深奥，当出道家手笔。(白寅)

常椿寿 神仙道化剧。明周宪王朱有燿撰。全称《紫阳仙三度常椿寿》。写四川成都府云顶山上一株千年大椿树，思仙慕道。紫阳仙人欲将其点化，先教其投胎酒保常家为子，名常椿寿；又以牡丹花精为女子，与常婚配。20年后，紫阳仙再来度化，使常醒悟前身，与牡丹花精共列仙班。剧中的点化情节简单，无修炼之苦，却有人间乐趣，更无杀妻抛子的绝情，比之元代点化剧，更富有人情味。(白寅)

福禄寿仙宫庆会 神仙道化剧。明周宪王朱有燦撰。写福仙、禄仙、寿仙三位奉东华帝君之命，欲给人间赐些福、禄、寿。三仙将下尘世，先遣钟VD等仙人下凡，驱除邪秽妖妄之气，然后众仙共庆，在新年降福人间。剧情气氛轻松，反映了当时人们在新年中贴钟VD、福、禄、寿等仙人画像以求福免灾的习俗。(白寅)qun xian qing shou

洞玄升仙 神仙道化剧。明无名氏撰。亦称为《边洞玄慕道升仙》。写道姑边洞玄自幼慕道，心慈好善，累积阴功，在清净庵中出家，不食烟火，绝念尘俗。因感动东华帝君，着汉钟离、吕洞宾二仙下凡，授以金丹大法，讲论修炼之道，度成神仙，同登紫府。剧中主要篇幅铺陈炼丹服食之法，情节简单，唯其文字雅洁，盖因“明代尚道教，宫中及藩邸皆慕冲举，此等剧当是内廷供奉或诸藩宴会之本，而其词则文人学士为之，故无俚俗之病也。”(《孤本元明杂剧·提要》)(白寅)

群仙庆寿 神仙道化剧。明周宪王朱有燿撰。亦称《蟠桃会》。写九灵太妙龟山金母娘娘在瑶池设蟠桃会，邀集三界高真、十洲仙子尝蟠桃，共论长生，齐庆长寿。剧中通过东华木公赴会，宣扬了修真妙道，养性玄机；又通过南极星君赴会，宣扬了延年益寿之道。剧情活泼，富于幽默感。(白寅)

南极登仙 神仙道化剧。明无名氏撰。亦称《孙真人 南极登仙会》。写唐代高道名医孙思邈积功累行，救世 度人，受唐太宗召见，议论时事，颇得上意。然不为官，仍居太白山修炼。因治好东海龙神痼疾，得赠一仙方，便与神仙有缘，后遇南极寿星点化，得道升天而去。该剧着意刻划孙恩邈飘逸清高，治病救人的美好形象。使其升仙，亦是当时人们对其崇拜的反映。剧中有许多孙思邈论医谈玄的情节，表达了修身养性以及与自然一体的医道，反映了自古以来医、道一体的传统。(白寅)

瑶池会 神仙道化剧。明周宪王朱有燿撰。亦称《瑶池会八仙庆寿》。写天上蟠桃熟后，瑶池金母请天上天下三界神仙及超凡入圣者均来赴蟠桃宴。群仙聚集，共庆互贺，剧本情节简单，却以场景热闹取胜。天上天下诸神仙如福禄寿星、“八仙”,白居易，钟煊等，一一出场，可见当时神仙传说已相当丰富。(白寅)

李云卿 神仙道化剧。明无名氏撰。亦称《李云卿得悟升真》。写天上东华帝君正与群仙论道，忽见云霄之间有一道青气冲来，便知李云卿在庐山中苦行修道二

神仙庆贺戏 明代内廷万寿教坊供奉剧，共十六出:《宝光殿》、《献蟠桃》、《庆长生》、《贺元宵》、《八仙过海》、《闹钟测算》、《紫微宫》、《五龙朝圣》、《长生会》、《群仙祝寿》、《广成子》、《群仙朝圣》、《万国来朝》、《庆千秋》、《太平宴》、《黄眉翁》。作者均不详。内容大抵写神仙度化，天界喜庆之类，戏中排场热闹，曲文俊雅，传说离奇，结局轻快，实为宫廷庆贺之作，剧本宣扬神仙快乐，迎合明代帝王心理，反映了当时社会对道教的崇奉。(白寅)

桃符记 神仙道化剧。明无名氏撰。亦作《太乙仙夜断桃花记》。写府尹阎义之子阎英在上坟时救下一欲寻短见的女子门东娘，并一见钟情，相思成疾。门东娘原是一块桃符所化，夜里暗中与阎英欢会，又引来其姝门西娘，三人夜夜缱绻，致阎英病重，太乙仙来访，为救阎英，遂设法坛捉拿两块桃符，押往邺都。剧中对人鬼私会持排斥态度，对太乙仙作法捉鬼大肆渲染，并让土地神、门神、灶神、钟膻等——登场，从中可见，当时人们消灾祈福的民俗细节。(白寅)

雷泽遇仙记 神仙道化剧。明无名氏撰。写关西秀才雷泽，一夜梦见仙女，醒后果与仙女许飞琼偶遇。许称雷泽本是玉帝案前掌笔金童，因过罚往下界。许与雷当有夙缘3年，二人遂相缱绻。许临别赠诗一首云:“不向琼林醉一场，谁知星斗焕文章。他年四品黄金带，早办三间绿野堂。”后来雷泽果然进土及第，身历三朝，官荣四品，退休20年后，乃度为神仙。该剧并无点化色彩，唯写人仙情意。无修炼之苦，却有天人共乐，文词艳美，神仙亲切，反映了当时人们认为修道成仙是一种享乐的思想倾向。(白寅)

道教美术 泛指以道教为内容或为道教服务的绘画、雕塑、建筑艺术、工艺美术等。美术是含有美学情味和美的价值的活动及其活动的产物，起源于远古时代。人们在把观察到的、向往追求的事物，经加工、想象表现出来的时候，也很自然地把自己的信仰、崇拜对象以及向往的彼岸世界，用美术形式表达出来，由此便产生了宗教美术。中华民族的祖先对神仙的崇拜，造就了中国古代反映神仙信仰的美术作品，后来这种以神仙信仰为内容的美术使演变成了道教美术。道教美术的特点是反映与表现人们对神仙的信仰与崇拜。中华民族的古代祖先认为，神仙是不具物质躯体而有躯体形象、不受自然规律制约而对物质世界施加影响的超自然体。于是便通过美术的形式来描绘表现其形象，以突出神仙的超俗与威力，展示其信仰的真谛。这种以神仙为主要内容的特殊的可视形象反过来又使人感受到富有人格意义的神仙所具有的超人力量，并通过这种形象力量深化人们对神仙的崇敬与信仰，成为传播道教信仰的一种有力手段。所以道教美术受到道教信徒的重视，在道教发展的漫长的历史时期留下了许多道教美术珍品。现存最早的道教美术作品为东汉时期绘于殿堂内壁与墓壁上的壁画。东汉王延寿在《鲁灵光殿赋》中曾生动地描绘该殿壁画:“神仙岳岳于栋间，玉

女窥窗而下视，忽缥缈以响像，若鬼神之仿佛。图画天地，品类群生，杂物奇景：神山神海灵，写载其状，……随色象色，曲得其音。上纪开辟，遂古之初，五龙比羽人皇九头，伏羲鳞身，女蜗蛇躯，鸿荒朴略，厥状睡肘，焕炳可视。常见的道教美术作品主要有造像、壁画、水陆画、道教徒所作画等。道教最初是不供奉神礼像的《陶隐居内传》载:《在茅山中立佛道二堂，隔日神礼像，佛堂有像，道堂无像。》道教造像艺术大约起于南北朝时,《隋书·经籍志》:北魏太武帝时，道士寇谦之“于代都东南起坛字……刻天尊及诸仙之像而供奉焉”,陈国符著《道藏源流考》附录二《道教形像考原》:王淳《三教论》云:‘近世道士，取活无穷，欲人归信，乃学佛家制作形像。假号天尊，及左右二真人，置之道堂，以凭衣食。宋陆修静亦为此形’,是宋代道教，已有形像。梁陶弘景所立道堂无像，是梁时馆馆立像，尚未甚通行也。由于受佛教影响，起初形态颇似佛像。随着道教造像艺术的发展与普及，才逐渐形成自己独特的风格、模式和规范。宋元时，道教造像艺术已达十分高超的水平，人物形象生动逼真，面部表情丰富，人物性格突出，衣纹简洁，刀法粗犷，不论是艺术表现手法还是工艺技巧，都对中国的雕塑艺术发展以很大影响。现存宋元道教造像有山西太原晋圣母殿侍女、山西晋城市玉皇庙二十八宿像等，均为世界著名的中国古代雕塑珍品。明清以后，道教造像艺术进一步纯熟，但只工有余而气魄不足，过于细腻而欠传神。神仙壁画是道教美术中最常见的形式之一，隋时已相当普遍，唐时数量与普及程度均超过了佛教壁画。《两京书旧传》称：当时《道教观物道玄画不可胜记，皆绝妙一时》。画家无善作道教壁画。著名画家吴道子曾绘玄元庙五千圣宫宫殿冠冕及五龙等。宋时赵室崇道，更令画作家作画饰于道教宫观，景德年间(1004—1007)为营造玉清昭应宫，征天下画流三千余，以著名画家武宗元、王拙为左右左之首领。现存纽约的武宗元传之作《朝元仙仗图》,即为壁画之底本。举世闻名的山西省芮城县永乐宫壁画为元代道教壁画的代表作，其中尤以三清殿内的《朝元图》著名。该画面积429.5平方米，绘有道教中290余尊仙，人物高达2米，分5层排列，结构严谨，场面宏伟，技法娴熟流畅。现为全国重点保护文物。明朝以后，著名道教壁画还有山西省新县维稳庙壁画等。中国历史上文人以道教神仙故事为内容的道教文人画也不

家。宋人道画中许多是描写山野人家，褐衣草履，反映出道教文人画中追求“清静无为”、“返朴归真”的情趣日益兴盛。明清后，画风日重纤丽整美，并多仿前人之作，少有创新，道画较少。但民间用于道教宗教活动的水陆画开始发展起来，达数百轴，包括三清像、三官像、斗姥像、元辰像、二十八宿像、救苦天尊像等。这些作品多是民间画工所作，没有署名。作品高下不齐，有十分精美者，也有极粗糙者，是研究明清民间绘画和道教美术的重要资料。此外，反映神仙故事的年画、版画、符箓画等，明清时也发展起来，一直流传至今。道教美术继承了中国古代美术的传统风格，同时也渗透着深奥的道教的美学思想。道教美术著力表现神仙们奇特的经历和传说故事，一方面把神仙居住的洞府描绘成清幽的世外桃源，追求一种清静无为、与世无争、独善其身的脱俗精神；另一方面在描绘天神天将及天界秩序时，又极力去渲扬天界宫宇的富丽，仙阶尊卑的严格性，赋予天神们人间一样的情感与相貌。这种表现方法的两重性，反映了道教“出世”与“入世”思想的并存，具体体现了道教既明道又明德的要求。道教美术中“神性”与“人性”的统一、宁静朴实与华贵富丽的统一、夸张与写实的统一，极大地丰富与充实了中国美术思想及其表现方法，深刻地影响了中国美术的发展。(王宜峨)

送子天王图 传为唐代吴道子所作。一说为《释迦降生图》,然图中主要人物汉官威仪，峨冠博带，颇具神仙风采。图为长卷，右端为一龙，一神骑龙，一神牵龙，皆作武士装束。龙向左奔，稍前一组群像，中有一王者荣耀，身后二女侍，一捧琴一捧印。女侍左侧为一文臣，一手执笔一手握笏，似随时准备记事。王者右侧为一武将，顶盔披甲，一手按剑，一手握箭匣。武将身后似为一魔，披发赤足，一手执稍，一手玩挂在颈间之蛇状。群像之左又为二魔，赤身披兽皮，都作玩蛇状。稍左又一组群像，中一神人坐于石上，赤上身，肩披长飘带，四面四手四脚，头发竖起作飘拂状。二手作上下相合之手印，另二手执金刚杵和乾坤圈。身后为一大圈火光，火光中有佛头像、狮、象、龙、鸟等。左右各有一女侍，一人手擎香炉，上有香烟袅袅升起；一人捧宝瓶，瓶中插花。其身后有一武士，左肩扛长柄钺，右手执盾。再左，为送子天王及天后，皆作帝、后装束，眉目清秀疏朗，神态安详。天王怀抱一婴儿，天后双手相拱紧随其后。旁有一肩扛长柄扇之内侍，三人似缓缓向前行状。图左端为一三面六臂之魔，环目阔口，发上竖，面向天王，双手撑地作跪接状，另两手分别执剑、斧、长幡及风火轮，有为王前驱之意。整幅画卷人物众多，形象各异，神态生动，表现了天王送子，众灵护卫的情景。其中有佛教内容，道教形象，反映了三教合一的观念。笔法流利，刻画细腻。(伍伟民)

阆苑女仙图 五代阮部画。阮善绘人物仕女，常取道教题材入画。图正中为一仙岛，其上松竹茂盛，松下竹间有女仙在石桌上布置杯盘者，有于炉中添香者，有相对观书者，有手弄丝弦者，有相顾而言者，有观赏鸾舞者。右上角有一女仙凌空而来，后有侍女执扇捧印相随。右下角一女仙徒步而行，后二女童抱琴侍从。左上角一女仙乘鹤，又一女仙跨龙而来，左下角二女仙手捧食盘踏浪而至。人物众多而主次分明。海水波纹精致生动，衣带纹褶勾描细密，色彩艳丽。表现出西王母所居的阆苑玉堂中萼绿华，董双成等女仙自在逍遥的神仙生活。(伍伟民)

朝元仙仗图 北宋武宗元(?—1050)画。此图为壁画样稿，长600厘米，高46厘米，绢本白描，绘东华天帝君、南极天帝君率领众仙官侍从，排开仪仗去朝见玄元皇帝的情景，人物众多，场面浩大。每一人物都有题名牌，共87名。前有仗剑神将开道，末有披甲神王殿后，二位主角比其他人略为高大，头有光轮，非同寻常。众神仙神态不一，动静有别，服饰各按其身份，多姿多彩，布局疏密有致。其间夹有花草树木，队列两侧曲径栏杆，人物手中器物、兵器、仪仗种类繁多，描画细致。人物大多面向前方，也有回顾、侧身者，衣裙饰带，宝幡锦旗一律向图左飘动，颇得“吴带当风”之法度。表现出众仙驾云御风，飘然徐行的气势。据画史载，宋真宗景德镇年间(1004—1007)营造玉清昭应宫，武宗元为左部之长，总领壁画创作。玉清昭应宫壁画主题为五方帝君去朝拜玄元皇帝，所谓“五圣朝元”。而《朝元仙仗图》恰是“五圣朝元”的左部入队行列，故有可能是武宗元为玉清应昭宫壁画所作样稿。此图现藏美国王季迁家，为道教美术中的极品。另有宋人《八十七神仙卷》构图及用笔与此图相同，估计为此图之摹本。(伍伟民 李登贵)

八十七神仙卷 其画面人物和构图都和北宋武宗元的《朝元仙仗图》相同，可惜后半段已阙，图中只存87位神仙，故名。徐悲鸿收得此画后，经张大千和谢稚柳等名画家鉴定为唐代所作道教壁画的粉本，为《朝元仙仗图》之蓝本(另说此为《朝元仙仗图》之摹本)。图中所有人物都在同一平面上行进，高下相差无几，而且要求神仙的表情神圣，动作从容，作者的表现范围十分局促。然而作者却能在有限的条件下悠游自在地将人物的动态、神情、衣冠、饰物、器仗的各自特征及细微区别清晰地画出，无一雷同。线条劲健而流利，结构精确而宏伟。徐悲鸿在图上盖了“悲鸿生命”的印章，在图卷的拖尾上写有长跋，其中有二首诗:“得见神仙一面难，况与侣伴尽情看。人生总是耆菲味，换到金丹凡

骨安”。“想像方壶碧海沉，帝心凄切痛何深。相如能任连城璧，负此须眉愧此身”。充分表达了对此画的喜爱和珍惜之情。此画的艺术价值甚高，为现存道教绘画中的极品。(伍伟民)

伏羲像轴 北宋孙知微作。孙字太古，通黄老之学，信仰道教，道号华阳真人。画神仙像时，先凝神息虑，虑心静气，待迁想妙得之后，方才下笔。所作神仙像，人称奇绝。伏羲为上古帝王，有圣德，作八卦，传说在位115年，为道教所尊崇。此像为一白发老者，坐于古树之下大石之上，身穿大袍，项围树叶，腿上盖梅花鹿皮，赤足，右脚踩一龟，颇有上古之风。头微侧，目左视，目光朗朗。神情肃穆，似在“俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜”思考画卦。全画格调高古，为道教绘画中的上品。(伍伟民)

三才定位图 道经插图，载《道藏》68册，宋张商英作。三清天为道教最高神三清所居之天。此图显示其上还有虚皇十天，中居者为天真九皇，右为虚皇元老，虚皇元尊；左为虚皇元帝，虚皇元君。外有八圈，加内外似为十天之意。玉清天中画灵宝君，左右有众仙随侍。上清天中画灵宝君，旁有众神及云中仙女随侍，天尊右侧手执如意者为“圣祖上灵高道九天司命保生天尊大帝”,乃是宋真宗所追认的赵氏之祖。泰清天中画神宝君，也有神仙随侍，周围多云气环绕。其外有莲花池，再外有玉皇上帝通明殿。图中用小字注明神仙服色，项负圆光等。(伍伟民)

泼墨仙人图 南宋梁楷作。梁楷为南宋嘉泰年(1201-1204)画院待诏，性格豪放，嗜酒，淡于功名，人称“梁疯子”。工人物、山水、鬼神、道释。曾创“减笔”法，寥寥几笔，尽得风流。《泼墨仙人图》为其“减笔”法代表作。作者以粗笔蘸墨勾画衣着，又以简括笔墨收拾面目，用笔形若信手涂抹，而顽仙奇古之形象却生动传神。仙人袒胸露腹，细眼塌鼻，且五短身材，毫无清高之逸气，却颇具顽仙之洒脱。画上部有后人题诗:“地行不识名和姓，大似高阳一酒徒。应是琼台仙宴罢，淋漓襟袖尚模糊”。以醉仙解画，颇含梁疯子放达不羁之性格。(李登贵)

玄元十子图 道经插图，载《道藏》第七二册，元赵孟頫(1254-1322)作。玄元十子为老子弟子，即关尹子、文子、庚桑子、南荣子、尹文子、士成子、崔瞿子、柏矩子、列子、庄子。人像都用白描，单线钩勒，线条遒劲圆转，超然绝俗。时人推许备至。前有38代天师张与材序，赞为“神游而寓之笔，使张僧繇悯然如失”。后有作者跋，称杜道坚师命其作老子及玄元十子

图，采集诸家之言为图像各作传记，以明老子之道，供后学道者瞻仰图像，诵读其书而成为圣人之徒。(伍伟民)

铁拐图轴 元颜辉作。颜字秋月，擅长绘佛道鬼怪，造型奇特，用笔刻露，善于从粗陋的外表和内在的个性之对比中表达仙人的精神魅力。此图背景为山壁，铁拐李坐山石上，面向左，侧身以左臂及背对观者，昂头瞪目，仰视前上方凌空一仙童。头发散披，落腮胡子。穿深色袍，右肩斜挎一袋，上有一葫芦。右手略向前伸，铁拐靠于右臂上，左手扶左腿，赤足，手指脚趾皆张开，粗壮有力。嘴唇紧闭，神情严肃，颇具哲人风采，与一般神仙像的安祥逍遥状大异其趣。笔法粗犷，衣纹用粗笔勾染，须发工笔细描，为道教绘画珍品。(伍伟民)bai miao qun xian tu

白描群仙图 元道教神仙画。作者不详。图中以白描手法画了28位仙人，有的正在钓鱼，有的在驯虎，也有持杖而行者，还有三五成群，正在相互交谈。28人形象、动作，衣饰不相同，画面构图干净，线条流畅。(王宜峨)

庄列高风图 元道教图画。作者不详、图画以庄子梦蝶，列子御风的故事为题材，庄子卧眠于床，安详静逸；列子的宽袍大袖及衣带在风中飘舞飞扬。人物形象极为生动，白描线条潇洒飘逸。(王宜峨)

雪山应聘图 元道教画。作者不详。图中描绘了全真龙门派祖师丘处机带领他的18位弟子去谒见成吉思汗的路上情景。丘处机坐于车中、弟子们前呼后拥，正在翻山越岭，向西行去。画面构图简洁，山水、人物刻画精细。图左下方题有“元人真迹，完颜崇厚识”。该图现藏北京白云观。(王宜峨)

宝宁寺水陆画 明代儒、释、道水陆画。在山西省右玉县宝宁寺。该寺建于明成化年间(1465—1487),清时重修。寺内保存有水陆画一堂，描绘了儒、释、道诸家神佛人物，其中有道教画47幅，如《三官大帝》、《救苦天尊》、《十殿阎君》等等。这些画中人物描绘精细，神态各异，背景中的山水豪放，笔力劲健、线条流畅，色彩鲜明，布局紧凑。这些画现存山西省博物馆。(王宜峨)

大明玄天上帝瑞应图录 道经插图，载《道藏》第六〇八册。此书前有明成祖(1360--1424)兴建武当山，任命各宫观住持的御制碑文及圣旨六道。后有《黄榜荣辉》等六图及玄天上帝显圣图十幅。《黄榜荣辉》画兴

建武当宫观黄榜一出，官民围观的情景。黄榜之上有彩云交辉，仙鹤翔集。《黑云感应》画官员在宫观前祭告玄天上帝兴建武当山事，宫观上空出现黑云，云中有神仙及旌幢出现。《骞丛应祥》画兴建宫观时，丛山间骞林突然增多，枝叶茂盛。传说骞林叶芳香并能疗病，平日极少见，故官员百姓都来观赏。《郴梅呈瑞》以丛山宫观为背景，突出下角一株榔梅花果累累，与上图一样，因兴建武当山而呈祥瑞。《神留巨木》画武昌城外长江中有一巨木直立水中，既不倾斜，也不逐水而流。有官员指挥二船，正向神木驶去，岸上有不少人作观看状。《水涌洪钟》画洋波滩头水中湧出大钟，江中三船正向前打捞。此三图，都描绘了神仙送来巨木、大钟，以助武当山王虚宫的兴建。后十图无题目，都是描绘宫观兴建时空中玄天上帝即真武大帝显圣，其构图大同小异，都是下为群山，中间一山顶部为宫观，宫观上空有圆光，中有真武大帝像，都是披发皂袍，间有仙将仙童随侍，有的手执皂旗，显示真武玄天的特征。此十六幅图刻画人物细致，生动传神，前六幅颇有生活气息，形象地反映了明初兴建武当山的历史，也是明代通俗画的代表作(伍伟民)

太平经插图 道经插图，三幅。卷九九为《乘云鸳龙图》、卷一〇〇为《东壁图》、卷一〇一为《西壁图》。图中已画有真人高坐于书案之后，且说明文字为楷书，都与汉代席地而坐的生活方式和通用隶书的情况不同，疑为明代刻印《道藏》时刻工的改作，或者创作。因其风格与明代绣像小说的插图相仿。《乘云鸳龙图》画三龙在前驾辕，二龙在后拉套，两旁云朵如波浪。龙后一舆，舆前一神人一仙童在套绳外步行侍护。舆上有华盖，盖顶有飘带，舆后有旗，旗上有旒。舆中一天尊端拱捧笏，后二侍者也捧笏，相顾如交谈样。队列向右行，衣、袖、带均向左飘，有徐徐前行之感。《东壁图》中为一室，建于台基之上，室内有真人坐交椅，前有书案，后有屏风，上画山水。案旁侍者展开卷子，供真人观看。室外两侧各有一树，树及房上云烟缭绕。左侧树前有一神将，左手按鞘，右手执剑。室右仙女九人盘坐于地，室左有受戒弟子六人盘坐于地，似在听讲。西壁图右为四群作战之人，各舞枪使剑弯弓持盾互相搏击，有的奋勇进击，有的已失败倒地。图中为云气围绕之院，三面有房，正堂中一天尊戴冠面南席地而坐，东西向各有一神人侍坐。堂前阶下三人在席上，一跪二站，似聆听教诲。图左为一空地，四人在树下作谈笑状。另有三盏，上一盏一人端坐，左一盏一人敲奏挂在架上的乐器。下一盏上卧一人正受笞刑。图最末又是云气所围一大宅院，正堂台阶下二人作边交谈边上堂状，堂中二人作商讨状。堂西一人坐而展一立轴，对面二人一站一坐作观看状。三幅图上都有小楷文字说明人物服色。另卷一〇〇有文字云:“上古神人戒弟子后学者为善图

象”;卷一〇一云:“上古神人真人诫后学者为恶图象”,宣传道教惩恶扬善的教义，颇为生动形象。道教经籍中此类直接宣扬教义的插图不多。(伍伟民)

云中玉女图轴 明崔子忠(17世纪)作。崔字道母，擅写人物仕女，衣纹多用铁线描，兼作“战笔”,墨色灵秀，设色清丽。与陈洪绶齐名，有“南陈北崔”之称。画中偏左为玉女，头梳道髻，戴冠，冠带在颌下交结，双手下垂，交迭于腹前，头微向左侧，目光下视，似顾盼人间。脚下及身后为云气，作之字状，前大后小，近浓远淡，如在盘绕上升。玉女衣缘向前飘动，使人与云有动感。图上部有作者题画诗:“杜远山下鲜桃花，一万里路蒸红霞，昨宵王母云中过，逢驻七香金凤车”。后记作画缘由。稍下图右侧有清高士奇收藏题记。此图现藏上海博物馆(伍伟民)

雪山应聘图 清道教人物画。作者陈鉴，画于道光十二年(1832),横幅，长约10尺，纸本，为兼工带写画法。丘祖坐于车中,18位弟子在其周围，骑马的蒙古士兵守护左右；一行人在苍茫的山野中向西行去。构图气魄，笔墨劲健。该图现收藏在北京白云观(王宜峨)

白云观藏神仙画 清道教神仙画，在北京白云观保存有大量清代神仙画和文人神仙画。其中有《三清像》、《三官像》、《五老像》、《雷部诸神像》、《太上老君像》、《救苦天尊像》、《斗姥像》、《三台星君》、《全神图》、《四值功曹》、《二十八宿》、《真武大帝》、《四帅像》、《关帝像》、《娘娘像》等等，都是难得而精美的道教神像画。还有出自清宫“如意馆”的《六十元辰像》,共30件，每幅画两位太岁,60位太岁神形象、身份各异，属工匠画。现在悬挂于灵宫殿的《四帅像》,纸本，兼工带写画法，具有文人画风，白描淡彩，勾勒铁线遒劲流畅，清新脱俗，生动地表现了赵公明、岳飞、马胜、温琼四帅之刚正威猛的形象，为清代神像画中少有之佳作。《斗姥像》,工笔画勾线精细，构图简炼。(王宜峨)

白云观藏神像画 明清道教神像画。在北京白云观保存有一堂明清神像画，其中不乏有优秀之作。例如现陈列于东陈列室的东、西八天帝和八神将图以及尚未陈列的南、北八天帝和八神将图共八幅，绢底，工笔重彩画，构图紧凑，人物丰润，线条流畅，须发飘逸，袍服铠甲精细，设色鲜艳，颇具宋元道释画遗风。西陈列室的三清画像，其中灵宝、道德二天尊像为明代作品，绢底、工笔重彩画，人物端庄，设色朴实，笔法精细。西陈列室的十殿阎君小幅像共10张，绢底，工笔重彩

画，人物丰满，勾线挺健，风格古朴，为明代作品。北京白云观藏画对研究道教艺术和道教神仙信仰有着重要价值。(王宜峨)

白云观藏肖像 清道教人物画。在北京白云观内，藏有六十幅道教人物肖像画。有文人画家所作，也有匠人所作，其中有些作品很精致、生动。《邱真人便装像》,似画工所作，勾线熟练，设色朴素;《娄真人像》,可能是文人画家所作，画法精致，细腻，构图讲究;《白云观历代宗师像》,人物相貌各异，神态端庄肃穆，笔墨工细。(王宜峨)

ba xian {11}

八仙图 道教画题 八仙故事的形成，约在宋、元时期。山西永乐宫壁画中已有八仙过海图，然八位神仙都为男性。明吴元泰撰《东游记》后，八仙人物身份和故事细节基本定型，其中八仙过海的神话情节流传最广，深受画家们的喜爱。清苏长春为玄妙观道土，作《八仙图轴》,八仙团团而坐，六人面向、二人背对观者，皆作休憩状，形体瘦削，面容安祥，笔法苍劲。上有作者题诗:“白云天上众峰高，月影分明耿汉河。我辈神仙星可掷，琼楼玉宇一日过”。晚清任熊作木刻版画《列仙酒醉》为酒令，其中八仙各人一幅，上有题辞，都切合各自特征，如蓝采和“持大拍板唱踏踏歌。能歌者免饮”。人物线条占抽刚劲。任颐画《八仙》,二人一幅，吕洞宾与曹国舅，汉钟离与蓝采和，铁拐李与何仙姑，张果老与韩湘子，贫与富、壮与弱、丑与美、老与少呈鲜明对比，各显其趣。民间剪纸，也多以八仙为题材的，如烟台民间剪纸，也形象生动，刻画细致，栩栩如生。传说中八仙所用的各种宝物，也作为八仙的象征，成为造型艺术的吉祥题材。此类作品通称“暗八仙”。在道教宫观中，八仙还常常被制成琉璃质或木质雕像，作为宫观建筑的装饰，以喻吉祥和神通广大。如北京白云观玉皇殿中神龛横额上的八仙浮雕。(伍伟民)

仙山楼阁图 道教画题。神仙所居，上有三清天，下有洞天福地，东有海十三神山，西有昆仑山。是道教艺术的主要题材之一。今传有关题材的美术作品中，有清初王时敏(1592-1680),字逊之，号烟客，晚号西庐老人，七十四岁时所作“仙山楼阁图”。此图据作者题诗为贺友人七十大寿而作，现藏故宫博物院。另有袁江(1671-1746),字文涛，所作《海上三山图轴》。袁江为清代画界高手，擅写山水楼台。此图只画一山，却曲尽三山仙境之缥渺。现藏南京博物馆。(伍伟民)

钟逍图 道教画题。钟逍的故事始于唐玄宗时，盛于宋。因传说钟逍捉鬼吃鬼，自然就有驱邪之效，故多画其像以求平安。据说吴道子曾按唐玄宗所述作钟逍像。

五代周文矩、石恪等均画之。又有黄筌不改吴道子的钟框架挖鬼眼画的传说。宋梁楷、孙知微也画过钟框架图。元初龚开画《中山出游图》,钟框架圆眼虬髯，意气昂扬，坐肩舆，回顾其妹。其妹坐肩舆相随，拱手端坐，神态安祥。前后左右有不少小鬼，有的是轿夫和仆役，有的则是钟框架的食品，被捆绑着横抬倒提，象猪羊鸡鸭一样。据明人题跋，作者以群鬼喻元兵，以泄宋亡之恨。元颜辉作《钟框架出猎图》,钟框架骑马仗剑，缩项耸肩，形象怪异而不失英武之气。后有二鬼相随，一肩扛胡床，一身背猎具。清华笛作《钟框架嫁妹图》,滚滚云雾之中出现一队送亲行列。前有一群小鬼吹喇叭、敲锣、张灯掌扇为前导，中为其妹所乘之彩车，白马为驾，彩球装饰，周围有小鬼打伞擎旗举着仪仗，还有一鬼挑着箱笼送嫁妆。最后钟框架骑马殿后送亲，作官员打扮。左右有鬼侍从，一抱琴，一捧剑，一背包袱。整幅画布局有层次，有重点。现代画家徐悲鸿有《钟框架饮酒图》,张大千有《钟框架图》,都很精彩。钟框架作为除恶驱邪的道教之神，为历代画家提供了一个长久的题材。(伍伟民)

葛洪移居图 道教画题。晋代葛洪晚年携家脊移居罗浮山炼丹成仙事，脍炙人口，为历代画家常用之题材。据《宣和画谱》记载，五代已有黄筌、李昇画过《葛洪移居图》。现存元代王蒙《稚川移居图轴》和清代胡惬的扇面《移居图》。王蒙画以山水为主体，构图繁复，重岩迭嶂，丹柯碧树，飞瀑流泉穿插其间。图下溪畔之径有数人行走，其中一人牵牛，一人骑牛。溪上有桥，桥中一道者宽衣大袖，右手抚鹿，身量比他人高大，当为葛洪。图上端两山之间有数椽村舍，当为炼丹居住处。此图山石用水墨湿笔、细笔短皴，树木、人物、茅舍施以淡赭、花青和淡红色。于秋山晴爽之逸境中，表达了作者弃官归隐的志向。此图无年款。大约作于元末乱世，上用篆文题:“葛稚川移居图”,旁用行楷题识:“予昔年与日章画此图，已数年矣。今重观之，始题其上。王叔明识”。可见作者对此图之喜爱。胡慌所作扇面为金笺本设色画。扇中为一段山径，路旁巨石嶙峋。图左为葛洪骑牛前行，头回顾，似在招呼后面的家属。中为一仆役拉车，车有高轮，上堆满家具。图右一仆人推一坐车，一仆人抱物旁行。车上坐一妇女，怀抱幼童，当为葛妻鲍姑。此画比王蒙所作，少了隐逸色彩，多了生活气息。画右上角有题识:“葛仙翁移居图。癸巳秋七月，画为大宗老社长。胡慌。”(伍伟民 李登贵)qing long si bi hua

青龙寺壁画 元明三教壁画。青龙寺在山西省稷山县，始建于唐龙朔二年(662),以后历代不断有修建。寺内保存有元、明时由万泉县郭思齐，河津县刘鼎新，绛阳石村刘土通等民间画工所绘的表现儒、释、道三教内容的壁画，有《神仙行列图》、《水陆道场图》、《礼佛

图》等多幅。图中描绘了玉皇大帝、星君、诸仙真及佛、菩萨、先圣、先祖等三教神佛人物。笔法精致流利，线条圆润遒劲，傅色以重色钩填，冷色为基调，提以暖色，画面简洁沉着。(王宜峨)

永乐宫壁画 元道教壁画。在山西省芮城县北永乐宫内。永乐宫原在芮城永乐镇,1959年因修三门峡水库，迁至芮城县北龙泉村附近。永乐宫为全真道三大祖庭之一，初为吕喆故居，名吕公祠，金末改祠为观，后毁于兵火。元中统三年(1262)重建，名“大纯阳万寿宫”,后又称永乐宫。宫内建筑宏伟，壁画、造像精美。遗憾的是造像今几乎全部毁掉，只余壁画。宫内无极门(龙虎殿)、三清殿、纯阳殿、重阳殿内绘满壁画，总面积1005.68平方米，为元代作品。其中龙虎、三清两殿为大型人物画，纯阳、重阳两殿为连环故事画。壁画题材广泛，人物、山水，林木俱有，技法精湛，开相端庄生动，线条流畅有力，色彩绚烂明快。壁画不仅规模宏大，且有确切年代可考证，有作者题记，是我国绘画史上很少有的巨作，有着重要的艺术价值和历史价值。(王宜峨)

永乐宫龙虎殿壁画 元道教壁画。龙虎殿又称无极门，是永乐宫原来的宫门，建于元代。它的后两间墙壁上绘有80.12平方米的壁画，内容为神荼、郁垒、城隍、土地等神将、神吏像。这些神像高大威猛、怒目横眉，形象颇为生动，用笔设色技法很高，作者姓名不详。(王宜峨)

永乐宫三清殿壁画 元道教壁画。三清殿又名无极殿，是永乐宫的主殿，规模最大。殿内原供奉三清尊神像，今已不存。殿的四壁及龛内保存有大量的巨型壁画，为永乐宫壁画中的精华。殿壁高4.25米，壁画长101.6米，面积为403.34米。壁画的主题是《朝元图》,描绘了道教众神仙朝拜元始天尊的宏伟场面。全画以南墙两侧的青龙、白虎星君为先导，神龛后的三十二天帝君为后卫；东、西、北三壁及神龛左右扇面墙上分别画着八位主神。以这八位主神为中心，四周环侍着金童、玉女、天丁、力士、玄元、帝君、仙候、星宿、左辅、右弼、神王、侍臣等290余尊神像，每像高2米以上。壁画中人物排列多达四五层，发须飞扬，衣冠富丽，结构严谨。画中人物形象各异，玉女端庄秀丽，天丁、力土威武骠悍，帝君、王母威严凝重。他们有的作对话状，有的呈倾听态，有的似在沉思,……人物神态和形象均栩栩如生。画师们以简洁明快的笔法，将众多神仙，不同的性格、年龄、身份表现得惟妙惟肖。三清殿壁画的风格、结构颇似宋代壁画家武宗元画的《朝元仙仗图》,所不同的是《朝元仙仗图》中的众神仙是正

在行进中，而三清殿壁画则众神仙是面朝中央站立朝拜元始天尊的静止状态。全画以墨线勾勒，线条圆浑，沉着有力，以粗细、长短、疏密、浓淡不同的线条来表现物体的不同质感。衣纹处理准确、飘逸，使人物富有动感。设色以重彩勾填法，分散地使用石青、石绿、朱砂等颜色，中间隔以白色或其他的单一色调，构成画面浓淡有别，繁简相宜，画中还多处使用了“堆金沥粉”傅色技法。据三清殿内扇面墙上角的题记可知该壁画系河南画师马启祥等人于元泰定二年(1325)所绘。(王宜峨)

永乐宫纯阳殿壁画 元代道教壁画。纯阳殿又称混成殿、吕祖殿，建于元代。殿内壁画主题是《纯阳帝君仙游显化图》,为元至正十八年(1358)由襄汾画师朱好古门人张遵礼等人绘制。壁画面积有213平方米，由五十二幅小画组成。纯阳殿壁画用连环画的形式描绘了吕祖(洞宾)从降生、学道至成仙、度人等故事。每幅小画之间用山、石、树木、花草或祥云相隔又相连，从整幅壁画看来混然一体，而每一部分又各有主题。画面中充满了浓厚的生活气息，又极富有时代和地方特色。画中宫殿、楼阁、园林、桥梁、酒肆、茶馆、私塾、寺院应有尽有；官吏、商贾、市民、僧道等各类人物活动其间，栩栩如生。纯阳殿正中神龛扇面墙的背后，有一幅面积近16平方米的《盘道图》,描绘了汉钟离权度化吕洞宾的故事。画中汉钟离著石绿衣衫，吕洞宾着淡黄衣衫，二人相对而坐，正在交谈。作品笔法豪放，墨色淋漓，线条简练，人物神态、性格、内心活动都表现得恰到好处。画面设色古朴素雅，具有浓厚的文人画气韵。(王宜峨)

永乐宫重阳殿壁画 元道教壁画。重阳殿又名七真殿，亦称袭明殿，是永乐宫最后一重殿宇。殿内原奉全真祖师王重阳像，今已不存。殿内有壁画161.78平方米，北扇面墙上绘有《朝贺三清图》、其余四壁是以连环画形式描绘了王重阳自降生、摒弃妻挈、远离家乡、放火烧庵、至传布教化、升仙得道以及度化马丹阳等七位弟子成道的故事，共有49幅。绘画技法与形制与纯阳殿壁画类似，笔法简炼遒劲。画中的马匹尤为生动，每匹马的体态均不相同，能够于形似中得筋力，于筋力中得传神，非常难得。殿中央神龛背后所绘的两尊玉女立像，丰颐广额，环佩叮哨，具有唐宋风采。(王宜峨)

永乐宫三清殿造像 元道教造像。在永乐宫三清殿神龛背后，有吕祖及其弟子壁塑像二尊，有残破。二像衣纹明朗简洁，线条流畅，衣带飘逸，从人物造型及整体结构看都具有很高的艺术价值，并由此可见永乐

宫原造像一定十分精美。(王宜峨)

冯道真墓室壁画 金道教壁画。在山西省大同市宋家庄冯道真墓室。墓主冯道真(1189—1265)为金时全真道官，道号青云子，被封为“清虚德政助国真人”,任龙翔万寿宫宗主。墓室的东壁和西壁分别绘有《观鱼图》、《论道图》,描绘了道人临水观鱼和在翠柏下相对论道情景。墓门的两侧及券顶上绘有仙鹤、祥云。画中人物均以墨线勾勒，笔法流畅，洁简而有秩，颇有李公麟之画风。墓室北壁绘有水墨山水《疏林晚照图》,画中崇山峻岭，林木葱翠，村舍隐现，水波浩渺，舟楫扬帆，纤夫拉船，极为生动。笔法颇似董源、巨然之法。这种用文人画法绘制壁画是非常难得的。为现存少有的金代道教壁画作品。(王宜峨)

水神庙壁画 元道教壁画。在山西洪洞县水神庙明应王殿内，绘于元泰定元年(1324),由民间画工王彦远、胡天祥、赵国祥、商君锡等绘制。殿内四壁均有壁画，共计十三幅。东壁以《龙王行雨图》,西壁以《祈雨图》为主体，与《敕建兴唐寺图》、《唐太宗千里行径图》、《庭园梳妆图》、《后官司宝图》、《后宫尚食图》、《下棋图》、《打球图》、《卖鱼图》、《大行散乐忠都秀在此作场图》等图画相呼应，描绘了水神明应王的生活故事，以及民间流传的关于唐太宗的故事和当地人民祈雨，明应王行雨、受诸神朝贺的景像。图中人物着宽袍大袖服装，用大铁线勾勒，流畅遒劲；图中树木、楼阁及流云绘制精细。描写后宫生活的《尚食图》、,房韩中有侍女九人，有的在生火，有的烹茶、端杯，还有的正在挂帏帐，姿态各异，身体修长，衣带线条流畅，只是面孔似显呆板。《卖鱼图》中一人执秤称鱼，前面有一渔翁，后面一张方桌，上置酒罐及杯勺等，桌旁有四人，后面又有栏杆，左角上有一青年女子双手正向头头上插花，恣态优雅，面相圆润，颇有生气。《大行散乐忠都秀在此作场图》,图上部有画题横额，其下悬挂有团花幕，幕布上左右各挂一幅山水人物画。幕前有演员二排，前五人，中间一人冠服执笏，两旁为二个老人，面戴簪口，再外侧各有一执扇少年；后排五人，三男二女，一男子击鼓，一男子吹笛。生、旦、净、末、丑角色俱全。幕后还有一人掀幕外窥，颇为生动。此图是研究元代戏剧发展的重要资料。全部壁画构图讲究，笔墨苍劲凝练，人物神态刻画入微，设色为重彩平涂，富丽浑厚。生活气息浓厚，是研究元代当地民俗的重要资料。(王宜峨)

毗卢寺壁画 元、明佛、道教壁画。在河北省石家庄市上享村毗卢寺内。该寺始建于唐天宝年间(742—756),以后历代均有修葬。寺内有前、后两殿，共保存

有二百多平方米的佛、道教壁画。前殿为明代作品，后殿壁画为元至正二年(1342)重修时所绘制。后殿有壁画130平方米，四壁绘有大小神佛人物五百多躯，又分成120多个小组合，每组旁边都有名号题榜，十分精彩。画中人物上下交错，分成三层，下层神像高约一米，水平正对视线；中、上层神像依次减小，人物多为大半身。整幅壁画主次分明、次序井然，顾盼照应周全。北壁绘有人物130多躯，以佛教题材为主，其中有道教的玉皇大帝、十二元辰、南斗六星、二十八宿等神仙。东壁有道教神仙南极长生大帝、扶桑大帝、玄天上帝、天妃圣母、清源妙道真君等130多躯。西壁以道教为主，有北级紫微大帝、龙神等130多躯，全画高2.8米，宽7.6米。南壁分东西两侧，共有人物140躯，以世俗人物为主，也有部分道教神仙，如鬼王、城隍、土地等等。毗卢寺壁画一改吴道子“五圣联龙衮，千官列雁行”的构图模式。而采用了一种最繁复的构图形式。这些壁画从绘画技巧到构图都具有很高的水平。壁画人物众多，千恣百态，浑然一体，构成了一个非常和谐的总节奏和韵律。它又以三五成群，独立成幅，形成了有主有从，变化多样，自成格局的小画面。各画用紫、石绿、浅赭之色画成螺旋状祥云分开，这种图案式的云朵既调整了画面，又烘托了主题，使人感到层次分明，形象突出。壁画人物以墨线描绘，线条变化多样，有的寥寥几笔就勾画的淋漓尽致，例如“清源妙道真君”;也有细描细细绘的，却又不显繁琐。画中衣带飘舞，衣褶当风，祥云流动；人物形象各异，有的气宇轩昂，有的沉着老练，有的粗犷强悍，体现了不同人物的不同气质。人物精神风韵极佳，有安祥、有高贵、有文雅、有冷漠、有威严。人物的画法上采用“主像大、从者小”的构图，竞袍大袖，面容丰硕。设色以石绿、朱红为基调，从强烈的对比中取得和谐。所用色均为矿物颜料，艳而不俗，富丽堂皇。该壁画为佛、道教美术史上的优秀作品。(王宜峨)

圣姑庙壁画 元道教壁画。在山西省高平县圣姑庙三教殿内。壁画内容为诸仙女朝贺马仙姑。仙女们面貌俊美丰润，衣饰华丽，衣纹线条飘动，为重彩铁线勾勒，笔法刚劲有力。风格类似永乐宫壁画。(王宜峨)

天宫图 道教壁画。在河北省曲阳县北岳安天王圣帝庙德宁殿内。德宁殿阔七间，进深四间，东西二壁均有壁画，画高8米，宽18米，图画描绘了北岳大帝和天宫的诸多神仙，画中人物高达3米。西壁上部还绘有“飞天之神”,个个面目狰狞，虬髻连鬟，荷戟而立，气势非凡。《天宫图》构图严谨，勾勒铁线圆润而有力，颇具唐人画风。有人认为是唐吴道子所画，也有人认为是元人仿唐人技法所作。曲阳民间有歌谣云:“曲阳的鬼,

赵县的水”据当地人说北岳庙的鬼伯和赵县柏林寺的水均为吴道子所画。(王宜峨)

皈依堂壁画 明佛道教壁画。在云南省丽江纳西族自治县城，绘于成化七年(1471),用笔细腻流畅，设色清丽，与内地画风一样。(王宜蛾)

稷益庙壁画 明道教壁画。在山西省新绛县阳王村，俗称阳王庙。该庙始建于无从考证，重建于明弘治十五年(1502),现存正殿阁6间，进深6椽2间，为明代建筑，殿内供奉大禹，后稷、伯益三圣帝君，塑像今已不存。大殿的东、西、南三壁绘满壁画，歌颂大禹，后稷、伯益教民稼穑，为民造福的神话故事，总面积达130余平方米。大殿的东壁绘有《朝拜三圣图》,图中央画的是高大的“三圣殿”,背后画有连绵的群山和流动的云烟；三圣帝君身着衰服，头戴冕疏，端坐于中央;“殿”前画着赐种女神姜原，左右待女成群，或持果盘，或捧壶浆。“殿”台下有虹桥流水，松柏参天，还有文官、武将和农夫等等待立；画面的北侧是农夫的行列，有的肩挑猎物、树枝，有的捆绑为害庄稼的蝗虫精，有的手握蚂蚁、吉虫和野草；画面的南侧是手持五谷、肩扛锄头、头戴白色遮阳帽、身穿礼服的官吏。画中人物有男有女，有老有少，千恣百态，无一雷同。西壁绘有大禹、后稷、伯益教民烧荒、狩猎、伐木、祭祀以及农业上的种植、耕作、收割、入仓等生产活动；画中山川树木，楼阁阎宁分布其间，三圣像在画的中央，两旁侍立有百官、侍女，天上有群仙在云中下视，地上有百官仰首迎神。大殿的南壁分东西二部分，西部画的是《邺都地府》,《阴城地府》,有阅君、判官和牛头马面、无常小鬼，虽说画的是传说中阴城地府的景象，实际也是明代监狱的一些真实写照；东部画的是《张大帝赴会》,张大帝羽扇纶巾，神采非凡，正率领百官出行朝廷，后的文官武将排成三列，向大殿中心；图中官吏有庸碌无能者，有阿谀恭谨者，有手拈胡须、揣想心计者，人物神态各异，生动逼真，将封建官吏的各种人物表现得淋漓尽致，颇有生活气息。三壁共绘有人物、神祇、鬼卒100余躯，他们的年龄、性格、身份、性别各不相同；山水、园林、虹桥、殿宇亭阁穿插中间；三壁图画各自成幅，而又巧妙地相互呼应。画面构图严严谨而又宏伟，格调清新活泼，气势磅礴。画法继承了宋元以来的工笔重彩技巧，笔法雄健娴熟，线条流畅遒劲，人物造型准确、生动；设色浑厚朴实，其采用“三白法”渲染面部，即用白色渲染前额、鼻隆和下颌，以体现凸起的体面，画中楼阁桥梁工整，松柏树木劲挺有力，气韵生动。最为可贵的是，壁画中大量地反映了人民群众的生产劳动和

封建社会的明代是难能可贵的。稷益庙壁画的作者是：山西省翼城画土常儒及其两个儿子常来耒、常耜，门徒张绌，绛州画士陈圆及其侄陈文、门徒刘崇德等人，于明正德二年(1507)秋9月15日完工。该壁画为明代道教壁画中最优秀的作品。(王宜蛾)

大宝积宫壁画 明佛道教壁画。在云南省丽江纳西族自治县，绘于万历十一年(1583),为佛教密宗佛像和道教神像，共540余尊、技法娴熟，融汉、藏画风为一。(王宜峨)

圣母庙壁画 明代道教壁画。在山西省汾阳县北田村，又称后土庙。该庙始建于唐·明嘉靖二十八年(1549)重建。现存大殿三楹·殿内东、西、北三壁绘满壁画，总面积为59.49平方米。北壁为衬托圣母像的《燕乐图》,表现了后土娘娘的后宫生活；东壁为《迎驾图》,表现后土娘娘出宫巡视，人们迎奉仪仗的热烈场面；西壁为《巡幸图》,表现后土圣母巡视后回宫的场面。画面壮阔，人物众多，亭台楼阁，曲桥廊庑，浑然一体、富丽堂皇，布局严谨有致，虽历经四、五百年，至今仍不失当年风采，为明代壁画佳作。(王宜峨) da jue gong bi hua

大觉宫壁画 明代道教壁画。在云南省丽江纳西族自治县，绘于万历至天启年间(1621—1627),绘有佛道教两家神像146尊，笔法丰富，受藏画风格影响。(王宜峨)

泰山神启辟回銮图 道教壁画。在泰山岱庙天脱殿。泰山神即道教神仙中的东岳大帝·主宰人世的福禄寿天，历来受人崇祀。殿建于宋代，清康熙十七年(1678)重修，壁画当为此时所作。东壁为启辟图，西壁为回銮图，描绘了东岳大帝出巡和返回的场面，声势浩大，人物众多，气氛热烈，刻画生动传神。启辟前导中有狮子，头为卷毛，鼻下两条白色长须向前飘动，身体为青蓝色，尾作火焰状，背驮宝瓶，插有红色珊瑚，旁有火光围绕。御者浓眉大眼，手牵红色缰绳，昂首阔步，向前迈进。一人一狮，虎虎有生气。其后有十八学士，聚于九柱石桥上，柱顶各有一石狮，形态各异。学士皆穿官服戴纱帽，手捧朝笏，面带笑容，似在欢送大帝出巡。前后二例，可见启辟图的艺术水平。回銮图中，东岳大帝头戴冕旒，身穿黄袍，双手捧玉圭，端坐于四轮六马的擘中，神态安祥。擘上有华盖，顶为宝珠状，四角垂缨络，三面有帷幕，显出銮驾的华贵。周围近辇处为文臣及近侍，外围为武将，共118人，都骑马护卫。文臣执笏，近侍、武将执剑、枪、旗、长柄团扇等仪仗，四周以山石树木衬托，有千军万马奔腾而来的气势。整幅图人物众多，器械繁杂，然布局有层次，疏密有间,

故能繁而不乱，主题突出，很好地表现出泰山神威灵显赫，巡游天下的场面，使人一见而生崇敬之心。既是神仙信仰的形象宣传，又是道教艺术中杰出的作品。(伍伟民)

白云山白云观壁画 清道教壁画。在陕西省葭县白云山白云观内，祖师殿、灵官殿等殿宇保存有不少道教壁画。这些画笔法熟练，色彩鲜艳，是现存道教壁画中之精品。(王宜峨)

天官赐福 民间绘画，年画中的常见题材。取材于道教上元天官赐福的观念。画面上天官常作朝服官帽，脚登朝靴，三绺长须，面容祥和，手持纸卷，上书“天官赐福”字样，盖慕自舞台上跳加官的表演。画面上或添上由空中向下飞翔的蝙蝠，象征福从天降(刘仲宇)tian zhong bi xie

天中辟邪 道教辟邪图案。图中画钟逍、蝙蝠。因钟梃能除一切鬼魅，故唐宋以降，民间于端午节时纷纷张贴该图，用以辟邪。另，以钟梃形象为主的图案还很多，例如“钟飏嫁妹”、“钟祆吹笛”、“钟摭元夕出游”等。(王宜峨)

加官受禄 民间绘画。取材于道教天官赐福之说。画面上绘戴相帽、穿官袍的天官，其形象丰满，意态祥和；一鹿随侍身侧。题作“加官受禄”。民间戏剧开台时每有天官赐福的舞蹈表演，称为跳加官；鹿谐音禄，故题。民间常悬于厅堂等处用作祈祥。(刘仲宇)

四灵 道教图案。即指代表东、西、南、北四方的青龙、白虎、朱雀、玄武。道教常将它们画成图案，用以装饰。(王宜峨)

百寿图 吉祥图案。图案为以百体书法的寿字组成。百是众多的意思，以众多寿字组成图案，表示长寿之意。还有以南极仙翁乘鹤、众仙人驾祥云，或众仙驾祥云和西王母组成的图案，也叫“寿图”。常用以道观装饰。北京白云观玉皇殿悬有“百寿帐”、“百寿幡”用以装饰。还有百寿图案的法衣和桌围等。(王宜峨)

刘海洒钱 吉祥图案。图中有刘海蟾(俗称刘海)和古钱，或有金蟾。刘海蟾，道教南宋五祖之一。相传刘海蟾曾于燕主刘守光处为相，有真阳子拜见，将十只鸡蛋摞叠于金钱之上，以示居官之危险。刘海蟾大悟，弃官入道。刘海蟾在民间讹为刘海，呈小童形像。刘海洒钱图(或刘海戏金钱图案),意为抛弃虚荣。(王宜峨)liu hai xi jin chan

刘海戏金蟾 民间年画、工艺品常见题材。刘海，指

高道刘操，全真派尊为南五祖之一。传说他受神仙点化，辞去高官，隐迹江湖成为神仙，而且不肯就仙职，情愿在尘世中寻而度。其道号为海蟾子，民间讹传为刘海，以蟾为金蟾，遂有刘海戏金蟾之说，画面或工艺造型多为蓬头赤足布纳、笑嘻嘻的刘海逗引着三足金蟾，后金蟾又讹为金钱，故在造型中引进以钱串戏蟾。民间常用的年画乃至门神，或作为案头摆设的工艺品，视为祥和之象。(刘仲宇)

刘海戏金钱 又作刘海撒金钱，民间年画、工艺品中常见的题材，造型常作蓬头嘻笑的刘海手持钱串对着站在地上的金蟾舞弄。或作肩负金蟾的刘海向地上洒撒金钱。系从刘海戏金蟾中演变而来，刘海蟾先讹作刘海戏蟾，蟾钱音近，又讹为戏金钱。但也有人如清黄斐默认为“钱”与神仙点化刘海蟾的传说有关。据说当年刘操为燕王相，忽有道人来谒，索取鸡蛋十个，金钱十枚，用一枚钱间一个蛋层层垒起，刘操惊呼“危哉!”,道人说,“相公更危于此!”刘操听后顿悟，弃相位访仙，道号海蟾子，后得道成仙,“戏钱”之象或说即源于此。民间视作吉祥之象，喜取为年画，亦或作图案装饰，或制作小工艺品置于床头。(刘仲宇)

龟鹤齐龄 道教吉祥图案。一龟一鹤。据《抱朴子·论仙》载，谓生必死，而龟鹤长存焉。知龟鹤之遐寿，故效其道引以增年，所以龟鹤图案寓意为长寿。道教常用此图案作为装饰。(王宜峨)

麻姑献寿 道教吉祥神仙图案。图中麻姑捧寿桃。麻姑为道教神仙,3月3日，西王母圣诞时，麻姑曾赴会祝寿。后人将“麻姑献寿”画成图案，以喻长寿，颂祝吉祥。常用以道观装饰。(王宜峨)

暗八仙 民间装饰图案。取材于八仙故事，但不直画八仙，都以他们手持的法宝作象征，故名。画八仙，从唐末五代时即已开始，但八仙指谁，说法不一。及明吴元泰《八仙出处东游记》流传於世，八仙便固定为张果老、铁拐李、汉钟离、吕洞宾、何仙姑、韩湘子、蓝采和、曹国舅八人，八人形象民间每画作祥瑞，舞台上也有八仙庆寿一类演出，八仙扮相、道具各有规定，民间早已耳熟能详，故取其道具装饰，人们一见即知其含义。其内容是：芭蕉扇(汉钟离)、宝剑佛尘(吕洞宾)、拐杖葫芦(铁拐李)、云板(曹国舅)、花篮(蓝采和)、渔阳简子(张果老)、洞箫(韩湘子)和莲蓬荷花(何仙姑),常用作亭阁回廊等建筑装饰画，亦作室内及器物装饰。(刘仲宇)

鹤 道教吉祥图案。图案中鹤立于松，或鹤衔桃，或

团形鹤。鹤，又名丹顶鹤，属鸟类涉禽类，因其形貌潇洒，飞翔高远，人们视其为高雅的仙禽，为仙人之坐骑。故道教及民间多以鹤为画，用以装饰，以喻吉祥、长寿。例如北京白云观的幡帐中多有鹤的图案，还有团鹤图案泉围、法衣等绣品(王宜峨)

吴人(今江苏),梁武帝天监中(502—519)为武陵王国侍郎。他是我国绘画史上有突出贡献的释道人物画家，他在建康(今南京)曾为很多庙绘制过壁画。他的画法被后人称之为“张家样”。与其后北齐曹仲达所创的“曹家样观”,唐吴道子所创的“吴家样”并列为我国寺观壁画中影响最大的三种画法。其有关道教题材的画迹有《行道天王图》、《五星二十八宿真形图》等。(王宜峨)

wang xi 4hi

王羲之 (303-361) 东晋著名书法家、道教徒。字逸少。琅琊临沂 (今属山东) 人。官至右军将军、会稽内史, 晚年辞官, 游历名山大川。信道教, 好服食, 采药不远千里。其精于书画, 其书不仅名垂于当时, 后世更尊之为书圣, 载誉千年。其书法博精各种书体, 最善草隶, 宇势雄逸, 如龙跳天门, 虎卧凤阙, 历代宝之, 为后人之楷模。其书迹颇多, 有关道教的有: 《道德经》、《黄庭经》、《黄庭内景经》等。(王宜峨)

阎立本(?)唐著名画家。初为工部尚书，咸亨元年(670)为中书令。他擅长人物画，有“丹青神化”、“冠绝古今”之誉。他的人物画精于刻画人物性格，用笔圆劲雄浑，多变化。据《宣和画谱》收录，宋御府藏其作品有42件，其中道画21件，为唐代画道画最多的画家。主要作品有《三清像》、《元始像》、《行化太上像》、《传法太上像》、《岩居太上像》、《四子太上像》、《太上西升经》、《拱极图》、《玉晨道君像》、《延寿天尊像》、《北帝像》、《十二真君像》、《五星像》、《太白像》、《房宿像》、《十二神符》、《紫微北极大帝像》、《混元上德皇帝像》等等。(王宜峨)

王献之 (344-386) 字子敬, 道教徒, 东晋著名书法家. 王羲之第七子, 历官建威将军、吴兴太守、中书令等. 善书, 幼学其父书, 后习张芝草书自成一格。其善草隶, 笔势流便, 娉趣过于其父。又善绘画。信五斗米道。书迹传世有《鸭头灵丸》等多件。(王宜峨) yang xi

杨羲 宁义和，吴郡(今江苏苏州)人(又作河南灵宝人),晋道教学者、书法家。于江苏句容茅山学道，与许迈、许穆等结神明之交。相传其得众真降授道要，修成得道。其善书、画，书法颇工，不古不今，能大能细，有翩翩冲霄之风度。(王宜峨)

寇谦之 著名道教学者、书法家。善书，康有为在《广艺舟双楫》卷四中评曰：其书“体兼隶楷、笔互方圆”,“奇古莫如寇谦之”。传世书迹有《中岳嵩高灵庙碑》。正书，字体浑融方峻，奇逸雄强，溶汉法以真行，拙朴而有古意。(王宜峨)

陶弘景 南朝齐梁时著名道教学者、书画家。其能书、善画，通琴棋医术。书法工真、草、隶，曾习钟、王之法，其书字形虽拙稚，而笔法遒劲。其画清真，论者谓“惟南阳宗少文，范阳卢鸿，其遗迹名世，差堪鼎足相峙”。梁武帝多次请他出山为官，他画《二牛图》,一牛散放于水草之间，安闲自在；一牛著金笼头，有人执绳，持枝驱策。梁武帝见之，知其画喻，遂不复强其为官。画迹有《山居图》。(王宜峨)

张僧繇 (502-549)南朝梁时著名的释道人物画家。

吴道子 唐著名画家。又名道玄·东京阳翟(今河南省禹县)人，自幼丧父母，家贫寒。曾从唐大书法家张旭，贺知章习书，未见成就，遂改习画，不到20岁就初露才华。后被唐玄宗召入宫中，授以内教博士，宁王友，其才华出众，人物、鬼神、山水、殿阁、花草、禽兽等无不精通，被唐人称为“冠绝于世，国朝第一”。其早年行笔较细，中年后用笔磊落潇洒，线条似“莼菜条”,富有运动感和节奏感。其用色淡雅，又常用水墨。《图绘宝鉴》说他画人物时“傅彩于焦墨痕中，略施微染，自然超出线索，世谓之吴装”。《画鉴》说他画人物“生意活动，方圆平飞，高下曲直，折算停分，莫不如意”。衣纹用线圆转而飘举，世称“吴带当风”。他的作品很多，尤以佛道教神像画为最多。据《两京耆旧传》所记，仅他所画的佛道教壁画就有三百余幅。据说太清宫，龙兴观、咸宜观，宏道观壁画为他所画,《太平广记》卷二一二记，洛阳玄元皇帝庙有其画的《五圣千官图》,被杜甫赞为:“画名著前辈，吴生远擅长。森罗放地轴，妙绝动宫墙。五圣联龙衮，千官列雁行。冕旒俱秀发，旌旃尽飞扬”(见《杜工部诗集》卷九)。《宣和画谱》中收录他的作品有93件，其中道画有:《天尊像》、《木纹天尊像》、《列圣朝元图》、《太阳地君像》、《辰星像》、《太白像》、《荧惑像》、《罗喉像》、《计都像》、《五星像》、《五星图》、《二十八宿像》、《六甲神像》等等。遗憾的是这些作品均未流传下来。现有苏州玄妙观的太上老君石刻像传为吴道子所作。(王宜娥) yang hui zhi

杨惠之 唐佛道教神像雕塑家。其初与吴道子同习绘

画，因不能胜于道子，改习雕塑，并在绘画的基础上发展了彩塑艺术，创造了有壁画效果而又有雕塑体积的壁塑。唐誉称之:“道子画，惠之塑、夺得僧繇神笔路。”他善塑佛道教神像，作品通及南北，宋人王说在《唐语林》中云：洛阳北郎山玄元观南的老君庙“殿台高敞，下瞰伊洛，神仙塑像，皆开元中杨惠之所制，世称奇巧”。又有记载，他曾在长安太华观塑玉皇大帝像，造像着九色螭罗峻，十分精美。(王宜峨)

司马承祯 唐代道教学者、书画家。字子微，号道隐，又号白云子。年21岁人道，师潘师正。曾居嵩山，后游历名山，隐于天台山，又至王屋山，敕造阳台观居之。其通书画，曾画壁画。其画“气象幽妙，俱得其元，动用逸常，深不可测”(见荆浩《笔法记》)。其画善用墨，不贵五彩，天真自然。其书以篆书为长，别具一格，号曰“金剪刀书”。(王官峨)

孙位 唐代画家。会稽(今浙江绍兴)人，初名位，后改名遇。唐僖宗时(875—888)人川居成都，善画鬼神人物等，其画龙水，龙擘水淘，千状万态，势欲飞；松石墨竹均精。道画画迹有《说法太上图》、《天地水三官像》、《三教图》、《星官图》、《会仙图》、《神仙故实图》等。(王官峨)

梁令瓒 盛唐天文仪器制造家、画家、书法家，道教徒。其精通天文，曾制造“游仪样”,又曾与僧一行(673或683-727)合制“浑天铜仪”。传世之作有《五星二十八宿神形图》,是一幅非常珍贵的唐代绘画作品。作者根据想象中的各种星辰神祇的形象，进行了人格化的表现，有的是动物的形象和人格化变形，风格颇似吴道子，图中形象古怪，笔法细劲圆秀。每幅图旁都用小篆自书“星法”,落款用隶书“奉义郎□龙州别驾集贤院□□□梁令瓒”,字体秀丽。该图现存日本大阪市立美术馆(王宫娥)

张素卿 唐道士画家。生卒年不详，简州(今四川简阳)人。少孤贫，性好画，在州主节度使夏侯公孜宅学差役，多见隋、唐名画，艺事大进。一日，在山中遇五福观道士画家陈乾晖，拜其为师，遂入道门。乾符(874—879)间，居四川青城山。中和九年(822),僖宗赐紫袍，封希夷真君。其山水、人物无不精妙，当道士后多画道教神仙画，所画道门尊神、天帝、星官，笔法洒落，形制奇古，不落俗套，所画图能敏速落笔，而自始及终更不改正，被尊为“一代画手”。作品有《老子过流沙图》、《五岳朝真图》、《九曜像》、《三官像》、《九皇像》、《五星图》、《二十四化真人像》、《寿星像》、《太无先生像》、《容成真人像》等14件。王建修青城山丈人观，请其于丈人真君殿上画五岳、四渎、十二溪女、山林、溪沼、树木诸神及岳渎曹吏。诡怪之质生于笔端，上殿观者无不恐惧。又于简州开元观画容成、董仲舒、严君平、李阿、马自然、葛玄、长寿仙、黄初平、葛永琐、窦子明、左慈、苏舫12仙君像，各写当初卖卜、卖药、书符、导引时真，笔踪洒落，彩画因循，遗憾的是这些作品均已不存。(王宜峨)

裴修然 唐道士书画家、诗人。又称云道士。开元(713—741)中人。为人诙谐强学。通音律，好丝竹，能诗善画，尤工山水画。(王官峨)

杨思聪 唐道士书法家，昭宗时(889—904)人，大化观住持。善书法，曾于乾宁五年(898)书“唐重刻明皇大化观道诀碑”。(王宜峨)

唐著名宗教风俗人物画家。字仲朗、又字景玄，长安(今陕西西安)人，开元间任史馆画直。他善画宗教画，创造了“水月观音”的形象和宗教绘画的新样式，人称“周家样”。兼风俗人物画，成就很高。他的作品“衣裳劲简”,“彩色柔丽”,人物以“丰厚为体”,形神兼重；笔法圆浑略带方劲，设色喜用紫、朱二色。其作品很多，有壁画，也有卷轴画，据《宣和画谱》收录，宋御府存其作品有72件，其道画为《天地水三官像》、《五星真形图》、《五星图》、《五曜图》、《星星像》、《六丁六甲神像》、《北极大帝圣像》、《行化老君像》等10多件。(王官蛾)

左礼 唐代画家。善画道释人物，师吴道子法，行笔细致，善于焦墨痕中微染色。神仙人物气貌殊体，仙风俊骨，脱俗飘逸。道画有《二十四化图》、《十真人图》、《三官图》。现存《天官图》,藏日本大阪市立美术馆。(王宜峨)

刘九郎 唐雕塑家。生卒年、事迹不详。相传曾造河南府南宫大殿，塑三清天帝像和青龙，白虎像。(王宜峨)

毋丘元志 唐道士画家。宪宗时(806—820)善画花卉，曾于元和14年(819)为白居易作《木莲图》。(王宜峨)

陈若愚 唐道士画家。蜀人。好画，师张素卿笔法，善画道教神像。成都精思观有其画的青龙、白虎、朱雀、玄武四君像。(王宜峨)

房归真 五代后梁道士画家。号迁疏子，锦泽(浙江

临安)人，善画牛、虎、兼工鸳禽、山水、笔意简尽，气韵萧爽，绰有奇思。据《图画见闻志》所记，他游南昌信果观时，三官殿有夹红塑象，为唐玄宗时所造，体制精妙，但苦于雀鸽粪污染。厉归真在殿壁上画了一只鹞子，自是雀鸽不敢再来了。又据《画品》记载，他画的虎，毛色明润，其视耽耽，有威加百兽之意。为了观察虎，他在山中大树上搭棚，自已躲在上面，以观虎之真态。他还自己披上虎皮，模仿体验虎的动作。据《宣和画谱》收录他的作品有《云龙图》、《乳虎图》、《牧牛图》、《渡水牧牛图》、《牧放顾影牛图》、《江堤牧放图》、《笋竹乳兔图》、《柏林水牛图》、《乳牛图》、《猫竹图》、《宿禽图》、《蔓瓜图》、《蜂蝶鹊竹图》等28件。(王宜峨)

zhu yao()

山林丘壑，隐岩幽卜，无一点朝市尘埃气，自成一格。传世作品有:《传法太上像》、《三教重屏图》、《太阳像》、《太阴像》、《金星像》、《水星像》、《火星像》、《土星像》、《罗喉像》、《计都像》、《北斗星君像》、《元辰像》、《长生朝元图》、《写南斗星像》、《会仙图》、《仙山图》、《药王像》等一百多件，录于《宣和画谱》。(王宜峨)

阮郜 五代南唐画家。吴越人、入宋曾为太庙斋郎。工人物，多画道教神像画。其《阆苑女仙图》(在《宣和画谱》中称《女仙图》)是以西王母的侍女萼绿与董双成的神仙故事为题材。画中人物霓旌羽盖，飘若凌云。背景有瑶池，阆苑琼林，笔墨精炼，色彩艳丽，仍属青绿勾斫一体，为传世品。此画现藏故宫博物院。(王宜峨)

朱繇 五代梁画家。字温琪。善画道释人物，学吴道子画法，且能“时出新意，千变万态，动人耳目”。他常画壁画，河中府金真观壁画为他所画。据《宣和画谱》记载，宋御府藏其作品有83件，其中道画有《元始天尊像》、《天地水三官像》(3件)、《金星像》、《木星像》(2件)、《水星像》(2件)、《火星像》(3件)、《上星像》、《天蓬像》(2件)、《南北斗星真像》等16件。据《画记·朱繇·三官》记载,“天官冠服，具大人相，神思渊默，凭几而坐，二天女侍双凤扶辇，擘有轮。月轮在上，独画桂树而已，左右官抱文书而立，武卫负剑夹侍，貌比从官有威武之状。二天女持杖侍双凤之前。”“地官王者服，颜面威重，乘白马，队仗在山林间大怪树之下。两力士捉马御，施绛缴，两团扇障之。……”“水官亦王官服，面目严毅，须髯长磔，又非地官之比。乘斑龙在海涛云气中。……真天下之绝艺也。”(王宜峨)

陆晃 五代南唐画家。其性疏逸，善画风俗、人物、道教神仙人物画。其画笔法细密有力，风格古朴。据《宣和画谱》所记，作品有《玉皇大帝像》、《太上像》、《天官像》、《星官像》、《列曜图》、《道释像》、《五老图》、《神仙事迹图》、《水仙图》、《三仙会棋图》、《葛仙翁飞钱出井图》、《长生保命真君像》、《九天司命真君像》、《九天度厄真君像》、《天曹赐福真君像》等50多件。(王宜峨)

zhang t11

周文矩 五代南唐画家。建康句容(今属江苏)人，南唐后主时为画院翰林待诏。善画道释人物画，车服楼观、山林泉石亦精。其画崇尚自然，画人物不事施朱傅粉，镂金佩玉。据《宣和画谱》所收录，传世道画有《天蓬像》、《北斗像》、《许仙遇仙图》、《会仙图》、《神仙事迹图》、《钟逍图》、《长生保命天尊像》等多件。(王宜峨)

张图 五代梁画家。字仲谋，河南南阳人。曾掌管行军资粮簿籍，人呼为将军。他善画道释人物画、泼墨山水画。尤其善于画大像。他是五代时中原地区最享盛名的壁画家之一。他的画自然神妙，不拘古法，别成一家。他善于将粗细线条配合使用，对后世很有影响。据《德隅斋画品》记载，张图作《紫微朝会图》,“帝被衮执圭，五星七曜，七元四圣，左右执侍，十二宫神，二十八宿星官，各居其次，乘云来下。其容色皆端敬，其服章皆严谨。”“图作衣纹，不思吴衣当风，曹衣出水之例，用浓墨粗笔如草书，颤掣飞动，势极豪放。至于作面与手，及诸服饰仪物，则用细笔轻色，详缓端慎，无一歉厌，亦一家之妙用。”(王宜蛾)

顾德谦 五代南唐画家。建康(江苏)人，专喜好画道教神像画，又善画动植物。深受李后主厚爱，尝谓曰:“古有恺之，今有德谦，二顾相望，继为画绝矣”。他画的人物，神韵清劲，笔力雄健。传世作品有《太上像》、《太上度关图》、《太上图》、《太上采芝像》、《四子太上像》、《采芝图》、《仙迹图》、《洞庭灵烟图》等20余件，见《宣和画谱》。(王官峨)

王齐翰 五代南唐画家、金陵(今南京)人，南唐后主时为翰林待诏。其善画道释人物画，笔法以细腻见长，得“曲尽形神”之妙。所画道释人物多思致，好作

耿先生 五代南唐女道士、书画家。军大校耿谦女。自号天自在山人。通诗、好书画，又善黄白之术，能拘制鬼魅。保大(943-957)中入宫，元宗处之别院，号曰先生，常被碧霞帔，手如乌爪。(王宜峨)

曹仲元 五代南唐画家、南唐画院翰林待诏，善画神

佛人物画。初学吴道子，后另辟蹊径，自成一格。他的画用笔细密，傅彩精妙，传世作品有《九曜图》、《三官像》等近50件，收录于《宣和画谱》。(王宜峨)

黄笙 (903-965)五代西蜀画家。字要叔，成都人，曾为翰林待诏，主画院事。他师众人之长，善画山水、花卉、人物，是一位多才的画家。他也善画道释人物画和壁画，据说他曾在牛石庙画龙一堵，势欲跃出，时人异之。《宣和画谱》收录他的画有三百多件，其中道教内容的画有《星官像》、《写十真人像》、《南极老人像》、《寿星像》、《三清像》、《秋山寿星图》、《真官像》、《葛洪移居图》、《醉仙图》、《许真君拔宅成仙图》、《长寿仙图》等多件。(王宜峨)

李寿仪 五代后蜀道士画家。邛州依政(今四川邛嵘)人。其壮年人道，住邛州有德观。其于斋醮之外，专工丹青，人呼为“李水墨”。多画道教神像，常往来于青城山丈人观，师张素卿画法，每点簇五岳四渎部属，归家习学之，如此数年。简州开元观有张素卿画的《十二仙君》一堂，广政(938—965)中寿仪焚香斋洁，模写将归。试笔于邛州天师观西院壁上，窮其精粹，虽笔法因于素卿，神彩气韵或过之。(王官峨)

李鲶 五代西蜀画家。成都人，善画山水、人物。他的画心思造化，意出先贤，独成一家。他多画道教胜境和道释人物画，笔法清幽。道画作品有《桃源洞图》、《二十四化山图》、《采芝太上图》、《太上度关图》、《六甲神像》、《葛洪移居图》、《仙山图》、《仙山故实图》等，收录于《宣和画谱》。(王官峨)

程承辨 五代蜀画家。善画人物鬼神，兼工雕刻人物鬼神像，奇绝当时。曾画彭山洞明观天蓬、黑杀、玄武、火铃一堂。(王宜峨)

陈抟(?-989)五代宋初道士、道教学者、书法家。字图南，自号扶摇子，亳州人，又称真源人。隐于华山云台观，太平兴国间(976-983)宋太宗赐号希夷先生。善书法，所书“福”字，大四尺，泼墨浓厚。又有“开张天岸马，隽逸人中龙”条幅传世。其书多为行书，雄浑有力。据传“海为龙世界，云是鹤家乡”石刻楹联为其所书，笔势遒劲。(王宜峨)

命作相国寺壁画，晚年回蜀。据《画谱》说，他的性格滑稽，有口才，攻画道释人物，初学张南本，以后自成一家。他的画，笔法纵逸，所画形象多丑怪奇倔，不守规矩,《画品》说，他画的《玉皇朝会图》,“天仙、灵官、金童、玉女、三官、太乙、七元、四圣、经纬星宿，风雨雷电诸神，岳渎君长、地上地下主者，皆集于帝所。玉皇大天帝南面端宸而坐，众真仰首，承望清光，见之者神爽超然，如在乎通明殿中也”。在这样一幅庄严宏伟的图画中，他将水府官吏的腰间竟系了许多鱼蟹。他在《鬼百戏图》中，钟逍夫妇对案置洒，案上摆有果肴，左右有执事，前面有大小鬼数十合乐呈伎俩，曲尽其妙。他的画法独树一帜，为减笔画开山祖。据《宣和画谱》中收录他有关道教的作品有:《仙宗十友图》、《严君平拨宅升仙图》、《五星图》、《南北斗图》、《三教图》、《三官五帝图》、《六十甲子神像》、《太上像》、《镇星像》、《青城游侠图》、《钟逍氏图》等多件。(王宜峨)

刘道士 宋道士画家。佚名，建康(今江苏)人，攻画道教鬼神，善画山水，师董源画法，落笔遒怪。他与当时著名的和尚画家释巨然为同时人，画法风格也与巨然相似，只是他画道画，巨然画佛画。不知因何缘故，有关他的记载极少，也不见有作品传世。(王宜峨)

种放 宋初著名道士、画家。字名逸，洛阳人，居华居，为陈抟弟子。宋真宗时曾为左司谏，深受真宗赏识。他精通道学，又善书画，曾画有《山居图》。(王宜峨) shi ke

石恪 宋画家。字子专，成都人。宋初到开封，曾受

武宗元(?--1050)宋代著名画家。初名宗道，字总之，河南白波(今河南孟津)人。其“家世儒业”,因与官僚王隋联姻，得以“用其厢，得太庙斋郎”,后官至虞部员外郎。善绘画。尤善画佛道教神佛人物画，学吴道子法，行笔如流水，神彩飞扬，成就甚大。据《圣朝名画评》云:“年十七。文惠请画北郎山老子庙壁，颇为精绝。”宋真宗景德镇年间(1004-1007),营造玉清昭应宫，召天下画师众逾三千，中选者百人，分为二部，宗元为左部之长。他曾为开封、洛阳等地寺观画过大量壁画，如玉清昭应宫、上清宫、南宫、三圣宫等都有他画的壁画。据《宣和画谱》记载，他画上清宫三十六天帝，其中赤明阳和天帝，潜写太宗御容，以宋火德王天下，配以赤明。真宗祀汾阴还，路过洛阳，幸上清宫，忽见御容，惊曰:“此真先帝也。”遂命焚香再拜，叹其精妙。他画的三圣宫东壁十尊太一神，皆丈余高。随着寺观的废圮，这些作品已不可见。《宣和画谱》收录他的卷轴画有十五件，其中道教内容的有《天尊像》、《北帝像》、《土星像》、《真武像》、《火星像》、《朝元仙仗图》等。现仅存《朝元仙仗图》。(王宜峨)

李公麟 (1049—1106) 宋代画家。字伯时, 号龙眠居士, 舒城 (今安徽境内) 人。博学多才, 长诗词, 善书画, 尤精人物、山水、花鸟等绘画, 为宋代最有影响

之画家及书画鉴赏家之一。常以白描绘写人物，用线之粗细、曲直，用墨之浓淡、虚实、轻重，表现不同人物之性格刚柔、喜怒，维妙维肖，被称为有林下之风而无尘埃之气。其作品甚多，描绘道教内容的有《三清图》、《五星二十八宿像》、《御凤真人图》、《姑射图》、《老子出关图》、《仙居图》、《贺兰仙人图》、《山阴道士图》、《祖师传法授衣图》等《三清图》白描拘画，全画有人物340余位，宫宇40余座，逼真精细，堪称传世佳作。现北京故宫博物院藏有其《五子图》。(王宜蛾)

陈景元 宋道士书画家、字太虚，号真靖师，自号碧虚子，南城(今江西)人。宋神宗时著名道士。神宗曾召对天章阁，累迁至右街副道录，赐号“真靖真人”,后归庐山隐居。他通经史，诗、书画皆清婉可爱。他常与其时著名文人、书画家往来。著有《西升经集注》,由他亲手校写。其正书祖述王羲之《乐毅论》、《黄庭经》、笔执婉雅，颇具仙风。小楷得了丁道护笔法。据称宋朝小楷自宣献后，碧虚子为第一人。(王宜蛾)

赵佶 (1082-1135) 宋徽宗、道君皇帝，书画家。其在位 25 年 (1100-1125),怠于政治，惟好道教及书画，以至重用奸邪，国破被俘。其画人物、山水、花鸟、兰竹无不精妙入微；又精于鉴赏，善体物情，好收藏。其书法初学黄庭坚，后自成一家，号“瘦金体”,字体清秀，笔势遵劲。其画花乌栩栩如生，呼之欲出。他在位时大兴上木，建造宫观，招集天下画士绘制壁画。他还设书画院，开科考试，礼遇画士，主持编制了《宣和书谱》、《宣和画谱》。他对宋代绘画、道教的发展有重要作用。他的传世作品很多，主要有《芙蓉锦鸡图》、《听琴图》、《摹张萱捣练图》,《摹周昉虢国夫人出游图》藏北京故宫博物院。(王宜峨)

李德柔 (1060-?)宋道士画家。一作得柔，字胜之，太原人。宋徽宗宣和时授紫虚大夫，凝神殿校籍，赐号妙应真人。自幼好丹青，善画道教神仙故事，落笔有生，设色精致，尤其写真绝妙。他曾学吴道子画法，所画人物颇为工整。他画的神仙人物，眉目规矩，形象逼真，栩栩如生，令观者对画中神仙无比崇敬。他非常善于傅色，所用颜料多是矿石颜料，使画面色泽鲜艳经久不变。《宣和画谱》录其作品26件，主要有《大茅仙君像》、《二茅仙君像》、《三茅仙君像》、《钟离权真人像》、《南华真人像》、《吕岩仙君像》、《太上浩劫图》、《王子乔真人像》、《天师像》等等。他是北宋最主要的道画画家之一。(王宜峨)

林灵素 宋代著名道士。字通叟，本名灵噩，浙江温州人。其精通道教斋仪音韵，善祈雨之术，深得宋徽宗

宠信，赐号通真达灵先生，并给他建上清宝箓宫居之；后又赐其号为元妙先生、金门羽客、冲和殿侍宸。他善画墨竹，湖州玄妙观曾有他画的墨竹石刻画一幅。(王宜峨)

宫素然 宋女道士画家。事迹不详，据其所画《明妃出塞图》题款。知其为高宗时(1127—1162)贵州镇远县女道士。《明妃出塞图》为白描人物，昭君与相伴胡人急行在风雪中，寒冷之状，令观者起栗。画中人物、马匹神采极精妙。颇似李公麟画法。该画为宋代杰出的自描人物画。(王官峨)

李道谦 金道士书法家。《书林藻鑑》:世宗时人。善书法，遒伟有力。密国公(完颜)琏(1172--1232)所撰金重阳王真人碑，为其所书。(王宜峨)

谭处端 金道士书法家。北七真之一。名玉，号长真子。师全真道祖王重阳从游学道，后开创全真南无派，封长真云水蕴德真人。善草书、隶书。著有《云水集》。(王宜峨)

葛长庚 (1194-1229) 南宋道教学者、书画家。字白叟、又字如晦，号海蟾子，福建侯官县人。父亡后，母改适白姓，故更名白玉蟾。其自幼聪敏，后因任侠杀人，从泥丸真人陈翠虚学道，修炼于武夷山。嘉定时 (1208-1224) 命馆太乙宫，后被封为紫清明道真人，为道教南宗五祖之一。他熟谙经史，能诗文，善书画。其书大字草书若神龙飞动，篆、隶亦精；善画梅竹，相传鄂州城隍壁竹林图，是其真迹。画不轻作。能写真，间自写其容，数笔立就。所画人物有吴道子风韵。著作有《海琼问道集》、《白真人文集》等多种。画迹有《修篁映水图》、《竹实来禽图》、《紫府真人像》、《纯阳子像》等九件。书迹有《仙庐峰六泳卷》、《天朗气清诗》、《足轩铭》等。《足轩铭》现藏于北京故宫博物院。(王宜峨)

丁野堂 南宋道上画，又称丁野云，姓名及生平事迹均不详。只知为庐山清虚观道士，善画梅竹。理宗(1225-1264)召见他时问道:“卿所画者，恐非宫梅。”他回答曰:“臣所见者，江路野梅耳。”遂号野堂。(王宜峨)

颜辉 南宋画家，生卒年月不详。字秋月，庐陵(今江西吉安)人。以画道教鬼神而著称于世。《历代著录画目》称其画以道教鬼神人物居多，曾绘辅顺宫壁画。该书共收其作品有20余件。现存的作品有收藏在日本

的《虾耋铁拐图》、《寒山拾得图》和收藏在国内的《李铁拐像》等。《李铁拐像》的衣纹用粗线勾染，人物鬟发以细笔勾描，主线粗，副线细，笔势转折多变，很有风格。(王宜峨)

牛戬 宋道士画家，鉴赏家。河内(今河南泌阳)人，住注生观，其貌古性野，不修人事，轻财物，重信义，常嗜酒自乐。好丹青，精于翎毛寒雉野凫。师刘永年画法，笔墨纵逸豪放，风格不俗。画迹有《介葛芦图》、《芦石鹭鸶》等。相传，他常在酒肆中饮至一斗时，便索纸笔作画，以为酒资。及醒后，又将画自购回毁掉，故少有作品传世。(王宜蛾)

孙知微 宋画家。字太古，四川眉州鼓山人。他出身农家，信仰道教，号华阳真人，曾随僧入学画，善画道释人物和山水画。他多在寺观中作壁画，故流传下来的作品很少。据《宣和画谱》收录他画的道画有《天蓬像》、《天地水三官像》、《填星像》、《星官像》、《亢星像》、《葛仙翁像》、《岁星像》、《火星像》、《伏羲像》、《写彭祖女礼北斗像》等等。(王官峨)

马臻元代道士画家。字虚中，又字志道，杭州人，生卒年代不详。他是宋、元之际颇有成就的诗人、画家。他出身于贵族家庭，年轻时过的是“书剑辛勤历，轻肥少壮便，浪游富春贵，醉舞月婵娟”的世家公子生活。南宋灭亡后，他出家入道。元大德五年(1301)他曾跟随三十七代张天师北上大都、上都，朝见元朝皇帝。大德六年(1302)返回杭州，隐居西湖之滨。其善画山水，风格清新淡雅。据《墙东类稿》卷二十云，他为詹仲明画的《柳城春色图》,城外柳树连堤，桃花夹竹，小桥渔艇，茅屋下有读书人，画上题有绝句二首:“渭城客舍柳烟遮，渔叟桃源去路赊；松竹林中读书处，一图风景属谁家。”“城外春风野水浑，桥头双浆下孤村；柳桃红绿撩人眼，独坐书斋懒出门。”可谓诗情画意尽在其中。传世作品有《西湖烟雨图》、《剡溪图》等，收录于《图绘宝铛》。(王宜峨)

张羽材 元道上书画家。一作与材，字国梁，号薇山，别号广微子。大德八年(1304)嗣三十八代天师，袭正一教主，封留国公，居龙虎山。工书，作大字有法，草书亦佳。又善写竹，画龙尤妙。相传其画龙变化不测，了无粉本，求者鳞集。(王宜峨)

赵孟頫 (1254--1322)元代著名书画家。字子昂，自号松雪道人，宋太祖十一世孙。居浙江湖州。仕至翰林学士承旨、荣禄大夫，封魏国公。自幼聪敏，博学多才。精诗书，善绘画，通音律，懂鉴赏，又好佛、道之学。

诗文清远。其绘画精妙，学李思训、王维、李成、董源、巨然等大家之法，融会贯通，兼收各家精长。作品重笔墨神趣，不求形似，能以飞白作石，金错刀作墨竹；道释人物、山水、树石、花鸟、马匹等无所不能。其书法，功底深厚，运笔酣畅温润，结体宽博缜密，风貌婉媚遒丽。真、草、隶、篆、籀，无不精绝，行书为元代第一，而小楷又为诸书第一。后人将他与颜真卿、柳公权、欧阳洵合称为我国四大书法家，为后人学书之楷模。他的艺术成就很大，对元代绘画、书法有着重要的影响。作品很多，见于各种著录和传世的约有四十余件，为元代之冠。关于道教内容的画迹有:《玄元十一像》、《玄真观图》、《三教图》、《轩辕问道图》、《松石老子图》、《溪山仙馆图》,等等。据清人钱杜·松壶画记》云：其《松石老子图》“一松一石，一籁榻·一人物而已，松极烦(繁),石极简；籁榻极烦，人物极简；人物中衣褶极简，带与冠履极烦，即此可悟参错之道。”书法作品也很多，有关道教的作品为《松雪书道德经》、《道教碑》、《玄妙观重修三门记》等至今犹存。(王宜峨)

张彦辅 元道士画家。号六一，蒙古族人，居燕京(今北京),从玄德真人学道，被赐为“真人”封号。精绘画，学宋法画山水，名重一时，元顺帝时，为“待诏尚方”,专为宫廷画壁画。曾用商琦法作《江南秋思图》。所写竹石幽禽，瘦劲幽峭，不在赵(孟頫)、管(道昇)下。至正三年(1343)作《棘竹幽禽图》。兼工画马，其《拂郎马图》,自出新意，不受羁绊，超轶之势，见于毫楮间。作品有《江南秋思图》、《天台桃源图》、《云山图》、《枯木》等。(王宜峨)

黄公望 (1269--1354)元代著名道上画家 本姓陆，名坚，浙江富阳人。据《录鬼簿》云，其本姑苏陆家之后，幼年出继给永嘉黄氏，遂改姓黄。又因“其父九十余，始得之，曰‘黄公望子久矣,’因而名字焉。”故名公望，字子久，号一峰，又号大僻道人，晚年因师金月岩结蓬莱庵于圣井山，故又号井西道人，曾为中台察院书吏，被诬入狱，出狱后师金月岩入全真道，住持万寿宫，提点开元宫；往来于杭州、松江等地卖卜为生。晚年研习性命之学，明《正统道藏》收录有他传金月岩所编《纸舟先生金丹直指》十卷,86岁时羽化于杭州。黄公望幼时有神童之称，稔经史，通音律，善散曲诗文，工书画，尤以山水画最精。其画宗董源、巨然之法，得赵孟颓指点，晚年自成一家。他酷爱自然，常年去云游于山水之间,“终日只在荒山乱石丛木深茶中坐”。饱览山川自然之胜境，并且每出必“皮袋中置描笔在内，或于好景处，见树怪异，便当模写记之”。他的早期作品传世极少，其时风格严谨，真实、细密，更重于形似。晚年作品追求神采、气韵，将诗、书、画融为一体，不

重形似，多画浅绛山水，笔法简练精到，笔意深远苍茫，峰峦浑厚，气势雄秀。后人将他与吴镇、王蒙、倪瓒合称为“元四家”。他的作品很多，保存至今的有51件，其中有20余件流散在日本、美国、英国等地，另有一部分在台北故宫博物院。主要作品为:《溪山雨意图》、《天池石壁图》、《九峰雪霁图》、《丹崖玉树图》、《秋山幽敦图》、《富春山居图》等等。其中《富春山居图》作于至正四年(1344),是其晚年的代表作。清时该图归宜兴吴氏收藏时遭火焚，虽被抢出，却已至残。现在一部分藏于浙江省博物馆，另一部分藏于台北故宫博物院。其著作有《写山水诀》。(王官峨)

张雨 (1283—1350) 元道士书画家。名泽之, 又名嗣真, 字伯雨, 道号贞居子, 又号句曲外史, 钱塘 (今属浙江) 人。他初于茅山学道, 住持福真观。延祐七年 (1320) 居开元宫, 历主崇寿观、元符宫。至元二年 (1336) 归杭州。至正二年 (1342) 仍提点开元宫。张雨博闻多识, 诗文书画皆为道品第一。据《句曲外史传》、《书史会要》、《画史会要》等书称, 他高逸振世, 诗文清绝流丽, 颇有晋唐人风流; 其韬光山水间, 默契神会, 点染不凡, 善画石木, 用笔古雅, 善用败笔点缀石木人物, 颇有逸韵。他的画设色以淡彩见长, 比前人更加灵活清新。他的写意人物画, 亦有神趣。画迹有《霜柯秀石图》、《双峰含翠图》等, 录于《中国名画宝鉴》、《故宫书画集》。其书师赵孟頫、李邕·间学怀素, 自成风格, 其字体骏爽清遒, 具有道家淡漠典雅之逸气。其书法作品有《台仙阁记卷》、《七言诗帖》、《唐人绝句轴》等十余件。(王宜峨)

倪瓒 (1301-1374)元代著名道士画家、诗人。初名玩，字元镇，号云林子、幻霞子、荆蛮民等等，无锡人。出身富豪，资雄乡里，家中有清闷阁、云林堂、逍遥仙亭等建筑，为收藏图书文玩和会友吟诗作画之所。39岁从金月岩入道。元末兵乱，散其家资给亲故，浪迹太湖、郧湖一带，寓居田庄寺观。其生平好学，诗词书画具精。诗词有古意；书法以汉隶见长，有晋人之风：其山水画成就最大。他画山水初学董源，参以荆浩、关仝，兼习李成。晚年以天真幽淡为宗，笔法简劲。他用笔方折，开创了“折带皴”法画山石，而画树木则李成笔法。他的画用笔轻而松，多用侧锋、燥笔，而少用润笔，墨迹简淡，世称惜墨如金，而画面却显得厚重清新，绝无纤细浮薄之感。他能以淡墨简笔，有神地抓住整个画面，于平淡中出奇无穷。他将山水画变为表达情感的工具，是元代画家的一大创造。他的画中不画人物，却能将画家的主观情感渗入其中，来表现画家的自我，达到山水画的“有我之境”。他的作品主要取材于太湖一带风光，画面构图极简，多是疏林坡岸，浅山遥龄，芳

亭竹枝，荒无人迹，意境清远萧疏。他的画风对明清文人水墨山水画影响很大。后人将他与黄公望、吴镇、王蒙合称为元代四大家。他一生多作小品，主要作品有《渔庄秋霁图》、《狮子林图》、《雅宜山斋图》、《江岸望山图》、《修竹图》、《雨后空林图》、《谿幽图》等等。著作有《倪云林诗集》、《清闷阁全集》等。(王宜峨)fang cong yi

方从义 (约 1302—1393) 元代著名道士画家。字无隅, 号方壶, 自号金门羽客、鬼谷山人等, 江西贵溪人。早年人道, 师从金月岩, 为龙虎山上清宫道士。龙虎山为道教第三十二福地, 自晋代开始一直为张道陵后裔世居之地。清幽的山水, 浓厚的道教影响, 造就了他不同凡响的书画气质。他又常年浪迹于山水之间, “雨后故龙耕绿野, 日中呼犬试丹砂”, “每读内篇消永日, 还将生纸写遥山” (见成廷珪:《居竹轩诗集》)。他善画, 又兼工诗文、书法。其画初学二米、董源、巨然, 又学赵孟頫, 高克恭之法。金月岩羽化后, 他离龙虎山游历各地, 至正三年 (1343) 至大都, 但 “曾末旬日, 即思南还”。这次北游使他大开眼界, 对他的画有很大促进，正如他自己所云: “太行者, 天下之脊, 而居膺, 虎北者, 天下之岩险也, 其雄杰奇丽, 非江南所有; 天府之藏, 王公巨人之所有, 皆古之名画, 余所愿见者, 今皆见之, 而以嫌吾之志, 充吾之所操, ……”” (《青阳文集》卷四) 他的画风格潇洒, 笔致跌岩, 意境苍茫, 无尘俗之气, 以幽为其画特色。他善画云山墨戏, 笔下的景色多是冷漠、幽辟, 尘烟绝少的地方; 高山奇峰, 深谷幽涧, 古树老屋, 野水孤舟, 给人以深沉、奇特和悲壮之感。他早年的画严谨。晚年不拘于形, 用笔奔放, 满含激情。另外他的墨竹和人物画也很出色, 例如他画的《东晋风流图》卷中, 右军坐于亭中, 倚栏伏视, 鹅羽浮沉水面, 黼髯飘拂, 姿态生动。《图绘宝鑑》录其作品有 40 余件, 现存有 6 件: 《山阴云雪图》藏台北故宫博物院, 《云山图》、《白云深处图》藏上海博物馆, 《武夷放棹图》藏北京故宫博物院, 《高高亭图》、《神岳琼林图》藏台北故宫博物院。后人认为他的画有点“外道”, 所以尽管其画格极高, 艺术造诣精深, 却因为过于不重形似, 故影响不如黄公望、倪瓒等人。(王宜峨)

张渥 元代画家。字叔厚，号贞期生，祖籍淮南，实为杭州人。大约活动在至正年间(1341—1368)。以白描人物画著称。其道释神像画以白描手法来绘制，作品很多，其画构图简洁，笔法工整流畅，风格典雅，开文人道画与民间画工道画之界限。传世作品有《太乙真人图》、《白描乘鸾仙》、《白描麻姑像》、《乘鸾月仙》、《九歌图》等等。其中,《九歌图》卷共传世三本，一藏吉林省博物馆，一藏上海博物馆，一藏美国克利弗兰博物馆。(王宜峨)

丁清溪 元代道士画家、钱塘(今属浙江)人，道士。其画师李嵩、王辉、马麟之法、工道教人物，尤善写真。(王宜蛾)

史杠 元代画家。善画道释人物画，兼长山水花卉，有关道教题材的传世作品有《午瑞图》、《孔子见老子图》、《髯君降魔图》等，行笔精秀生动，风韵清雅。(王宜峨)

华祖立 元代画家。善画道释人物画，作品有《玄门十子图》,图中老、庄、列、尹、文等十子形象各异，衣袍飘逸，有仙风道骨之态；勾勒铁线劲健。图中每个人物旁边都配有楷书说明，字迹工整、秀逸。(王宜峨)liu yuan

刘元 元雕塑家。字秉元，蓟州宝坻(今属天津)人，曾为道士，后官昭文阁大学士，秘书监卿。初从杞道录学抟塑，后师尼泊尔雕塑家阿尼哥学塑。善塑佛、道教神像。据说他塑的三清像“仪容肃穆，道气深沉”。而他在玄都胜境天庆宫塑的三元帝君像则是“上元执簿侧首而问，若有所疑，一吏跪而答，甚战栗，一堂之中，皆若悚听，真称绝艺”,相传晋城玉皇庙造像为刘元所作。(王宜娥)

张嗣成 元道士书画家。号太玄，张与材之子，袭三十九代天师。能书善画，尤善画龙，曾作《庐山图》。(王宜蛾)

zhang si ke.

张嗣德 元道士画家 字太乙，张与材之次子，袭四十代天师。善画墨竹和禽鸟。(王官峨)

邹复雷 元道上画家 能诗善画，通音律，得华光老人之传，善画梅。其兄復元亦善画。曾作《春消息图》。杨维桢在《铁纲珊瑚》中云:“雷炼师与其兄復元，皆能诗画，既见元竹，复见雷梅。”(王宜峨)

will (quan) jie

吴全节 元道士书法家 号间闲，鄱阳(今江西鄱阳)人。制授特进上卿玄教大宗师、崇文弘道玄德广化真人。其草书亦英拔，传世作品有《白云观歌》等。(王宜峨)

冷谦 元末明初道上画家、音乐家。字启敬，号龙阳子，杭州人。他精通音律善鼓琴，明初曾为太常协律郎。善绘画，曾与元画家赵孟頫、黄公望等均有过往。据说他与赵孟頫同观李将军画，回去后便可用其法作画。(王宜峨)

张宇初 明代书画家 第四十三代天师。其颇有文才，擅画墨竹，并精于兰蕙·兼长山水。曾画《秋林平远图》,洪武三十一年(1398)所画的《夏林清隐图》轴传世。现存日本。(王宜峨)

张宇清 明代书画家 第四十四代天师，明代书画家。字西壁，宇初弟，江西贵溪人。善画山水，传世作品有宣德二年(1427)作《思亲慕道图》卷，收录于《神州国光集》,《牧牛图》轴，收录于《中国历代名画集》(王宜峨)

张复 (1403-1490) 明道上书画家、字复阳，号南山，浙江平湖人。初为儒者，后从宋艮庵学道，曾主余杭洞霄宫，正统 (1436-1449) 中居群城(嘉兴)南宫一枝堂。自幼学书好习古，能运帚作大字。其寸字极有风骨，小行楷秀整不凡。善画，山水仿吴镇，苍郁淋漓，几乎乱真。草木人物画皆精妙。又善诗文，通《周易》。老年时步履轻捷，自称为张果老之后身，年88岁羽化。(王宜峨)

蒋子成 明代道释画家。一作子诚·阳美(今江苏宜兴)人。初学画山水，后改画道释人物，善用水墨，设色精致。成祖(1403—1424)时入京为宫廷画家，为明代道释人物画第一手。画迹不详。(王宜峨)

张元庆 明代道士、书法家·第四十七代真人。博学多才·能诗文·善书画·尤工兰葱竹石(王宜峨)

王舜国 明道士画家 一作正国，号桂宫，南京人，住江宁(今南京)朝天宫。万历间(1537—1619)来居太仓，其所画人物笔法古朴绝肖，相传他为周百户画龙于墙壁上，一日大雨，雷电绕屋，雨后惟见烟椿，壁上的龙已飞去，说明其画龙形象逼真，栩栩如生。(王宜峨)

丁云鹏 (1547--1628)明代道释人物画家，宇南羽，号圣华居士，休宁(今安徽省休宁县)人。工道释人物画，学吴画法，白描画似李公麟，又能作山水，笔法近吴门文氏，隅用来点皴写云山。绘有若干书籍插图。传世作品有早期《待朝图》、《寒岩飞瀑图》;中期《松林客至图》、《达摩像》:晚期《卢全烹茶图》、《观梅图》,均藏北京故宫博物院。(王宜峨)

一瓢道人 明代道士画家。姓名及生卒年代不详。据《明画录》、《湖广通志》等书云：尝持一瓢浪游鄂岳间，故时人呼其为一瓢道人，又称铁笈仙，善画生、龙。据

传每画龙时，风雨灭没，解衣盘礴，信手而成，落款题生舜耕。(王宜峨)

吴伟 明代人物画家。字土英，次翁，号鲁夫，江夏人。善画山水，兼长人物。其人物画，纵笔不甚经意，以秀劲见长。他画的《仙女图》,水墨写意人物，潇洒大方。作品《崆峒问道图》,藏天津艺术博物馆:《北海真人图》藏台湾故宫博物院。又有《芝仙图》、《二仙图》等。(王宜蛾)

汪肇 明代画家。字德初、克终，号海云。工画山水，兼画人物，师吴伟画法，作品《拐仙图》轴，藏上海博物馆。(王宜峨)

吴孺子 明代道士画家。字少君，号破瓢道人、玄铁、元铁道人、懒和尚、赤松山道士。金华人。善画翎毛、花卉、山水，作品幽峭闲适，嫣然有致。传世作品很少，据说每年不过一、二幅，不轻易送人。其山水颇类蒙。传世作品有《洗砚图》,于竦林下略露滩碛，委一砚于草中，画中没有人物。(王宜峨)

养母，后入道为黄冠。自幼博学多才，通经史，善诗书画。其书正、草、隶、篆俱精。工画山水，皴擦不多，丘壑磊落，所画墨竹颇有气韵。他还精于鉴赏，好收藏金石文玩，尤其精通篆刻。晚年依医术为人看病为生。(王宜峨)

颠道人 清代道士画家。江宁(今南京)人，相传姓胡，佚其姓名，明亡后为道士。善书画，书学李蝉，诗、画具有石涛风格。其传世作品有《上天图》,现藏南京博物馆。(王宜峨)

朱耷 (1626—1705)清代著名画家、道教徒。名统鉴，南昌人。他是明宁王朱权的后裔，明亡后先落发为僧。36岁时又改做道士，居南昌南郊天宁观(后改名为青云谱道院)。他的别号甚多，八大山人、雪个、传繁、个山、人屋、良月、道朗等等。他能书善画，行楷学王献之，纯朴圆润，毫无明人气息，狂草亦怪伟，自成一家。他的画最精彩，山水学黄公望画法，喜用枯笔，画面多为荒凉，少有人烟之境，表现了他因亡国而伤感之心情；他的花鸟画受沈周、陈淳、徐渭等影响，简单奇异，不落恒蹊，用笔用墨于豪放中又带有温雅，于单纯中又具有含蓄；独树一帜，与石涛之画风异曲同工，对清代花鸟画的影响很大。他画的鸟只画一爪，而鸟眼均向上视，即所谓白眼向青天；又在作品中署名为“八大山人”,这四个字连起来写，令人看去形似“哭之”或“笑之”,以寓其对清朝统治的不满。他的作品传世很多，印本也很多，例如《朱耷书画合册》等。他是道士画家中最有成就者之一。(王宜峨)

张路 明代人物画家。字天驰，号平山，开封人。善画人物，笔势遒劲。作品《萧女仙图》轴，藏于故宫博物院。另外，他画的18幅《仙人图》,所画人物、构图各不相同，有的仙人在云中，有的鸳鹤飞翔，有的乘龟而行，还有的盘膝而坐，他们中有太上老君、南极仙翁、北极大帝、铁拐李等。画法为兼工带写，笔势流畅，十分生动。(王宜峨)

郑文林 明代画家。号颠仙，福建人。工山水人物，传世作品有《二仙图》轴、《女仙图》轴，现藏中央美术学院。(王宜峨)

崔子忠 明代人物画家。初名丹，字开予：后更名，字道母，号北海，莱阳人。他的人物画与陈洪绶齐名。他画的《长白仙迹图》,绢本，作于崇祯七年(1634),图中表现了道士张东华持杖立于山岩之上，身旁玉兔回首仰视主人。人物用淡色渲染，再用重色勾勒，用水墨画须发，山石着青绿，画面和谐，颇有装饰效果。该画现存上海博物馆。又有《云中玉女图》传世。(王宜峨)

傅山 (1605-1690) 明清时书画家、思想家、文学家、医生、道教徒。初字青竹，寻字青主；又字真山，亦曰石道人，号啬庐；入清后名真山，号朱衣道人。山西省阳曲人(又作太原人),家富饶，入清后先居士穴

牛石慧 清代道士书画家。本不姓牛，相传他即是明宗室朱道明，字秋月，道号望云子，在南昌青云谱出家。他善书画，画受其兄八大山人影响，笔墨较八大山人更粗犷简练。他的书法颇似黄庭坚风格。“牛石慧”三个字，草书便成为“生不拜君”,可见其对清朝统治的不满，对明王朝的怀念。他的作品传世很少，现故宫博物馆藏有其画的《猫》,上海博物馆藏有《松鹰》等。(王宜峨)

华岳(1682-1756)清代画家。字秋岳，号新罗山人。善画山水、道释人物、花鸟等，曾多作庙宇壁画。其画重写生，构图新颖，常用枯笔、干墨、淡彩，风格朴素。他画的《钟煊嫁妹图》,构思独特，图中钟筮正气凛然地骑在骡子上督察众小鬼，小鬼们在前面劳役当差，极尽阿谀奉承之能事，非常生动诙谐。(王官峨)

沈春林 清代道士画家。字兰皋，江宁(今南京)人，住上元飞云阁。善画兰、菊，笔墨颇有气韵。嘉庆

(1796--1820)时与朱鲁南等90人结金陵画社。(王宜峨)

王莲 清代女道士、书画家。又名岳莲，字韵香，号清微道人，又号玉井道人，嘉道间(1796—1850)江苏无锡人，住持福慧双修庵。其通音律，善诗词、书画。画兰竹多作小幅，风格疏朗娟秀，传世作品有《空山听雨图》,画上题款名人有百余家。又善楷书，初学《灵飞经》,后学刘墉笔法，其字秀骨天成。(王官峨)

苏长春(1814-?)清代道士画家。字仁山，别号教固等，广东顺德人，玄妙观道士。善画山水、人物、花卉，画风奇异，格调高古，具有金石韵味。他的画富有独创性，常用疏放简练的笔法，把人物性格、神韵勾画出来。他画的《苏武牧羊》和《五羊仙迹图》,笔墨粗犷简练，颇似现代之速写画。道光二十六年(1846)画的《三十六洞真君像》,现存广东省博物馆,《五羊仙迹图》、《八仙图》现存广州市博物馆。(王宜峨)

任颐 (1840—1896) 清代画家。字伯年, 浙江山阴人。善画山水、人物、花卉翎毛, 从工笔到泼墨写意无不精通。画风清新, 形象生动, 设色鲜丽明快, 为晚清画坛巨匠。他画的道释人物画也十分精彩。他画过多件《钟VD像》, 形象多彩多姿, 笔墨挥洒简练。他画的《祝寿图》, 众仙人在水中或步行, 或乘扁舟, 或乘神兽, 或安详地坐于水面上, 姿态各异, 神情诙谐, 衣纹线条挺健, 为清代人物画中佳作。(王宜峨)

王彰 清代道士画家。生卒年代不详。字嘉言，号兰皋，住江苏吴江纯阳院。善画山水，画法习王挈笔法。性内向，不苟言笑，喜诗词，著有《兰皋诗草》。(王宜峨)

卞赛 清代女道士、书画家。字赛赛，号云装，自号玉京道人。入清后为女冠。书法工小楷，善画兰，兼工仕女及山水，题款署画中人。(王官峨)

凤来仪 清道士书画家。字古明，上海人。闵行洞真道院住持。善书法，工篆、隶书，又善画蔬菜瓜果。(王宜峨)

吕学 清代画家。字时敏，又作时毓，号海岳，又作海山，浙江湖州人。工人物画，曾为吴江平望镇城隍庙作《天尊》壁画，赫赫有神威，只是稍欠含蓄。(王宜峨)

郑濂 清道士诗人、书画家。字素庵，号秦溪外史,

又号用里山樵，浙江海盐人，住邑庙。能诗善画，通音律，其书法和画花卉均师恽寿平之法。著作有《三一轩吟稿》。(王宜峨)

刘敏 清代道土画家、诗人、音乐家、字半霞、青浦(今上海市)人，住万寿院。通音律，能诗书，善绘画。(王宜峨)

刘虚静 清道上画家，四川绵阳人，住玉京山道观。善画山水和水墨。(王宜峨)

朱华 清道土画家。字文江，武原道士张谦高之徒，住乍浦苦竹山天后宫。通诗善画，笔墨秀逸，曾作《雪屋填词图》送诗人郁载瑛。(王宜峨)

吉潮 清代道士画家、诗人。字亮初、号星楼，长洲(今江苏苏州)人。住北郭道院、其相貌古野，性格清高冷漠，畏俗如仇。善绘画，工诗词。其画师尹大麓山水之法，又宗王辈、吴历。画风秀古，又常仿郭熙之画，尤好画栈道、雪山。诗词风格清远轶群，颇有王、韦之风。(王宜峨)

李体德 清代道士画家。字近仁，又作近人，号补樵，生卒年不详。住吴(苏州)穹窿山的看山读画楼。善绘事，其山水画学王竹岭、王二痴之法，笔墨苍厚。生平杰作为《长江万里图》四卷，仿黄尊古旧稿。(王宜峨)

李友太 清代道士书画家。字仲白，号大拙，天津人、自署逸民，为黄冠。其性格迂直好义，喜好金石、绘画、并精通鉴赏，善画山水、人物。著有《夔虚斋帖录》、《旷真精舍观画录》。(王宜峨)

朱福田 清代道士画家。字乐原，号岳云，住江宁(今南京)上河麦浪舫。善诗画，从吴钧学画山水，又喜画墨菊。著有《岳云诗钞》。(干宜峨)

吴浩 清代道士书画家。字拙存，元和(今江苏苏州)人，住北濠东山庙(又作北濠斗坛)。其性情孤傲，能诗、善画，又工隶书，其画多作墨梅。(王宜峨)

谢晋 清代道士画家。字云屏，江苏吴江人。居吴江棱真道院，为住持。初从陆兰堂学绘人物，后专工画花鸟，学恽寿平之法，也曾画山水。画迹有《群芳谱》长卷、《菊花写生册》,均为其得意之作。卒年73岁。(王官峨)

樊镇 清道士书画家。俗名嗣曾，字主实，号竹师，又号煮石山人，北京通州人，住白马庙。能诗书，善绘画，书画习赵孟颓之法，善画花果及竹石。又通养生之术。(王宜峨)

魏瓠 清代道士画家。字浮尊，江苏常熟人。曾为苏州玄妙观方丈。好诗文，善画山水。73岁羽化。(王宜峨)

道教造像 指造于庙堂、石窟等供信徒奉祀的道教神像。早期道教本不供奉造像，仅有神位或壁画。《老子想尔注》云:“道至尊，微而隐无状形像也，但可以从其诫，不可见知也”。《陶隐居内传》云:“在茅山中立佛道二堂，隔日朝礼。佛堂有像，道堂无像”。道教供奉造像约兴起于魏晋时代。《隋书·经籍志》云：北魏太武帝时，寇谦之“于代都东南起坛字……,刻天尊及诸仙像而供养焉”。又，陈国符所著《道藏源流考》附录二《道教形像考原》:“王淳《三教论》云:‘近世道士，取活无方，欲人归信，乃学佛家制作形像。假号天尊及左右二真人，置之道堂，以凭衣食。宋陆修静亦为此形”。是(刘)宋代道教，已有形像。”可见刘宋陆修静时代，道教已开始有造像活动。保存至今的魏晋至隋代的早期道教造像约有数十尊，以石刻像为主。此时道教造像在技巧和风格上都受到佛教造像的很大影响，例如神像后有舟形背光，双手合十等。甚至有的道教神像和佛像造在一起，如北魏始光元年(424)造的佛道像，左为道像，右为佛像。早期道教造像人物均着肥大道袍，为秀骨清像，用深直平梯式衣纹，线条匀称细密而凸起。唐代以后，道教得到很大发展，造像活动也逐渐兴盛，根据其信仰宗旨和其美学思想，道教造像也形成了自己独特的制作模式、规范和艺术风格。由于神的地位、作用不同，所以其形象，制作要求也不同。《洞玄灵宝三洞奉道科戒营始》:“科曰：凡造像皆依经具其仪相,……衣冠华座，并须如法。天尊上披以九色离罗或五色云霞，山水杂锦，黄裳、金冠、玉冠”,“不得用纯紫、丹青、碧绿等”。“真人又不得散发、长耳、独角，并须戴芙蓉、飞云、元始等冠”。“左右二真皆供献或持经简，把诸香华，悉须恭肃，不得放诞手足，衣服偏斜。天尊平坐，指捻太无，手中皆不执如意尘拂，但空而已”。如果造像不依规定，或稍有不恭，就会“鬼神罚人，既非僭滥，祸可无乎”。又据《太上洞玄灵宝国王行道经》云，道教造像“随其所有，金银珠玉，绣画织成，刻本范泥，凿愈琢石，雕牙镂骨，印纸图画”,“一

念发心，大小随力，庄严朴素，各尽当时”。即造像用材可随其所有，一般以木雕像、石刻像和泥塑像为多。道教不仅把神像作为奉祀对象，而且把造像的全部过程与其信仰结合在一起，例如造木雕像，在选好木料后要择良辰吉日举行开斧仪式，需焚香、诵经；中间尚有装脏仪式，即在神像中装入经典、五谷、药物、铜镜、金银珠宝等，使神灵能贯注到神像中；最后要举行开光点眼仪式。只有经过这一系列宗教仪式，这时的神像方才具有神格，成为神灵寓居的躯体。道教造像除继承我国传统的艺术风格外，还具有自己独特的艺术风格。道教既主张出世，又注重入世，在追求解脱的同时，又不放弃净化现世的生活，故表现在造像艺术风格上便于神奇玄妙、威严肃穆中又渗透着一种尘世生活气息，使人感到平易、亲切。另外，道教是多神教，其神像种类很多，故形象也是多彩多姿的。(王宜峨)

汉代羽人像 道教铜像，西安近郊出土。羽人作跪坐状，两肩至后背生出双翼，形如大鸟之翅，翅梢上翘，有欲飞腾之势。上臂向前下方伸出，小臂抬起，如托物状。面带微笑，神情喜悦。身材比例准确，形象生动如常人，并不故作神奇怪异之状。此铜像清楚表明汉代已有“羽化而登仙”的道教信仰，是道教史的重要史料，也是中国美术史的重要文物。(伍伟民)

三尊式造像 道教石刻像。北魏永平年间(508—512)造，半圆形，中间一尊较大，高肉髻，身着交叉领窄袖道袍，倚坐，双手置于胸前。两侧各有一侍立的真人像，双手作合十状。背面有舟形背光，上有两个浮雕成火焰纹的飞天。背光下接长方座，座上有双狮，座中间雕有博山炉。碑铭仅存“永下二□年……道民……”数字。该像原存陕西省鄜县石泓寺石窟，后被劫往国外。(王宜峨)

张相造天尊像 道教石刻像，北魏延昌二年(513)造。天尊像立于中，戴道冠，着道袍，左手牵右袖襟，右手执尘尾，左右二侧立有二真人像，作拱手状。上方雕有二龙，外缘饰火焰纹，座中雕博山炉。座上有铭文:“道士张相□一心”,“延昌二年岁在癸巳三月乙卯廿九癸未，相为眷属造天尊一区，愿大小……。”现仅存拓本。(王宜峨)

女官王阿善造像碑 道教石刻像。该碑造于南朝齐隆绪元年(527),现藏中国历史博物馆。碑阳龛内有二位长髯道者并列而坐，头戴道冠，身穿圆领大袖道袍，作双腿坐式，左手上举理髯，右手拇指下垂，二指平伸，面容长眉修目，秀骨清像。两像身后有三位女官像，均身着道装，头戴道冠，双手笼袖作环拜状。碑阴

造像分上下两层，上层有童子牵牛，一妇女随其后，镌刻有“道民女官王阿善乘车”,下层雕刻有二人骑马等浮雕图案，碑的左右两侧各镌刻有一卧狮。碑身为青灰色砂岩雕成，造像为半圆雕。人物造型清秀，衣纹细密。(王宜峨)

马洛子造像 道教石刻像，北周保定元年(561)造，高26.7厘米，宽11.6厘米。正面为一石龛，龛中一坐像，头戴道冠，身着道装，左手理髯，右手下垂扶膝，双目微合，面容慈祥；两侧各侍立一道童。座下有二蹲狮子，昂首翘尾。背面石龛中并立三尊道像，足踏莲花，均作双手笼袖环拜状。下方刻有“保定元年(565)四月三日，道民马洛子皂(造)玉先君像一区(躯),上为七世父母、所生父母，依缘眷属，一时成道”字样。两侧分别刻有“道民马洛子一心”,“子妻陈阿俗”字样，并刻有立像与二立像，手持莲花作供养状。二立像上方又各有一尊道像。(王官峨)

李昙信兄弟造像 佛道教石刻像，北周保定二年(562)造。石像有题铭:“保定二年二月十五日功讫。佛弟子李昙信兄弟敬造释迦、太上老君、诸菩萨石像一区。”现藏陕西耀县博物馆。(王官峨)

杜世敬造老君像 道教石刻像。北周天和三年(567)杜世敬造，像戴道冠，着道袍，有须。前依凭三足挟轼，右手执符。左右侍立真人像作拱手执符状。中间为方座，雕有卧狮、博山炉。最下层有题铭，两侧各一供养人。现藏日本东京艺术大学。(王宜峨)

范匡造老君像 道教石刻像。现存陕西省耀县博物馆。像有题铭:“道民范匡谨敬。”造于隋开皇二年(582)。(王宜峨)

袁神荫造天尊像 道教石刻像。一躯，现存陕西省耀县博物馆。道民袁神荫造于隋开皇六年(586)。(王宜峨)

李洪钦造老君像碑 道教石刻像。该像出土于山西省芮城县西汉渡乡侯峰村，造于隋开皇八年(588),现存芮城县博物馆。碑身高180.5厘米，宽44厘米，厚17厘米，另有碑座，为青石雕造。碑头为主形，四面浮雕“飞天”和莲花等图案。碑阳面上部龛内造太上老君盘坐像，二真人合掌侍立两侧，前方雕有蹲狮。中部雕有供养人像和姓名；碑身下部刻造像铭文17行，文中有“开皇八年”,“李洪钦等敬造石雕老君一尊”等。碑阴龛内造一天尊坐像，右手持符，左手扶几，二真人

双手持符侍立两侧，前方雕有蹲狮。碑身两侧各造有较小神龛，龛内造有天尊坐像，右侧二真人合掌，左侧二真人双手持符。(王宜峨)

孔钺造老子像 道教铜像。出土于山东省博兴县崇德村，造于隋开皇十一年(591)。老子头戴道冠，身着道袍，留着长髯，左手依挟轼，右手执尘尾，盘足坐于方座上，背后有圆形头光，并有莲叶和舟形背光。铭记题有:“开皇十一年十月道民孔钺造老子像一躯□德。”这是现存最早的一尊老子铜像。(王宜峨)

刘子达造先君像 道教造像。现存陕西省耀县博物馆。造于隋开皇十九年(599),由道民刘子达造四面先君像(王宜峨)

玉女泉造像 道教摩崖造像。在四川省绵阳县西山玉女泉石壁，造于唐武德年间(618—626)。玉女泉摩崖造像共有二十龛，大像高约1米，小像高约0.26米。其中老君像头束发髻，身着道装，踟趺坐于莲台上，台的底座镌有虎首。人物形象慈祥和善·神态自若。(王宜峨)

魏文朗造像碑 佛道教石雕造像碑。造像碑四面有龛，正面为龙首圆拱龛，上端雕有瑞禽和两飞天；龛中并排坐有一道像，一佛像。道像头戴道冠，身穿双襟领、宽袖的道装，结踟跌坐。造像碑的背面雕有一尊佛像。碑的左右两侧各造有一屋形神龛，右龛中有一斜身而坐的道像；左龛有一佛像。碑的下方中部镌刻有一香炉，左右各雕有一供养人，左侧供养人的外侧还有二人，其中一个题有“道女。”碑铭上镌有造像年代和供养人姓名:“始光元年北地郡□□□□□三原县民阳原姚忠，佛弟子魏文朗□□□不赴皆有建劝男女造佛道像一伛供养。……”可知该造像碑造于北魏始光元年(424),为半圆雕，刀法拙朴，是研究道教早期造像的重要资料。造像碑现藏陕西省耀县博物馆。(王宜峨) chang yang tian zun xiang

常阳天尊像 道教石雕像。像高1.5米，以白石雕成。天尊像头顶盘髻，下颌有长髯，身着道装，右手执扇，左手扶几，跌坐于长方形石座上。底座高60厘米，正面镌刻有铭文22行，记录了造像年代和供养人姓名：景云观“观主赵思礼一心供养。天尊铭并序虞乡县赵隐仕撰。……”“大唐开元七年(719)岁次已未十一月乙卯朔十日甲子，观主赵思礼。上为开元神武皇帝皇后，下为七祖三师见存家眷及一切群生敬造常阳天尊像一铺。”天尊形像丰颐，神态和穆，雕造技法娴熟。天尊像原在山西省运城安邑陈村，现存太原市省博物馆二部。(王宜峨)

qing cheng shan tian shi dong san huang xiang 青城山天师洞三皇像 道教石雕像。在四川省青城山天师洞内, 造于唐开元十一年 (723), 近世重妆。伏羲像高约1米, 坐姿, 头顶有肉髻, 长发卷曲披肩, 身穿以树叶联制的皲肩和围裙, 裸露部分肌肉结实有力, 双手抱八卦, 以表示伏羲制《易》经。神农像高约1米, 坐姿, 头顶上两侧各有一肉髻, 须发卷曲, 身穿以树叶联制的皲肩和围裙, 手拿一支药草, 口半张开, 好似正在尝百草。轩辕黄帝像高约1米, 身着帝装, 头戴冠冕, 一手扶膝, 一手握腰带, 端坐于石座上。三尊像比例适度, 神态自然, 线条有力。(王宜娥)

丹棱摩崖造像 道教摩崖造像。在四川省丹棱县北7.5公里处的龙鸽山山腰处。共有摩崖造像57龛，造像551躯，其中18、30、31、32、33、34、35七龛为佛教或佛道合龛造像，其余均为道教造像。第一龛至最后一龛相距80余米，从北向南一字排开在半山腰中，最高龛距地面25米，最低距地面仅0.5米，随山势起伏，造像龛也高低不等。多数造像龛为双叠室形制，愈内造像人物有天尊，男女真人，侍者，武士，神将等等。由于自然和人为的原因，损坏较严重。据第二十四套《龙鹤山成炼师植松柏碑》所记，该摩崖造像造于唐天宝年间(742-756)。这里是现存唐代道教造像数量最多，规模最大的造像群。第八龛，双叠室龛，高129厘米，宽102厘米，深90厘米。内龛主像为高浮雕的天尊，结腘跺坐于束腰矩形座上，左手抚膝。主像左右两侧和坛座下边各有两位捧木笏的侍者和双手合十的真人。主像头部上方的左右壁上各有三尊像，身着道袍，双手捧笏。内龛门口内左右侧各有一尊护法神将和女真人像，龛门口还有二侍者像。这些真人、待者、女真人皆立于覆莲瓣的台坐上；龛门外左右侧壁上各有身着战服的力士像。外龛左右壁上造有四个供养人，均头戴额头，着圆领宽袍，腰束带。第9、11、14龛，与8龛相似。第10龛，为长方形龛，高134厘米，宽140厘米，深95厘米。龛额和龛楣上刻有帷幕装饰。龛中主像为高浮雕跌坐天尊。主像上方造有一座山，龛的左右壁上方各造有二座山，山中间镌刻有长方形的小碑。龛的左右下方各有一浮雕待者。第12龛与之相似。第1至第7龛，是一组规模、形制、构图大体相同的道像龛。第22龛，为双叠室形制，龛内的造像与第23龛中的造像，是龙鸽山摩崖造像中最精美的。该龛高106厘米，宽95厘米，深69厘米。主像身着交领衫，外罩黄皲，跃坐于束腰蹄形莲台坐上，头后有莲瓣形头光，双手于腹前施定印，颇似佛教造像，为半圆雕。主像头部两侧的壁上，各浮雕有四个人物，均着交领道装，手上执各种法器，可惜损坏严重。主像左右侧各有一位女真人和侍者。内龛门口左右侧各有二力士。(王宫蟀)

天尊像 道教石雕像。现藏山西省芮城县博物馆。造于唐仪凤元年(676)。(王官峨)

元始天尊坐像 道教石雕像。在山西省芮城县博物馆，造于唐仪凤三年(678)。(王官峨)

天尊盘坐像 道教石雕像。在山西省芮城县博物馆，造于唐景云二年(711)。(王官峨)

天尊坐像 道教石雕像。在山西省芮城县博物馆存，造于唐开元二十九年(741)。(王宜峨)

白云观老子石雕像 道教造像。现存放北京白云观东陈列室。像高约80厘米，汉白玉石雕。老子头顶束髻，面带微笑，长髯垂胸，着斜襟道装，双手抚膝，双腿一跌一植，坐于“床”座上。底座中央置有云履。据说该像造于唐开元年间(713—741),是唐祖庙老子像定式。相传金时曾没埋于瓦砾之中，邱长春重建长春宫时挖出供奉。明清以降长期埋于地下,1949年后挖出。1966年“文革”时，观内道人又将其藏于地下,1979年挖出供奉。(王宜峨)

骊山老君像 道教石雕像。现在西安市碑林博物馆内。像高约1.8米，为汉白玉石雕造。《陕西省志》卷二十八曾记有唐天宝七年(748),骊山华清宫朝元阁南立降圣观，命元伽儿琢幽州白玉石造老君像。不知现存老君像是否即降圣观老君像。(王宜峨)

鹤鸣山造像 道教摩崖造像。在四川省剑阁县鹤鸣山(又称东山),据题铭可知造于唐大中十一年(870)。鹤鸣山有摩崖造像数十躯，一尊造于露天，其余皆造于龛内。露天像为立体圆雕，束发盘髻，身着道装，人物形象丰颐古朴，但身份不详。龛内造有武士、天尊等像，以天尊像最佳，为代表作。天尊身穿宽领大袖道装，足穿道靴，神态端庄肃穆。武士像有多组，每组有武士五、六躯，均身着甲胄，肌肉夸张有力，两眼怒视，孔武威猛。(王宜峨)

子云事造像 道教摩崖造像。在四川省绵阳县西山子云亭石壁上。石壁上凿有一大龛，龛内造有三清像和九十余尊浮雕小像。造像人物均着道装束发，神态度恭，小像分排而立。造于唐威通十二年(871)。(王宜峨)

玄妙观三清像 道教泥塑像。在苏州市观前宁。玄妙

观在唐代时称开元宫，宋大中祥符年间(1008—1016)为天庆观，元时改今名。现存三清殿中的三尊跌坐金身三清像，为宋代塑造。三像高2丈2尺。道装、束发，眉目慈善，端庄凝重，衣褶自然飘动，为妆金像。虽经后代多次妆修，仍不失为宋塑中难得之作。三清殿外石刻栏杆上的浮雕人物、鸟兽艺术价值极高。(王宜峨)sheng mu dian su xiang

圣母殿塑像 道教塑像，在山西太原晋祠，共43尊。圣母殿建于宋代天圣年间(1024—1032),供奉周成王和唐叔虞之母邑姜，故名。当地传说，天旱求雨，有求必应，历代香火旺盛。殿字壮观，殿中为圣母像，盘膝端坐，凤冠霞帔，蟒袍玉带，面容端庄慈祥，为后妃相。两旁除女官外有33尊侍女像特别出色。塑像如真人大小，口目传神，面容姣美，有的掌管文印翰墨，有的侍奉饮食起居，有的从事音乐歌舞，动作姿态各不相同。其中捧印宫女和持帕舞女更为人称道。彩塑精美，栩栩如生，表现的是神仙庙堂内容，却富于生活气息。是道教雕塑艺术中的精品。(伍伟民)

老君岩老君石像 道教摩岩造像。在湖北武当山老君岩。有石雕老君像一尊和多幅浮雕神像，为大宋天圣九年(1031)造。(王宜峨)

中岳庙铁人 铸铁道教造像。立于河南省登封县中岳庙祟圣门东北古“神库”的四隅，为北宋治平元年(1064)由忠武军匠人董◆等铸造。铁人共有四尊，像高3米，握拳振臂，怒目挺胸，威武勇猛。从其中一尊铁人背后的连接痕迹来看，可知为铁接铸而成。铁人背后有阳铸铭文:“忠武军匠人董◆记治平元年(1064)六月廿八日。”这四尊铁人是我国现存镇库铁人中保存最好、形体最大，造形最好的作品。(王宜峨)

晋城玉皇庙造像 道教泥塑像。在山西省晋城玉皇庙。该庙始创于北宋熙宁九年(1076),经金、元、明、清历代重修与扩建，有院落三进，占地4000平方米，房屋100余间，庙内保存有宋、金、元、明诸代彩塑神像300余躯，还有砖雕、石雕，琉璃饰等艺术品，另有历代碑石20余通，记载了该庙的兴废，现存殿宇10座并有彩塑。据庙内《玉皇庙功德碑》记载，玉皇殿内的侍女像和侍臣像为宋、金时作品，西庑内的二十八宿像一说为宋代作品，也有说是元代作品。主殿昊天玉帝殿,3开间，殿内正中有砖砌神台，并有砖雕装饰。神台上塑玉皇大帝像，高2.62米，略残，双手执圭，跌坐于须弥座椅上，后围有木屏风，气宇轩昂。玉帝前及左右神台上造有侍女立像53躯，严重损坏者3躯，略残者五躯，缺头者四躯，像高者1.82米，低者1.42米。侍女像多为中年妇女像，头束发髻，有双髻，有高髻，也

有包头巾或束带者，面貌俊美丰润，衣裙修长贴体，风度端庄大方，神态安祥典雅。另有文武侍臣立像27躯，像高1.8米至2米不等，其中2躯为蒙古装束。从其造像手法、衣纹服饰、相貌、神态来看与晋祠侍女像相似。在西庑8间房内,3面壁前的砖砌神台上共塑有坐像28躯，向东正坐22躯，南北向各有3躯；像高1.8米左右，为重彩泥塑，其中5躯残损。28位星宿神被塑成28位性别、年龄、性格、身份不同的人物形象。塑像突出了人物内在的心灵刻画，取得了神形兼备的艺术效果。二十八宿中女像温柔娴静，例如娄金狗，少妇像，相貌俊俏，细眉小嘴，高高的发髻装饰成花朵状，身穿绣袍皴肩，左手抚右袖口，端坐若有所思，白狗立于左侧，昂首仰望主像，颇为生动。虚日鼠，中年妇女像，长发披肩，面目温柔俊美，头略向前，凝神自若，温良持重，为群像中女神之代表作，被称为东方圣母像。男像表情奔放威猛，潇洒大方，例如危月燕，中年男子坐像，面貌恭谨儒雅，身体向左依，左手抚座，右手举圆月，月中绘有飞燕，姿态潇洒。青士雉，老翁像，左手举物(已失),右手抚雉，衣袍肥大，盘右膝伸左腿端坐，张口凝视，若望若呼，栩栩如生，是男像中杰作。另外，在西庑上3间的十二元辰像，东庑上3间的十三曜星君像，东庑下3间的行山太尉和二院殿宇中的成汤，皇伯、水官、狱神、瘟神等等神像，除少数为明代补塑，余皆为元代作品。玉皇庙可谓我国道教造像之博物馆。(王宜峨)

晋祠圣母殿侍女像 道教泥塑像。在太原市西南25公里处晋祠内。圣母殿始建于宋天圣元年(1023),崇宁元年重修(1102),初名女郎祠，后改为晋源神祠，以后再改今名。殿内正中设神龛，龛内供奉圣母邑姜，其凤冠蟒袍，霞帔璧珠，端庄慈祥，跌坐于凤头椅上；左右有2侍女小像，此三像为后人补塑。龛外左右两侧共有42尊泥塑重彩侍女像，为宋人作品。这些侍女，由于地位、年龄和职责的不同，构成了造像的形象和性格特征各异，她们中间有的天真活泼，有的端庄稳重，有的手拿塵尾、笤帚、洗衣棒槌者，也有的端脂粉，执面巾，印玺或如意者。例如捧印侍女，相貌丰满，神态严肃认真，小心谨慎，面孔朝前，双目微微下视，左手托印，右手扶印，表现得十分忠心，右侧执尘尾侍女，年岁较小，活泼可爱；左侧拿绣巾侍女，头略斜低，体态轻盈窈窕，神情含蓄大方，似一位歌舞侍女；她的旁边有一身着男装的女官像，神态冷寞傲然，挺胸直立，左手握着右手，颇似贵公子。全部造像比例适度，体形丰丽俊美，面相清秀，服饰合体，姿势自然，神态逼真。造像技艺高超，衣纹处理十分灵活，长短、深浅、聚散、起伏变化多样，线条流畅，都有生活依据。圣母殿侍女像为我国雕塑史上难得之杰作。(王宜峨)

晋城二仙观造像 道教泥塑像。在山西省晋城东南太行山中。二仙观始建于宋大观二年(1107)。正殿内中间有2位仙姑像，两侧又各立有4尊侍女像，均为重彩泥塑像。人物形象皆眉目清秀，体态修长丰丽，塑造工艺精美，似晋祠侍女像。(王宜峨)

石篆山石刻 儒、释、道三教造像。在四川省大足县。其中道教造像有老君、圣母等，以老君龛造像最为著名。老君龛正壁雕造老君像，盘坐于龙座上，头挽发髻，面有髭须，身着道袍，右手执麾尾，神情庄重古朴，像高为80厘米。右壁造有法师立像7尊，左壁也造有7真人立像，均着道装，头挽发髻，手捧笏，神态恭谨虔诚。龛的左右又造有力土像，神情威武。造像为半圆雕，刀法熟练，刻技精巧，为宋元祐五年(1090)作品。(王宜峨)

大足道教石刻 道教石窟造像及雕塑，四川省大足县多处有分布，主要集中在以下几处。南山有4窟：三清古洞，洞中神龛分上下二层，上层为三清像，两旁有楼阁，阎外侧各有一侍者。左右壁中部各有一天神，作帝王装束，当为四御之一，两旁各有侍者。龛两角上各有一飞天仙女。下龛正中像已毁，旁有女侍，前为供桌，桌前有2男2女似为供养人。左右壁各有一天神，外侧各有一元君，二侍童。神龛之外还有天尊巡游图，春龙起蛰图及300多感应天尊像，供养人像，另有题记多则，可知此洞凿造于绍兴年间(1131-1149)。三清洞可为大足道教石刻之代表。注生后土圣母洞：三像居中者为圣母，两侧为女侍，东壁有一顶盔披甲的九天监生大神，西壁有一金钗霞披的九天送生夫人，此外有供养人像。真武洞：塑真武大帝像，科头赤足，脚踩龟蛇，旁有一男一女两侍者。造像为“正德十六年(1521)夏五月五日焚香建立。”青龙洞：只雕一龙于洞东南壁，龙头向东，龙尾向西，头稍昂，前两爪踏云按山，后两爪作蹬势，似欲腾空而起，颇灵动有气势。另有佛道合龛，分3层，上层中间为佛像，结踟足坐，左右壁各有一天尊，天尊外侧有3侍者。中层为天王像，然已模糊。下层当为供养人像，皆风化。南山之外，石门山有玉皇大帝龛，独脚五通大帝龛，三皇洞，炳灵公夫妇龛。舒成岩有淑明皇后龛，东岳大帝龛，紫微大帝龛，三清龛，玉皇大帝龛。佛安桥有三教造像龛，妙音山有三教合一龛，石篆山有老君像龛。大足道教石刻数量多，大多为宋塑，手法圆熟，形象精美，在全国名列前茅，为研究道教及道教雕塑艺术的重要基地。(伍伟民)

南山石窟 道教造像。在四川省大足县南2公里的南山(又名广华山)玉皇观。南山石窟甫于南宋绍兴年

间(1131--1162),造像均为道教题材，主要有三清洞、圣母洞、真武洞、龙洞等五龛，共计造像500余躯。三清洞为大足道教石窟造像中最大的一窟。洞高3.9米，宽5.1米，深5.58米，洞的正中凿方形石柱，高3.4米，宽2.59米，厚1.57米，柱的正面及左面各凿有龛。正面龛高2.15米，宽2.03米，深1.25米，造像分上下二层。上层正面造玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清道德天尊,3像均着方领道装，外罩法衣，头戴莲花冠，蓄三绺长须，背后有火焰形身光与头光，头上方悬圆形珠帘宝盖，盘膝坐于束腰矩形莲台上。中像胸前有一三脚夹轼，其双手平放于轼上；左像手捧如意；右像左手扶膝，右手持扇。上层左右壁中部，各造一像，头戴冕梳，两目侧靛纱，手捧玉圭，足蹬局，坐于龙椅上。二像两侧各有一手持宝扇侍者。下层左右壁造像与上层相似。中心柱左壁上开有2龛，龛高1.5米，宽1.75米，造玉帝巡游图。玉帝头戴冕梳，身着宽袖大袍，双手捧玉圭，立于云端。其前、后及上方，分3层立19尊侍者像。下龛高1.66米，宽1.19米，为春龙起蛰图。石窟左、右及后壁又有6排小浮雕像，共360尊，呈立势，高约0.46米，有手执圭，戴通天冠，冕冠或硬角模具者，也有头戴盔，双手执捧斧者。外侧尚各有6个小龛，刻人、马、狮、秤等，疑为“黄道十二星官”图像。圣母洞，正面雕造三圣母坐于龙椅上，神态庄严肃穆，雕造技法干净熟练；圣母左右造2女童像，头上挽髻，体态轻盈，飘逸可爱。龙洞内造石龙，龙身矫健卷曲，昂首张目，右爪攀崖壁，左爪上伸，形象极为生动。(王宜峨)

峰山寺造像 释、道造像。在四川省大足县天山乡峰山村，有19龛，凿于南宋绍兴六年(1136)。佛、道两教题材造像均有，雕工精致，保存完好。(王宜峨)

清源山老君像 道教石雕像，北宋时开凿于福建泉州清源山老君岩，原系道观中物，现为露天坐姿石像。像高5.1米，厚7.2米，宽7.3米，依整块巨石的天然形状雕琢而成。造型夸张生动又不乏精细之处。老君像背山倚松，右手凭几左手抚膝，右腿卧盘左腿屈竖。面含微笑，双目平视，如观天地橐籥，如思众妙之门，神态安闲慈祥。此像为我国现存的最大一尊老君石像，具有重要的宗教意义和艺术价值。(伍伟民)

舒成岩石窟造像 南宋道教造像。在四川省大足县北转洞乡。石窟凿于南宋绍兴年间(1131--1162),共有5鬼，均为道教造像。三清龛高1.86米，宽2.66米，深0.93米，内造三清像3尊，造像特征、艺术风格和雕造技法与南山三清像相似。玉皇大帝龛，高1.86米，宽2.30米，深1.40米，凿于绍兴十三年(1143)。拿

内玉皇大帝头戴冕旒，耳垂香袋，内着圆领小衫，外罩对襟宽袖朝服，足登云头靴，踏于方几上，双手捧玉圭，端坐于双钩云头椅上，像高1.25米。左右各侍立一女像，身着宽袖圆领宫装，手执日月宝扇。龛的左右壁各造一尊者，戴冠，方脸，大耳，腰系玉带，双手捧圭。紫微大帝龛，高1.93米，宽2.8米，紫微大帝头戴高花冠，耳垂香袋，身著袍服，坐于龙头椅上。两侧各立一六臂神将，横眉怒目，孔武有力。龛左壁有一侍女像、二武士像。“东岳大帝龛”,高1.64米，宽2.04米，深1.56米。据龛壁题记知该龛凿于绍兴二十二年(1152年)。正中造东岳大帝坐像，戴冠着袍，颈系冠带，颌下飘垂三绺胡须，手捧玉圭，足着山形云头靴。左右各有一侍者，均戴翘脚幞头，手执长柄扇。龛左右两壁各有一像，左壁像已毁，右壁为一执笏青年坐像，头戴方形高冠，身着圆领宽袖长袍，可能是东岳大帝三太子柄灵仁惠王像。舒成岩还有一龛为“淑明皇后龛”,内造淑明皇后及侍者、武士等像，凿于绍兴二十三年(1153)。(王宜峨)

朝阳洞造像 金道教石雕像。在山东省文登县圣经山东南的朝阳洞内，保存有金大定年间(1161—1189)所造的道教全真派供奉的北五祖和七真人石雕像，还有《道德经》石刻等。(王宜峨)

又有拱手恭立二仙官。中坐者头戴莲花冠，直领道袍，疑为太上老君；第四面上部左为男真人，右为女真人，中列5躯，下列2躯已遗失。这些神像年龄、表情各异，形象十分生动，有庄严肃穆者，有潇洒飘逸者。人物动作也各不相同，有坐有立，或拱手，或执笏、捧简，或专注聆听。女像丰腴，身着长裙，落落大方，男像面貌清秀，仙风道骨。衣纹线条流畅，雕造技术娴熟。起衬托作用的云朵、山石、花草等也雕得栩栩如生。(王宜峨)

通玄观遗址造像 宋道教造像。在杭州市太庙巷紫阳小学内。现存石窟造像2龛，一龛为“三茅真君龛”,高2.2米，宽2.35米，龛顶为弧拱形，内有圆雕三茅真君像。茅盈居龛正中，像高1.4米，头戴道冠，身着道袍，手捧如意，脚下有一瑞兽，右肩旁题刻有“掌吴赵司命三茅真君像”。茅固居左，束发戴冠，留长须，着道装，拱手而立；茅衷居右，头束发髻，有长髯，着道装，恭立；三像均足踏祥云，神态肃穆。另一龛为“元始天尊龛”,高1.06米，宽65厘米，弧拱形顶。龛内雕造元始天尊像，高85厘米，头戴道冠，身着道装，结踟跌坐于莲花座上，左肩旁题刻有:“玉清元始天尊像。”(王宜峨)

东岳庙造像 道教雕像。在山西省晋城高都镇东岳庙内。该庙建于金大定年间(1161—1189),现存山门，东西廊庑、藏经阁和大齐殿。大齐殿为金代原构，内奉金代造齐天大帝等五尊泥塑像，保存基本完好，虽经明人重新妆修，但人物衣饰、相貌、神态仍保留了金塑之风格。神台的须弥座上雕满力士及各种图案，雕技精巧、生动。大殿板门四周，立额、门额、门槛均为石质，形质古朴，比例和谐，上面以线刻的荷花、牡丹、化生童子等图案，刀法洗练，雕造精细，也为金代作品。(王宜峨)

石门山石窟造像 佛、道教造像。在四川省大足县东石门山，有佛、道教造像12龛，计人物300余躯。道教造像有“三皇窟”,高3.01米，宽3.9米，深7.8米。窟内正壁造轩辕，伏羲、神农三皇像，头戴王冠，两耳侧垂赃矺，项下饰带过肩绕腕，内穿圆口荷叶领衫，外罩大袍，双手捧玉圭，双足登鸟踏几案，端坐于龙椅上。中像头上方有三个小龛，高0.43米，内各造一天尊坐像，戴冠，着道袍，蓄须，有火焰头光，胸前三足夹轼。窟左壁有二层造像，上层有28尊，有男有女，或抱如意，或捧玉圭；下层有7尊立像。窟内题记已毁，从风格及所处位置似为宋代作品。(王宜峨)

飞天藏木雕像 道教木雕像。在四川省江油市窦圖山云岩寺飞天藏内，造于宋淳熙年间(1174--1188)。在飞天藏的下檐际、八面板壁、上檐及天宫楼中原有道教造像204躯，是以杉、楠及白杨木雕造的。现存造像71尊，男女老幼都有，主要是天尊、祖师、仙官、真人、侍从、金童、玉女等。顶层天宫楼阁有28宿像。中层每方檐际各立有执笏道像3躯，八面共有24躯，据说这是24节气之神。下檐板壁除第三面、第五面造像全部遗失外，其余各面尚存有神像数躯，例如第一面上层有人物3尊，头戴芙蓉冠，宽衣广袖，坐式，疑为三清像。其下层有三男二女坐像，据说是五行之神；第二面中坐一人，左右立侍从二人，一人面向坐者下跪，其下

玉皇庙造像 宋道教造像。在四川省大足县麻杨乡柿花村，造像崖面长8米，高7米，有1龛，共11躯造像，头部多数被毁，均为道像。(王官峨)

佛安桥造像 宋儒、释、道三教造像。在四川省大足县三溪乡八角村。造像崖面长38米，有13龛，第12龛为“三教龛”。(王宜峨)

邮亭佛耳崖造像 宋道教造像。在四川省大足县邮亭乡长河村，造像崖面长30米，高9米，有4龛,72躯像。有“丁亥乾道东普攻镌处士文玠男文孟周、文孟通”题记。现被彩绘，但保存较好，均为道像。(王宜峨)

堂赞”,字迹多已看不清。辩道龛一，又称披云洞。洞内造像3尊，中间为坐像，蓄簪，着道装，左右有侍者立像。3像头均被盗走。洞内左壁有一半开的门，一半圆雕道土像，手执书卷，从门中侧身欲入，该像保存尚好。洞壁上有铭文四篇，第一篇为“披云自赞”,二、三两篇为门人秦志安、李志全作的“颂”,第四篇时为明代嘉靖时人题刻。洞中主像为披云子本人，开凿工程于“戊戌至己亥功毕”。洞顶造有凤凰彩云浮雕，一对飞翔着的凤凰以完全对称的形式在云朵中追逐，构成圆形图案，极为生动精美。辩道龛二，又称为三皇龛。龛内均为泥塑像共13尊，损坏严重。中座为伏羲、神农、轩辕像，左右各有5躯陪祀像，多已残损，石壁上有墨写的题记:“三皇圣口，李志口施银贰钱贰口……康熙五十九(1720)年七月吉日，画匠口口荣、崔普”。从题记可推断，此洞塑像似后人补塑或重妆的。(王宜峨)

永乐宫琉璃雕塑 元代建筑雕塑。在山西省芮城永乐宫内，龙虎、三清、纯阳、重阳四殿殿顶均装饰有琉璃雕塑，尤以三清殿最华丽。三清殿脊两端的两个龙吻高约5米，以五大块红泥胎、孔雀兰釉琉璃塑砌成，整体为一条盘绕曲折的巨龙，配以龙王、雨师、流云等。正脊筒面堆有捏塑的花纹，如明珠、飞凤、蟠龙、牡丹、莲花和菊花等。脊筒一律以绿釉做底色，衬以金黄釉的花纹。垂脊上装点有海鱼、海马、狮等。殿顶四角各装饰有角神一躯，瞠目张望，为孔雀蓝釉琉璃彩塑，使殿宇更加庄严威武。纯阳殿顶置黄绿釉琉璃塑鸥尾，高约2.5米，鱼尾鳞甲间浮雕一条生动的蟠龙。龙虎殿与重阳殿殿顶装饰相同，殿角均有角神、兽头及脊间鱼马等。鱼形鸥吻高约1.6米，身间鳞纹工整，周边鳍翅间附有流云等纹饰，黄绿色釉相互浸润，形成变幻的光彩。脊简用灰条瓦砌成水波纹形状，配以怒目张口的鸥尾，若行云流水。(王宜峨)

水神庙造像 道教造像。在山西省洪洞县霍山南麓。水神庙始建于唐宋时，元大德九年(1305)重建，内奉水神明应王。正殿(明应王殿)中央有一神龛，龛内造明应王坐像，身着帝装，端庄肃穆，两旁各有二侍女立像，俊美清秀，或持印，或执巾，安详大方。龛前两侧各有二官员像，侧身前倾，恭谨潇洒。门外廊下亦有二官员塑像。全殿共有造像11躯，均为重彩泥塑像，技艺高超，比例适度，神态生动，虽经明清时重修，仍不失元塑之风。(王宜峨)

龙山石窟造像 元道教造像。在山西省太原市西南龙山祖庭仙内真传·披云真人云:“癸巳(1233),大相胡天禄时行台河东、请上醒事。甲午游太原西山，得古昊天观故址，有三石洞，皆道像，俨存壁间，有宋童二字。师修篡三年，殿阁峥嵘，金碧丹侧，黎紧头突出一洞天也。”《嘉靖太原县志·寺观·昊天观》,在县西十一里龙山绝定，元元贞元年(按：可能有误(1295)),道上宋德方建 观东石崖，列凿石室八旬，有道者姓宋号披云子所凿，一日虚皇，内刻石像十一尊；二曰三清寡，内刻三清像三尊；三曰卧如象，内刻卧像一尊，传为披云子卧化之所；四曰真吉真真，内刻石像三尊；五曰三天大法兔弟，内刻石像三尊；六曰六直七真，内刻石像七尊；第七、第八三章，俱名辩道竟。”现存石窟八旬，七尊为石像，一尊为泥塑像，据石窟题铭和县志记载，可知元时朱披云开南6象，以前有2象,8尊遥像在抗日战争时期受到严重损坏。虚阜象，有造像21尊，中座为虚像圆，雕像，唯坐，着道装，已无像头；两则各有真人10尊，左侧2尊有头，右侧6尊有头，其余头部缺损。竟顶浮雕有团龙，璧上有题记:“自甲午(1234)春至乙未(1235)冬三洞功华，东莱拔云勒石”等。“清谨，有造像16尊，中间为三清像，仅道德天尊像有头，三像均为坐，著道装，左侧有真人、侍者7尊，2尊完整；右侧有真人，侍者6尊，其尊尚完整。竟顶有浮雕团风图案，洞壁绣有题记三篇:“披云凿凿石室尊莫”,“披云之老仙，战山之其”。凿身寻玉碧玉帛之晶……“披云之老仙，秦志安述……”岁在丙申五月辰丙朔盛，总真玉室。庄严庆成，谨作视文。……门人李志全述”等。卧如愈，有造像三尊，中为卧像，首东足西，头枕左手，右臂平置抚右膀，面容丰满，无须，着道装。卧像下为床式座，造像虽有残损尚较完整。左侧侍者一人；右侧侍者一人，损坏无据。据《县志》记载，卧像可能是披云子本人。三天法师竟，有造像5尊中间有象，造三真人坐像，中像为三天法师张陵，左右为张衡和张鲁，三像均着道装，八字喝，有发髻；左右两则各立一待者像。造像手法与形象颇唐夫

圣姑庙造像 道教造像。圣姑庙，又称万寿宫，在山西省高平县上董峰村，始建于元至正二十一年(1361),内奉马仙姑。现存建筑有三教殿、乐楼、圣姑殿及东西

配殿。圣姑殿内有木雕神龛，内塑马仙姑重彩泥塑卧像1躯，头东足西，合目而卧，姿态安详，人体比例匀称，塑工精美，可与晋祠侍女像媲美。(王宜峨)

三原城隍庙造像 道教造像。在陕西省三原县城隍庙中。有乐女像和侍女像24尊，人物比例适度，神态刻划生动真实，衣纹飘逸。为明代造像最杰出者，与山西晋祠侍女像有同等艺术价值。造于明洪武八年(1375)。后毁于“文革”中。(王官蛾)

水母楼造像 道教造像。在山西省太原市晋祠内。水母楼、又称水晶宫，建于明嘉靖四十二年(1563),分上下两层，下层供奉水母铜像一尊；上层中间供泥塑水母像，两侧有八尊侍女像，前面观看为窈窕淑女，背后望去则为鱼形，体态优美，造型别致，俗称鱼美人。是明代造像中少有的佳作。(王宜峨)

观音堂造像 明代儒释道造像。在山西省长治市梁家庄旁。观音堂始建于明万历十年(1582),观音殿内有彩塑约700余躯，或坐于神坛上，或置于梁柱上，或依山墙，或悬于椽望，琳琅满目。下层坛上为佛像；中间梁架上造有释迦牟尼、老子、孔子三祖师像；南墙及正面南部第四层以上为道教造像数十尊，大者一尺左右，小者约半尺高，有众神朝玉皇，有西王母及侍女，有真武祖师、王灵宫、八仙过海等等道教神仙，人物造型各异，比例适度，衣饰华丽，制作精巧。这些神像置于楼阁、仙山、祥云等背景中，反映出不同的神仙故事。车、马、鸾、驾、楼阁殿宇和禽兽均造得栩栩如生。造像均为明代作品，为我国少有的造像精品之一。(王宜峨)

武当山造像 道教造像。在湖北省武当山金殿、紫霄宫、南岩、遇真宫等庙宇内。武当山宫观均建于明永乐年间(1403—1424),现存很多明代造像。最优秀的当属金殿的真武、金童、玉女、水火二将和遇真宫的三丰真人像。金殿真武像和金童、玉女、水火二将像均为铸铜鎏金像，造于永乐年间(1403—1424)。真武大帝像重约二万斤，形象魁伟，面貌丰润，着袍衬铠，披发跪足，前褶潇洒，神态威武；金童、玉女神态恭谨，娴雅俊逸，衣袍飘逸，毫无铸造之痕；水、火二将擎旗、掌剑，勇猛威武。遇真宫真仙殿的三丰祖师铸铜坐像，身着布衲，足踏草履，面带微笑，形象生动，风姿飘逸，极富生活气息。紫霄宫紫霄殿内供奉的真武大帝及诸神像，或垂拱端坐，或勇武庄严，雕塑手法细腻，形象生动。五龙宫宫门殿内的水火二将造像魁武威严；玄君殿址的真武像铸造精美；太子岩殿内真武太子童年像，面容丰颐，神态飘逸；磨针井的青年真武像栩栩如生。这些像均为明初作品，是我国现存明代造像中之珍品。(王宜峨)

祖庙造像 道教造像。在广东省佛山市祖庙内。该庙始建于北宋元丰年间(1078-1085),以后历代修建。正殿内供奉真武大帝铜铸像，重达五千斤，与殿中的铜镜、铜鼎同铸于明景泰三年(1452),工艺极为精湛。另外殿内尚有夹芒像数尊，也为明清时代所造。庙前殿有《李元霸伏龙驹》木雕神案，上刻有126个人物，有帝王将相、土农工商，甚至还有被打而求饶的外国侵略者，形象各异，表情生动，布局紧凑，为清代作品。又，祖庙的屋脊背和四面照壁及墙头上装饰有众多的陶塑人物，有神仙故事，如哪咤闹海，姜太公封神等，也有历史人物，如刘备招亲等，为清代石湾陶塑艺术家黄古玢，黄炳叔侄所制作。共有24组，二千多个人物，塑造精巧，构思奇特，有着浓厚的地方特色。(王宜峨)liu jin yun long tong xiang lu

鎏金云龙铜香炉 道教供器。在北京白云观四御殿前，造于明嘉靖年间(1522—1566),全炉雕有40余条龙，铸造十分生动，是明代铜器中精品。(王宜峨)

白云观铜像 明道教造像。在北京白云观玉皇殿内有四天师、二侍臣；文昌殿有文昌帝君、孔子、朱熹、侍臣、侍者和马童；元辰殿的鎏金天蓬、天佑；雷祖殿的雷部诸神等，共20余尊铜像，均为明万历年间(1573—1620)所造的铜像。高者约2米，矮者约一人高，人物形象各异，表情生动，有的安详肃穆，有的威武勇猛，其中张天师像、天蓬、天佑像和马童像等最为生动。这些像原为北京三教寺所供，后流入民间,1980年移入北京白云观供奉。(王宜峨)

双林寺造像 佛道教造像。在山西省平遥县桥头村。该庙为佛教寺院，但关帝殿内塑有关帝像，土地殿内塑土地及侍者像，均为明代彩塑中佳品。(王宜峨)

太符观造像 道教泥塑像。在山西省汾阳县。太符观始建于不详，东殿供奉后土圣母，西殿供奉五岳大帝像。其中玉女像神态自然，比例适度，尤其是年轻而饱满的脸型突出了北方妇女的特征，只是身躯和衣饰略显臃肿沉重。均为明代作品。(王宜峨)

白云观玉皇像 明道教木雕像。在北京白云观玉皇殿的神龛内。玉皇像高约$1.8$米，身着帝装，头戴冕冠，端庄肃穆坐于龙椅上。两侧有金童、玉女像，俊美可爱。(王宜峨)

白云观灵官像 明道教木雕像。在北京白云观灵官殿内，雕造年代不详。像高约1.2米，比例适度，雕造精美，灵官面部肌肉夸张，三只眼睛怒目而视，其身着铠甲，右手执金鞭，左手掐灵官诀，足踏风火轮和祥云。铠甲雕造精致，衣带飘动。(王宜峨)

白云观三清像 明道教夹竺像。在北京白云观三清殿内。像高约2米，为盘坐式，三位天尊安详超凡。造像为明乾夹竺法，外妆为金漆沥粉。富丽而又不失古朴。(王宜峨)

白云观四御像 泥塑金漆沥粉道教造像。在北京白云观四御殿内。像高约$1.5$米，有天皇、后土、南极、北极坐像各一躯，木雕侍者立像二尊。四御着朝服，戴冠，双手捧简，神态端庄。造于清代中期。(王宜峨)bai yun guan yuan jun xiang

白云观元君像 清代道教木雕像。在北京白云观元君殿内。像高约$1.2$米，有碧霞元君、送子娘娘、催生娘娘、眼光娘娘、天花娘娘等坐像五尊，制作一般。(王宜峨)

禹王宫造像 道教木雕像。现在四川省南江县禹王宫内。该庙建于清嘉庆二年(1797)。大殿中供有禹王坐像，高达4米，是用整块樟木雕成，体态魁梧端庄，为现存道教造像中罕见。(王宜峨)

纯阳宫造像 道教铸铜像。在山西省太原市纯阳宫内。正殿内有吕祖铜像，东院亭中有关帝骑马铜像，均为明代所造。前者端庄，后者威武。(王宜峨)

城隍庙执司像 道教石雕像。在江苏省松江县城隍庙内。执司手执刑杖，作侍卫姿态。造型简练，形象写实，具有装饰艺术效果，是明代较好的作品。(王宜峨)

柏山东岳庙造像 道教泥塑重彩造像。在山西省蒲县柏山东岳庙内。该庙创始年代不详，金代就有，元代重建，明清屡有修补，保存有大量明代造像。正殿供奉“东岳泰山天齐仁圣大帝”坐像，像设在高大的神龛内。东岳大帝手捧玉圭，端坐于龙椅之上，神态庄重，双目凝视，三绺长须垂于胸前。龛前有侍者两人，门外廊下又有官员侍立，各像比例适度，衣饰较繁复。庙的最后为十八层地狱府院。上院为地府官吏，下院为地狱景像，布局紧促，等级森严。北洞五堂，内塑五岳大帝，帝身后有花屏靠背，龛前有群臣恭虔侍奉，主像神情责

穆，端庄。东西两洞各有五堂塑像，有十殿阎君、六曹判官和地狱冥罚，牛头马面和各种鬼卒履行职守，犯罪者正在受刑。共有塑像120余躯，大小与真人略同，塑造生动，是我国道教宫观中少有的明代泥塑像群。(王官峨)

真武庙造像 明道教造像。在四川省大足县石马乡新胜村，有造像3龛，造有真武像等8躯。(王宜峨) chong fu si wang mu xiang

崇福寺王母像 明代道教造像。在浙江省崇德县崇福寺西塔内，有一尊头部用象牙，衣冠身躯用墨色沉香木雕制的王母像。王母头部低垂，肩部自然扭曲，动态微妙，温柔慈祥。以沉香木和象牙相配合的雕塑像，巧妙的衬托出王母面部晶莹如玉，而身态凝重的艺术效果。为明代道教造像中稀有之作。(王官峨)

碧霞祠娘娘像 明代道教铸铜鎏金像。在山东省泰山碧霞祠正殿和东西配殿内的娘娘像均为明代铸造，像高均在2米左右，形象端庄俊美，铸造精细。(王宜峨)

雷公嘴造像 明代佛、道教造像。在四川省大足县麻杨乡麻杨村，有造像3龛。佛、道两教造像均有。(王宜峨)

武侯祠造像 道教造像。在四川省成都市武侯祠内。祠内有诸葛亮及其二子、刘备、关羽、张飞和蜀汉的文官、武将泥塑重彩像47尊，其中有40位是有史可考的。这些像端庄肃穆，形象逼真，只是缺少生气。该祠现存着数量最多的清代道教造像群。(王宜峨)

塔耳山造像 明清时佛、道教造像。在四川省大足县米粮乡黄连村，有造像8龛。佛、道教题材造像均有。(王宜峨)

常平村关帝庙造像 清代道教造像。在山西省运城市常平村关帝庙内。关帝庙又称祖祠，始创于隋，现存建筑为清代遗构。关帝殿中央设有装饰富丽的神龛，关帝身着帝装，凝神端坐于龛内的龙椅上，龛的内、外两侧各有侍者二人，人物丰润，比例适度，衣褶流畅简练，神态谦恭。娘娘殿的神龛内，关夫人着凤冠霞帔端坐于中间，两边侍女或持扇，或握笏，恭身而立，各像比例适度，形象丰颐秀丽，衣饰华丽，神态自若，为清塑中佳作。庙的最后殿——圣祖殿中供奉关帝的始祖、曾祖、祖父三祖及其夫人塑像。以上各像均为重彩泥塑。(王宜峨)

解州关帝庙造像 清代道教造像。在山西省运城市解州关帝庙中。庙内麟经阁中的关帝夜读《春秋》造像为清代少有的佳作。该像为泥塑重彩像，关帝侧身而坐于案几前，右手持卷，左手捋髻，目光凝注手中之书，几上放着烛台，形象逼真，栩栩如生。(王宜蛾)

麒麟壁 道教琉璃雕。在福建省泉州市城隍庙，造于清乾隆六十年(1795)。麒麟壁宽23米，高4米多，由五组图画组成。中间是五色琉璃瓦浮雕麒麟，色泽鲜艳，形态生动。麒麟的四蹄踩着元宝、玉磐、珊瑚、羽扇、双笔、书卷、铜环和葫芦等八宝。左边有一只浮雕小猴爬在树上，手拿一小树枝在捅蜂窝，颇为顽皮有趣；又有仙鹤、鹿、灵芝草和松、竹、喜鹊等浮雕图案。右边有两只浮雕大象，一只背上载着花瓶，瓶中插着画戟，戟上挂着玉磐；另一只象立于山峰上，背上驮着一轮红日，还有插着银枪的瓶，枪上挂着“帅”字旗和一把如意，整壁气魄辉煌，为我国建筑雕塑中少有之作品。(王宜峨)

白云山白云观悬塑 道教造像。在陕西省佳县白云山白云观中。其庙中祖师殿、三宫殿等殿宇檐下均造有悬塑道教神仙故事人物，塑造精巧，为清代道教宫观建筑和造像所罕见。(王宜峨)

后土庙琉璃雕 道教建筑琉璃雕。在山西省介休县后土庙。庙内全部建筑均饰以琉璃瓦件，琉璃构件，量多，类全，造型优美，制作精巧，尤以三清楼最突出。三清楼为三重檐，前有抱厦建筑，顶上有琉璃莲花脊筒及高耸的琉璃龙吻，生动的兽头。琉璃瓦件多数为清代作品，也有少量为明代作品。(王宜蛾)

新南村造像 明清佛、道教造像。在四川省大足县石桌乡新南村，有造像1龛，为佛、道合龛造像，部分像头部已残破。(王宜峨)

九龙村造像 明至民国期间三教造像。在四川省大足县高坪乡九龙村，有造像4龛，以道像为主，兼有佛、儒造像。(王宜峨)

玉皇洞石窟造像 三教造像。在湖南省大庸县枫香岗玉皇洞石窟内。此窟凿于清嘉庆五年(1800),有天门、魁星、文昌、狮子、雷电、穿眼、孔子、因果等八洞，为儒、释、道三家造像，规模宏伟，十分壮观。洞内人物、石狮雕刻精美，线条流畅，栩栩如生。(王宜峨)

新农村造像 清道教造像。在四川省大足县顺龙乡新农村，有造像1龛，共7躯，均为道教人物造像，凿于嘉庆十四年(1809)。(王官峨)

古城隍像 道教造像。雕造年代不详。高2米，木雕像，上下身雕成两段，组装而成，能够起坐活动，技艺精湛，为道教造像中之绝作。在宁夏中卫县隍亭中。(王宜峨)

道教建筑 泛指以道教宫观为主要形式的宗教建筑，包括供奉神仙的殿堂、回廊、亭阁、庭园、墓塔、碑匾、造像、壁画以及官观建筑布局等，是道教徒进行宗教活动的主要场所，中国古代建筑的重要组成部分。道教建筑是从古代中华民族早期的宫殿、神庙、祭坛建筑发展演变而来的。早在原始社会末期，中华大地上就产生了与一般住房不同的，用于祭祀的宗教建筑，至殷代已有了建在高大夯土台上的宗庙建筑，规模比一般民房宏大。周代时称作“明堂”,不仅是祭祀场所，也是经济、政治等公共活动的中心。惠栋在《明堂大道录》中说:“明堂为天子太庙，裨祭，宗祀、朝觐、耕籍、养老、尊贤、飨射、献俘、治历望气、告朔、行政、皆行于其中，故为大教之宫。”秦汉以后,“宫观”的名称逐渐固定下来,“宫”为帝王之居，也是祀神之场所;“观”又称“楼观”,为登高瞭望之处，也是迎候天神的处所。据传道教最早的宫观是陕西省周至县的楼观台。相传楼观台原是周时涵谷关的关令尹喜观星望气之所，后迎老子在此讲授《道德五千文》,于是后世即将迎奉神仙之所，有的也称作“观”。汉时武帝好神仙，求长生，并建观迎神仙。《史记·封禅书》载：公孙卿谓武帝“仙人好楼居”,武帝遂令长安作飞廉桂观，甘泉则作延寿观。汉末，张道陵创五斗米道，祀神祭祖场所称“治”,或称静室，为道士静修之所。魏晋及隋，随着道教的发展，道教的“治”也有了一定的规模，人们在其中造像祀神。《道藏·要修科仪戒律钞太真科》载:“立天师治，地方八十一步，法九九之数，唯升阳之气。治正中央名崇虚堂，一区七架六间十二丈，开起堂屋，上当中央二间作一层崇玄台。当台中安大香炉，高五尺，恒焚香。开东西南三户，户边安窗，两头马道。厦南户下飞格上朝礼。崇玄台北五丈起崇仙堂，七间十四丈七架，东为阳仙房，西为阴仙房。玄台之南，去台十二，又近南门，起五间三架门室。门室东门南部宣威祭酒舍，门屋西间典司察乞祭酒舍。其余小舍，不具书。”隋代著名道教建筑有浙江绍兴的禹庙，临安的洞宦宫,

对称的原则，设配殿供奉诸神。在一些较大的丛林，一般道众生活用房多在东跨院。按照阴阳五行思想，东方作青龙，为木，属阳，正合道士修炼达到“纯阳”、返还于道的目的。西跨院则为配殿，或作香客们的临时住房。在选址上，强烈表现出一种顺乎自然、还于自然的意识。道教建筑许多均选建在相传中的洞天福地、神仙度化及先人修仙得道的幽静秀丽的山林之中。根据道教神仙的等级品位不同，其建筑格局也因供奉的主神不同而差异很大。如道教中三清、四御、玉皇、五岳及真武、关帝、吕祖这些被历代统治者封为帝王之神，供奉他们的庙宇规格也高，常以世间帝王居所为模式，建有午门、殿、寝、堂、阁、亭、库、馆、楼、廊、庑及庭园等，并配有石狮、石栏、石桥、华表、棂星门等附属装饰，殿堂雕梁画柱，十分华丽。而一般小庙，则十分简朴，甚至有茅屋、山洞，表现出与世无争，清高自好的脱俗倾向。由于道教在中国已有两千年的历史，对中国文化的形成有很深的影响，遍布全国各地的道教建筑，对于中国古代建筑思想、工艺都产生了很大影响。现存的许多道教建筑，就具文物价值、建造工艺以及体现出的建筑思想，都有很高的历史与现实价值，成为研究中国古建筑的重要依据。(王宜峨)

山西临汾的尧庙，介体的后土庙等。唐代是我国道教鼎盛时期，李唐王称为老子姓名李尊其皇尊其皇宗，在全国各地广建老祖子，封老子为太上玄元皇帝，并以代年的高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五帝像陪伴老子，奉拱老子的庙宇被称为“宫。”至此之后，凡规模宏大并由帝王敕封的道教建筑许多称为“宫”,而一般小庙则只是称为道院。唐代道教建筑的规模与技艺工艺机构均达到很高的水平，建筑特点是：屋顶坡度平缓，出檐深远，斗拱比例较大，柱子粗壮，屋顶多用灰瓦覆盖，风格庄严古朴，现存唐代道教建筑有山西省芮城县广仁王庙，也是我国现存最早的道教建筑。宋代中国历史上另一个鼎盛时期，据史料记载:宋真宗时建玉清照宫应以继日七年才建成，建有殷子以2610余间，每日用工达二，四万人。宋徽宗自称“道君皇帝”,是吴天上帝长子神霄君帝君下凡，在天下广建道教教堂。宋代道教建筑风格开始趋向于柔和华丽，屋顶坡度增高，并使用琉璃瓦骑边。斗拱使用真昂，开始采用减柱法，门窗多用菱花福扇。现存宋代道教建筑有：山西省太原晋祠的圣母殿、山西阳泉关帝庙大殿、山西普城二仙观的二仙殿、苏州玄妙观的三清大殿等。辽金时代的宫观建筑接近唐岚，但这一时期大都采用减柱法，斗拱的使用比以前更加复杂，梁架也有一些变化。金大定年间，道士王重阳提出三教同源的主张，开创全真道，至元代道教形成了正一和全真两大派元。初元，全真道士院长春创立道教的丛林制度，由于全真道士出家住庙，这一时期的道教景观建筑不仅有奉祀神仙的殿堂，还需要有道士们集体居住的寒房、奇堂、客房等修炼与生活用房，并出现了附属的墓地塔院、园林和农田山林，建筑规模进一步扩大和多样化，形成了比较完整的建筑体系。在建筑的装饰上，减柱法已成为当时建筑的一大特点。在建筑的装饰上也富有特色，壁画十分精美。当时全真道教的三大维度：陕西省户县的重阳万寿宫、山西省芮城县的永乐宫和北京白云观的前身——长春宫均为元代所建。现十万寿宫与长春宫岁时建筑已不存，永乐宫的壁画外面外驰名的瑰宝，至今保存完好。明清以后，中国道教走向民间，地方神崇拜兴盛起来，在道教建筑上也出现多样化，更富有民间及地方色彩。明初，朱元璋在全国建城堰庙，据《明太祖实录》载:“洪武元年(1368),诏封天下城城，在应府者以帝，在省州者以公、以侯、以伯。”明成祖朱棣继位后又在武当山及全国各地大兴土木，建造真武大帝庙宇。总的来说，明清后在建筑点上更趋于地方色彩，斗拱比例缩小，更加注重殿字的装饰，现保留的道教建筑较多，均十分明显地体现了中国传统哲学思想的印记，受道教思想

晋祠圣母殿 道教宫观。在山西省太原市西南的晋祠内。圣母殿始建于宋天圣年间(1023—1031),宋崇宁元年(1102)重修。殿阔七间，深六间，为重檐歇山式建筑。屋顶筒板瓦覆盖，黄绿琉璃瓦剪边，有明代更换的琉璃花脊兽装饰。殿基依山而建，殿身四周设围廊，廊深两间。前檐有木雕盘龙柱八根，盘龙鳞爪有力，盘曲自如，工艺精巧。盘龙柱之制，在隋唐时多见于造像碑神龛倚柱和石塔门的依柱上，而圣母殿的木构盘龙柱是我国现存最早的盘龙柱，也是宋代《营造法式》“副阶周匝”制的实例。殿内采用减柱法，即殿内无柱，梁架露明，斗拱用材粗大，形制多样，出檐深远。下檐柱头铺作五铺作，外出两跳昂式华拱(为同类构件的最早例证),单拱计心造；内转双抄承四橡楸，偷心造。上檐柱头铺作六铺作双抄单口下昂，要头亦作昂形；内出华拱四跳。上下檐各间补间斗拱均一朵，但上檐用真昂，下檐用假昂。屋架为彻上明造，使用叉手及托脚。殿四周的柱子微向内倾斜，形成“侧角”,角柱增高，侧角生起，屋檐的弧度较大，增强了建筑的稳定和曲线美。殿内有42尊宋代彩塑神像，为我国宋塑之佳品。殿前的方形池沼和上面的十字形板桥一鱼沼飞梁，同为北宋建造。沼中立小八角形石柱34根，柱头用普柏枋相联，上置斗拱，梁枋，承托桥面，四面以桥连接对岸。桥面呈十字形，东西宽广，南北下斜如翼，桥边设有的勾栏围护，桥面铺砖，构造奇巧特殊，为我国桥梁史上仅有之佳作。(王宜峨)

广仁王庙 道教宫观。在山西省芮城县龙泉村。广仁王庙又称五龙庙，内奉水神广仁王，是一座四合院形制的庙宇建筑。庙内正殿建于唐太和五年(831),五间四架，单檐歇山顶，殿宇的柱头没有普柏枋，只施栏额。檐下只有柱头设斗拱，而补间没有斗拱。柱头斗拱为五铺作，双抄偷心造。殿身有檐柱16根，全部筑入墙内，殿堂内无柱。梁架全部露明，四橡楸通达前后檐外，制成二跳华拱。梁枋形状均为“月梁造”,但弧起不甚显著，为典型的唐代建筑。庙内尚保存有唐碑，为研究唐代道教建筑之重要资料。该庙为现存唯一的唐代道教庙宇。(王宜峨)

君府”,这种建筑构造为现存道教宫观中孤例。(王宜峨)

关帝庙关王殿 道教建筑。在山西省定襄县关王庙内，始创于金泰和八年(1208),元明时重修，关王殿仍保留金代原构。关王殿为歇顶建筑，顶脊装有精美的琉璃脊饰，殿前明间宽敞，平柱约与檐次间的中线相对，柱上栏额肥大，次间柱额伸向明间砍成雀替，犹如门楣形制。殿内前槽有金柱二根，梁架露明。该殿斗拱使用特殊，其结构达8种之多，为其它处所没有。(王宜峨)

东岳庙大殿 道教建筑。在山西省蒲县东岳庙内。该殿始建于元延祐五年(1318),为重檐九脊顶，殿内仅用后槽二根金柱，柱头用重拱承托梁架，檐下拱为六铺作，全部梁架为露明造。殿柱均为石刻。前檐廊柱上有元至正二十一年(1351)刻的“木兰花”词五首。殿顶为琉璃瓦覆盖，脊饰为黄、绿、蓝琉璃瓦制成，正脊除鸥吻兽和宝刹外，还有11躯骑马武士，垂脊上有6尊小兽。庙的最后,18层台阶便是“地府冥司十殿国

解州关帝庙 道教宫观建筑。在山西省运城市解州镇，始建于隋，清代重修。规模宏大，布局完整，为我国武庙之冠。该庙东、中、西三部分，仅中轴线上的主庙部分占地约百亩。主庙分前后两院，前院以端门、雉门、午门、山海坊、御书楼、崇宁殿等为中轴，两侧有钟楼、鼓楼、文经门、武纬门、木坊、石坊、钟亭、碑亭；后院以“气肃千秋”坊和春秋楼为中轴，两侧是刀楼、印楼。前后两院外侧有围廊，东有东跨院，西有西跨院，庙南有结义桃园，外面有宫墙围绕，最前面有彩色琉璃四龙壁。全庙主次分明，对称严格，主体建筑遵循《仪礼》中所记的“前堂后室”,“前殿后寝”的制度。黄、蓝、绿琉璃脊饰和瓦件覆盖庙内全部建筑，七座石木牌坊，形制各异，石雕遒劲，木刻玲珑，其中以崇宁殿和春秋楼建筑最精美。崇宁殿为主殿，建于清康熙五十七年(1710)。该殿为重檐九脊顶，琉璃脊饰瓦件盖顶，重檐下斗拱层层密布，额枋雕造精致；殿基月台宽敞；殿外有26根石雕龙柱围绕。殿内奉祀关帝坐像。檐下有康熙、乾隆、咸丰手书匾额各一。春秋楼，又名麟经阁，为寝殿，建于同治九年(1870),为二层三滴水歇山式建筑，楼顶有彩色琉璃瓦覆盖，上下两层均有回廊。楼下奉关帝金身坐像，楼上有关帝侧身读《春秋》像一尊，均为清代造像佳作。楼身建造结构别致，上层回廊的廊柱屹立在下层垂莲柱上垂柱悬空，内设搭牵挑承，从外面望去，楼阁似悬在空中，这种建筑结构，是我国建筑史上独一无二的。是我国现存规模最大的宫殿式道教建筑之一。(王宜峨)

洞天福地 道教神仙所居的名山胜境, 总称“洞天福地”。分为 “十大洞天”、“三十六小洞天” 和 “七十二福地”。唐杜光庭有《洞天福地岳渎名山记》(见《道藏》第331册)。另《云笈七籁》卷二七即载 “洞天福地”。(幸存)

宫观 道士修道、祀神的活动场所，为道宫、道观的合称。“宫”,本是帝王之居所,《周礼》注曰:“至秦汉以来乃定为至尊所居之称”。“观”,即大门两边供眺望的楼阁式建筑，古人称之为“阙”。《道藏·道书援神契》谓:“古者王侯之居皆曰宫，城门之两旁谓之观。”《列子》又云:“岱舆山上台观，皆金玉，仙圣飞相来往”。故“观”也被视为迎侯天神之处。道教最早的官观，相传为陕西省周至县的楼观台，周关令尹喜曾在此观星望气，后迎老子于楼观，讲授《道德五千文》,于是后人将迎奉神仙之所皆名之曰“观”。汉武帝好神仙，求长生而建观。《史记·封禅书》记云：公孙卿谓武帝“仙人好楼居”,武帝遂令长安作飞廉观，甘泉则作延寿观。早期道教的活动场所被称为治、靖、静室或仙馆。治为五斗米道祀神祭祖的地方，也是管理教民的机构。靖同静，静室(或靖室),是道士修道之所。馆，即客舍；仙馆，也就是仙人居住的地方。北周武帝时改“馆”为“观”。李唐王朝尊道教教祖老子为皇室宗祖，令在各地建“宫”以祀老子，于是，以后凡规模较大的道教场所皆称“观”,其中经帝王敕封者多称为“宫”,而一般小的庙宇则称为道院、庵堂、洞等。道教宫观的建筑形式因时代地点不同而各具特色，元以后逐渐形成比较统一的格局，主要建筑一般有山门、钟鼓楼、灵官殿、主神殿、玉皇殿、三清殿、祖师殿等，大的宫观还配有棂星门、华表、献殿、戏楼、戒台等。现存著名宫观有：北京白云观、成都青羊宫、四川青城山天师洞、河南中岳庙、山东泰山碧霞祠、西安八仙宫、陕西户县重阳宫、山西芮城永乐宫、湖北武当山紫霄宫、湖南衡山南岳大庙、武汉长春观、沈阳太清宫等。(王宜峨)shi zhou san dao

丈和蓬丘(蓬莱)三岛(幸存)

三神山 据《史记·秦始皇本纪》载：齐人徐市等上书，称海中有三神山。名曰蓬莱、方丈、赢洲，住有仙人。称此三神山就在渤海中。后衍为道教的仙境“三岛”。相传从齐威、宣王、燕昭王到秦皇、汉武都曾派人寻找三神山，以求长生不死药。(幸存)

昆仑 道教仙境“三岛”之一。据《云笈七籁》卷二六云：昆仑“在西海戍地，北海之亥地，地方一万里，去岸十三万里又有弱水周迴，绕币山，东南接积石圜，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷，此四角大山是昆仑之支辅也。积石圜南头是王母宫，王母告周穆王云：山去咸阳三十六万里，山高平地三万六千里，上有三角山，方广万里，形如偃盆，下狭上广，故曰昆仑。”又云有：玄圜堂、昆仑宫、天膺城；天膺城上有金台五所，玉楼十二所，为西王母所治。是真官仙灵之所宗，天地之根纽，万度之纲柄。(幸存)

方丈 道教仙境“三岛”之一。据《云笈七籁》卷二六云：方丈洲在东海中心，西南东北岸正等方丈，面各五千里。为三天司命所治。群仙若欲升天者，往来此洲，受太上玄生箓。上有九原丈入宫，主领天下水神及龙蛇巨鲸阴精水兽之辈。(幸存)

peng qiu (peng lai)

蓬丘(蓬莱) 道教仙境“三岛”之一。据《云笈七簸》卷二六云：蓬丘(亦称蓬莱山)对东海之东北岸，周迥五千里，北到钟山北阿门外，是天帝君总九天之维，尊贵无比。昔大禹治水毕，乘骄车渡弱水到此山，祠上帝于北阿，归大功于九天。(幸存)

十洲三岛 道教中神仙所居之仙境。《云笈七籁》卷二六载:“十洲”指祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元界、流洲、生洲、凤麟洲和聚窟洲。“三岛”是昆仑、方

三十六洞天 又称“三十六小洞天”,道教称上仙所居之所。《云笈七簸》卷二七所载，其分别为：霍桐山洞、东岳泰山洞、南岳衡山洞、西岳华山洞、北岳常山洞、中岳嵩山洞、峨娟山洞、庐山洞、四明山洞、会稽山洞、太白山洞、西山洞、小沩山洞、瀛山洞、鬼谷山洞、武夷山洞、玉篙山洞、华盖山洞、盖竹山洞、都崂山洞、白石山洞、屿崂山洞、九凝山洞、洞阳山洞、幕阜山洞、大酉山洞、金庭山洞、麻姑山洞、仙都山洞、

青田山洞、钟山洞、良常山洞、紫盖山洞、天目山洞、桃源山洞、金华山洞。(幸存)

十大洞天 道教称大地名山中仙人所居胜地。据《云笈七簸》卷二七载·十大洞天分别是:(1)王屋山洞、(2)委羽山洞、(3)西城山洞、(4)西玄山洞、(5)青城山洞、(6)赤城山洞、(7)罗浮山洞、(8)句曲山洞、(9)林屋山洞、(10)括苍山洞。(幸存)

王屋山洞 道教十大洞天之首，周回万里，号曰“小有清虚之天”,属西城王君治之。即今山西垣曲、河南济源两县间之王屋山。因其山形如王者之屋，故名。主峰天坛山南麓有阳台宫，唐代著名道士司马承祯曾在此修炼。(幸存)

委羽山洞 道教十大洞天之第二洞天，周回万里，号曰“大有空明之天”。即今浙江省黄岩县委羽山。(幸存)

西城山洞 道教十大天洞天之第三洞天·周回三千里，号曰“太玄总真之天”。据《云笈七簸》卷二七云:“未详在所，登真隐诀云:‘疑终南太 一山，是属上宰王君治之’”。另疑是青海西倾山。(幸存)

西玄山洞 道教十大洞天之第四洞天，周回三千里，号曰“三元极真之天”。据《云笈七簸》卷二七云:“恐非人迹所及，莫知其所在。”一说即西岳华山。(幸存)qing cheng shan dong

青城山洞 道教十大洞天之第五洞天。周回二千里，号曰“宝仙九室之洞”。青城丈人治之。即今四川灌县青城山。因青山四合，状如城郭，故名。相传东汉张陵在此后山(今四川大邑县之鹤鸣山)结茅，传五斗米道；其子张衡、孙张鲁亦嗣法于此。晋范长生、隋赵昱及唐杜光庭等相继来此修道。古迹有天师“降魔”的掷笔槽、天师池、试剑石、天师手植银杏树、唐玄宗手诏碑、唐雕三皇石像、唐铸飞龙铁鼎等。道观有建福宫(古称丈人祠)、天师洞、土清宫等。有三十六峰一百零八胜景，以“青城天下幽”著称。(幸存)

赤城山洞 道教十大洞天之第六洞天。周回三百里，号曰“上清玉平之天”。据《云笈七籤》卷二七云:“在台州唐兴县，属玄州仙伯治之”(即今浙江天台县赤城山)。因山上赤石屏列如城，故名。山有石洞十二，其中以紫云洞和玉京洞最著名。(幸存)

罗浮山洞 道教十大洞天之第七洞天。周回五百里,

号曰“朱明辉真之天”。据《云笈七簸》卷二七云:“在循州博罗县，属青精先生治之”(即今广东增城、博罗两县间的罗浮山)。东晋道土葛洪曾在此山炼丹、著述，始建冲虚、孤青、白鹤、酥醪四庵。相传白鹤为葛洪东庵；孤青观为其西庵，有七星坛，系葛洪憩息之所；酥醪观故址为其北庵；冲虚古观，初称都虚，是其南庵，其采药炼丹之所，唐天宝中逐步扩为观，北宋哲宗元佑二年(1087)赐额“冲虚观”。内有葛洪祠和丹灶，有苏轼所书“葛洪丹灶”。在罗浮山东麓麻姑峰下，有葛洪洗药的“洗药池。”(幸存)

句曲山洞 道教十大洞天之第八洞天。周回一百五十里，号曰“金坛华阳之天”。据《云笈七簸》卷二七云:“在润州句容县·属紫阳真人治之”(即今跨江苏句容、金坛、溧水、溧阳等县境之茅山)。为道教茅山派发源地。相传西汉景帝(公元前157一前141年在位)时茅盈、茅固、茅衷三兄弟在此修道成仙，号“三茅真君”,又将三人结屋的三个山峰称大茅、中茅、小茅，因改称三茅山，简称茅山。以后，葛玄、葛洪、杨羲、陶弘景等都曾在此修道。陶弘景以后形成道教茅山宗，到唐代成为当时道教主流派，帝王以受茅山符箓为荣。元代，茅山成为正一派为主的道场。后因全真道的扩展，茅山五观也传习全真道。茅山有著名的“三宫五观”(即九霄宫、元符宫、崇禧宫、德佑观、仁佑观、玉晨观、白云观、乾元观)。抗日战争时期，被毁殆尽，仅存九霄宫、元符宫部分建筑，现已修复九霄宫的藏经楼等建筑。(幸存)

林屋山洞 道教十大洞天之第九洞天。周回四百里，号曰“尤神幽虚之天”。据《云笈七簸》卷二七云:“在洞庭湖口，属北岳真人治之”(即今江苏吴县西之洞庭山)。(幸存)

括苍山洞 道教十大洞天之第十洞天。周回三百里，号曰“成德隐玄之天”。据《云笈七簸》卷七云:“在嘉州峨媚县，真人唐览治之”(即今浙江仙居、临海两县间的括苍山。)(幸存)

五岳 中国五大名山的总称。即东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山。为传说中群仙所居。道教崇奉五岳，谓每岳皆有岳神。《道藏辑要·岳渎名山记》载：东岳泰山岳神天齐王，南岳衡山岳神司天王，西岳华山岳神金天王，北岳恒山岳神安天王，中岳嵩山岳神中天王，谓各领仙官玉女几万人，治理其地。(幸存)

七十二福地 道教称在大地名山间: 仙人所居之胜

地。据《云笈七籁》卷二七载，即：地肺山、盖竹山、仙磴山、东仙源、西仙源、南田山、玉溜山、清屿山、郁示洞、丹霞洞、君山、大若岩、焦源、灵墟、沃洲、天姥岑、若耶溪、金庭山、清远山、安山、马岭山、鹅羊山、洞真墟、青玉坛、光天坛、洞灵源、洞宫山、陶山、三皇井、烂柯山、勒溪、龙虎山、灵山、泉源、金精山、阎皂山、始丰山、逍遥山、东白源、钵池山、论山、毛公坛、鸡笼山、桐柏山、平都山、缘萝山、虎溪山、彰龙山、抱福山、大面山、元晨山、马蹄山、德山、高溪蓝水山、蓝水、玉峰、天柱山、商谷山、张公洞、司马悔山、长在山、中条山、茭湖鱼澄洞、绵竹山、泸水、甘山、琨山、金城山、云山、北郎山、卢山、东海山。据道书说，以上福地，由“上帝命真人治之，其间多得道之所。”(幸存)

殿顶，黄琉璃筒瓦。殿前有月台，两侧配殿各五间。正殿之后是“九天应元雷坛”,面阔五间，东西配殿各九间。最后为象征“天圆地方”的两层楼阁，上名“乾元洞”,圆形攒尖屋顶，覆以蓝琉璃筒瓦，象征“天”;下名“坤贞宇”,方形，覆以黄琉璃筒瓦，象征“地”。整个建筑布局严谨，气势雄伟，精巧细致。(刘松涛)huo de zhen jun miao

火德真君庙位于北京市西城区地安门内大街77号，又称“火神庙”。相传始建于元代，明万历三十三年(1605)和清乾隆二十四年(1759)两次重修。庙为座北朝南，山门东向。山门三间，为黄琉璃瓦绿剪边覆顶，歇山式建筑。门内两边有钟鼓楼。前殿为灵宫殿，三间，歇山灰筒瓦绿琉璃剪式建筑。正殿三间，为勾连搭式建筑，前面为硬山顶，后为歇山顶。第三重殿为二层楼阁式建筑。第四重殿也为二层楼阁式建筑，名万寿景命宝阁，东西有二层配楼。庙的最后面有亭，可望什刹海。该庙本世纪50年代初尚有道上，现为北京市文物保护单位。(王宜峨)

十方丛林 道教宫观属性之一。又称“十方常住”。这类庙宇均悬挂钟板，日常作务以钟板为号令。允许子孙庙正式拜师出家的道士前来挂单或长住，互相参学。例如北京白云观、西安八仙宫、沈阳太清宫等等。十方丛林具有传戒权利，但是不收徒弟。(田诚阳)

子孙庙 道教宫观属性之一。又称“小庙”。这类庙宇可以收徒弟，但不得悬挂钟板，而且没有传戒权利，一般不留挂单道士。出家入道之人，先须进入子孙庙冠巾拜师，学习经韵，才能成为正式道士。(田诚阳)

丫吉山碧霞祠位于北京市平谷县刘店乡北吉山村西500米处的山顶上，被称为东顶。相传碧霞祠始创于唐代贞观年间，以后历代不断修建。清代时规模宏伟，整组建筑殿宇楼阁，雕梁画栋，曲径回廊依山而造。每年农历四月中庙会期间，京郊及河北的香客、游人、商贾如云、香火旺盛，热闹非凡。可惜建筑毁于1949年前夕。残存的遗址和碑刻仍具有重要文物价值。近年来，当地信众又重建了山顶上的元君殿和山门，恢复了山下的紫霄宫。每年四月为期一个月的庙会，仍如以前一样热闹，成为京东重要的道教活动场所和民俗活动场所。(王宜峨)

玉皇阁 位于北京市西城区育强胡同22号，又称“玉皇庙”。始建于明，清重修。原庙规模宏伟，现在前部已无存。后半部分前殿三间，硬山式建筑，东西各有配房六间；中殿三间，硬山绿黑琉璃瓦顶；后殿也为三间，硬山勾连搭箍头脊，绿琉璃瓦顶式建筑。殿为神像均已不存。原山门至二门部分已改为民宅。现为北京市文物保护单位。(王宜峨)

北京白云观 道教宫观。位于北京市西便门外，始建于唐开元二十七年(739),初名天长观。唐皇室因李姓崇老子为其始祖，尊老子为“玄元皇帝”。唐刘九霄《再修大天长观碑略》云:“开元圣文神武至道皇帝，斋心敬道，以奉元元太圣祖”。玄宗于开元十年(722)诏两京及诸州各置玄元皇帝庙一处，奉祀老子。北京天长观即当时幽州所建玄元皇帝庙。金正隆五年(1160),天长观遭兵火焚毁，大定七年(1167)敕令重修，更名十方天长观。金章宗泰和二年(1202)上元之夜再次被火焚尽，次年(1203)在原址上重建一座太极殿，遂改名太极宫。金末元初，王重阳创道教全真派，后其弟子之一丘处机又创全真道龙门派。正大元年(1224)丘处机由雪山归大都(今北京),人居太极宫，因丘处机被封为长春真人，太极宫改称长春宫，经邱三年修葺，长春宫成为道教全真龙门派的祖庭。元太祖二十二年(1227)七月，丘处机羽化于长春宫，遗枢安葬在宫内东下院的处顺堂下。元末长春宫被毁，明永乐年间以处顺堂为中心重建，后又陆续修建了三清殿、玉皇阁、延庆殿、山门等主要殿堂。明英宗正统八年(1443)正式赐匾额称“白云观”。清顺治十三年(1656)龙门第七

大高玄殿位于北京西城区景山前街，故宫神武门西北。始建于明嘉靖二十一年(1542),明万历和清雍正、乾隆、嘉庆年间以及民国以来多次重修，是明、清两代皇家的道教宫观。崇奉道教的内宫宫婢，均在此演习科仪。清代因避圣祖玄烨之讳，文献中常写作“大高元殿”。建筑面积约为1.3万平方米，面南向，南北呈长方形。自南而北为两重绿琉璃仿木结构的券洞式三座门，门后为过厅式的大高玄门。门前原有旗杆，现仅有旗杆石座。门后是七开间的正殿即大高玄殿，重檐庑

代宗师王常月先后三次在白云观开坛说戒，传戒弟子1千余人，康熙为太子时也在该观受方便戒。在此期间，白云观进行了较大规模的扩建，今白云观殿堂大都建于此时。乾隆、嘉庆年间又建西路元君殿、八仙殿，光绪十三年(1887)建云集园，又称小蓬莱。更于1956年及1981年两次修葺，为道教全国重点宫观和北京市文物保护单位。1957年，中国道教协会成立后为该会会址所在地。全观占地约6万平方米，建筑面积1万平方米，主要建筑有三清四御殿、邱祖殿、老律堂、玉皇殿、灵官殿、财神殿、三官殿、八仙殿、吕祖殿、元君殿、元辰殿、钟鼓楼等。山门外的影壁上有元代书法家赵孟頫所书“万古长青”四个大字，灵宫殿后有著名的窝风桥，后花园内有戒台、云集山房、云华仙馆、友鹤亭、退居楼等，中国道教学院设在后花园内。建筑主要是明清两代风格。观内收藏许多珍贵文物，其中有唐代天长观遗物汉白玉石刻老子像一尊，元代书法家赵孟颓手书《道德》、《阴符》二经石刻，清代康熙所写对联，乾隆时宫中所赐巨大的根雕“瘿钵”,慈禧时所赐“百寿幛”以及一大批神像画、神器等。观内设有文物陈列室。白云观也是北京一大游览胜地，自古就有北京人骑驴逛白云观的习俗，窝风桥下打金钱眼、抚摸建筑物上三个石刻小猴等活动，被认为能获得幸福吉祥，至今每年春节，观内举行盛大的庙会，进行宗教活动和商贸交易。(赵匡为)

东岳庙位于北京市朝阳门外大街，始建于元代延祐六年(1319),由道教正一道第三十八代天师张留孙创建，至治三年(1323)竣工。赐名“东岳仁圣宫”。泰定二年(1325)又建昭德殿，明正统十二年(1447),英宗命扩建，将大殿名“岱岳”,后殿名“育德”。清代曾遭火灾，两次重建。现存建筑均为清代建筑，分正院、东院和西院三部分组成。正院主要有山门、戟门(也叫瞻岱门、龙虎门)、岱宗宝殿、育德殿、玉皇殿。戟门之北环绕形虎殿为地狱七十二司，后面有广嗣殿、太子殿、阜财殿等。岱宗宝殿左右有三茅真君祠和东岳庙创建者张留孙及其弟子吴全节的祠堂等。再后还有两层式覃楼，楼上有娘娘殿、斗母殿、关帝殿、灶君殿、文昌帝君殿、喜神殿、真武殿、灵宫殿等。楼下三间称“御座房”,相传是清末皇帝来庙进行祭典，或者往东陵祭祖时稍事休息之所。据记载，原来在正院中立有一百余通碑碣，其中包括元书法家赵孟頫的行书《张天师神道碑》、赵世延楷书《昭德殿碑》、虞文靖隶书《仁圣宫碑》等。东院主要是布满怪石迴廊的花园，清末慈禧与光绪帝曾来此游玩；东院主要殿堂有伏魔大帝殿、江东殿、丫髻山九位娘娘殿等。西院主要是一些小型殿宇，有东岳庙祠堂、玉皇阁、三皇殿、药王药圣殿、显化殿、马王殿、妙峰山娘娘殿、鲁班殿、三宫殿、瘟神殿、阎罗殿和判宫殿等，其中许多殿宇是由民间善会所建。北

京东岳庙是我国道教正一派在北方最大道观，共有殿堂六百余间，自元代以来香火极盛，倍受历代皇室重视，在民间也很有影响。旧时，每年农历三月廿八日为东岳大帝诞辰，自三月十五日至廿八日，为庆贺东岳大帝生日，有盛大庙会，延续数百年。此外还有“揮尘会”、“净炉会”、“香灯会”、“三伏净水会”、“蜜供会”、“灯笼会”、“糊窗会”、“供粥会”、“施茶会”、“白纸神帐会”、“献盐会”、“香火供膳会”等由社会善会组织的清扫庙堂、祭典神灵和周济百姓的活动与节日。1949年后，先后为机关学校占用,1957年被定为北京市文物保护单位。(赵匡为)

吕祖宫 位于北京市复兴门内北顺城街13、15号。始创于清代。庙为座西朝东，山门一间，门额上书“古刹火神庙”。门内西侧为火神殿三间，硬山筒瓦，排山勾滴，前面带廊式建筑。北面为文昌殿，三间，硬山筒瓦顶建筑，前面出轩一间，悬山卷棚箍头脊，大式建筑。南面为吕祖阁三间。火神殿后有娘娘殿。全庙建筑保存较好，为西城区文物保护单位。(王宜峨)

吕祖阁 位于北京西城区和平门内北新华街41号和光明胡同6号。建于清初，系供奉吕岩(即吕洞宾)为主的道观。座北朝南，山门已拆除，现存建筑有钟鼓楼、前殿、中殿、后殿和配殿。后殿前有月台，顶有绿瓦黄琉璃瓦剪边，所有屋脊都有精美的砖雕。(刘松涛)

玉虚观 位于北京昌平县十三陵德胜口西的沟崖中峰，海拔1500米，建于明崇祯八年(1635)。背靠陡崖，面临绝壁，山门紧临深涧，侧面有进观的石阶。现存殿阁三重，依山附势，别具一格，颇为壮观，近旁原有西王母祠，现不存。在观前北望燕山群峰，层峦叠嶂，云影斑斑，如临仙境。(刘松涛)

药王庙位于北京市崇文区东晓市街，曾为京城最大的药王庙，因在南城，故又称南药王庙。为明代天启年间武清侯李诚明所建。庙门额上镌刻有“敕封药王庙”,山门内有旗杆和钟、鼓楼。庙内分东、西两部分。东部有药王殿及配殿，药王殿奉三皇及孙思邈、王韦兹藏和十大名医，配殿奉马神、龙王等；玉皇殿及配殿；三清殿及配殿，最后为二层楼阁，下层为关公殿，上层为唐明皇殿。旧时北京每年农历四月二十八日，京城曲艺艺人便来此祭祀祖师——唐明皇。西部有吕祖殿、文昌殿、真武殿、戏楼、药王寝宫及财神殿、诸神殿等等。戏楼是旧时南城一带土商、梨园、行会等祭祖时唱堂会的地方。全庙占地20余亩，有各种建筑200余间，殿宇建筑讲究，宏伟庄重。旧时每逢初一、十五便有庙会,

尤以每年四月中开始的药王诞庙会更是热闹。现存西部三重大殿及配殿。该庙现为北京市第十一中学占用:(王宜峨)

神乐署位于北京市崇文区天坛外坛西墙内、祈谷坛门和西天门之南。又称神乐观，俗称天坛道院。神乐署始建于明代永乐十八年(1420年),初名神乐观，清乾隆十九年(1754年)改称神乐署。其为两重殿宇院落，大门东向三间，前殿为“凝禧宫”,阔五间，后殿为“显祐殿”,悬山式建筑，阔七间，左右有配殿。据《明史》记载,“神乐观”初创于明初，为培养、训练乐舞生之所，以备国家大型祭典活动之用。神乐观隶属太常寺，内设提点、知观等职，由精通道教音乐的道士主领。明洪武时，著名道士艺术家冷谦曾主神乐观，定雅乐。乐舞生由从各地征集来的聪明好学、相貌端正的道童充任。乐舞生服饰如全真道上。除京师外，五岳及武当山等大庙也设有乐舞生。辛亥革命时废止。该署与天坛现为全国重点文物保护单位。(王宜峨)

通仙观碑 现在北京市门头沟区清水乡燕家台村门口。碑有二通，一通为《重修通仙观碑铭并序》,立于元至元二十八年(1291);其二为明嘉靖五年(1526)立。原通仙观在燕家台村东沟谷间台地上，始创于元至元二十八年(1291),由丘长春弟子尹志平和蔡志仙所建，是长春宫(今白云观)的下院。碑中记载了丘长春往西域路经此地时，陶醉于这里的山水风光，便对弟子尹志平说:“隐迹柄真之所无逾于此，他日宜大有兴建。又当南北往来之冲，真可为福地也!”尹便命蔡志仙结茅以居。1230年尹志平隐寓于此，购田七顷多，规划营造，命蔡志仙督之。其后尹志平弟子刘志远、田志蔡等接着营造,“创殿以像，三清师真有祠，灵宫有位，斋馆察库莫不济济有序，蒙真常师榜以通仙之号，是为大长春宫及五华之别兴也。”碑文撰者为“大长春宫知常静应玄同大师、诸路道门玄学提举王道明。”该碑为研究元初道教的宝贵资料。明嘉靖碑亦记载了重修通仙观及其香火盛况。(王宜峨)

蟠桃宫彩色道教泥塑位于北京市房山区史家营乡柳林水村北约5公里的莲花山上。山上有长生洞、南天门、集仙涧、蟠桃宫等等。蟠桃宫始创于民国十三年(1924),由道士蔡义先主持修建。庙观建于数丈高的台地上，依山势而建，错落有序，规模宏伟。现仅留有残垣断壁和碑记。宫北陡壁之中有彩塑道教泥塑，主像高约4米，双手捧钵，足踏莲花，身着宽大道袍。主像两侧各有道童一人。造像无铭记，约造于民国年间，至今保存完好。(王宜峨)

都城隍庙大殿 位于北京市西城区成方街33号。

都城隍庙内供奉都城的城隍神。该庙始建于元至元四年(1267).名佑圣王灵应庙；元天历二年(1329)加封大都城隍神为护国保宁王、夫人为护国保宁王妃。明永乐间重修，改称为大威灵祠。明嘉靖二十七年(1548)毁于火，后重建。清代雍、乾时两次重修，同治时毁于火，又重建。现仅存寝祠五间，面积为420平方米。歇山式，黄琉璃瓦黑剪边顶。顶脊装吻兽、垂兽、五小兽，排山滴水，檐下为五踩重昂斗拱。斗前出轩三间，轩内为鎏金斗拱。殿内为井口天花，前后加金柱，一斗三升式斗拱。庙内有明英宗、清世宗、高宗碑及康熙、雍正题联。为老北京重要庙会场所之一。该殿现在是工厂仓库。为北京市文物保护单位。(王宜峨)

朝天宫 遗址位于今北京市西城区阜成门内大街以北，北至平安里西大街，西至福绥境，东至狮子府一带。据《日下旧闻考》所记:“朝天宫在皇城西，元之天师府也。”“宣宗章皇帝仿南都之制，建朝天宫于皇城西北。有三清殿以奉上清、太清、玉清，通明殿以奉上帝，建普济、景治、总制、宝藏、佑圣、靖应、崇真、元昌、元应九殿以奉诸神，东西建具服殿以备临幸。”明朝时朝天宫为道箓司所在地。明宣德年间重建；成化十六年重修。为当时北京规模最宏大的道教宫观。明天启六年(1626)六月二十日夜大火，十三个殿宇全部被焚毁。近年在朝天宫故址出上有龟跌、长4.8米、宽2米，高1.6米，为朝天宫遗物。又有石狮一个，在原妙应寺附近。(王宜峨)

蟠桃宫位于北京市原东便门内，护城河桥南。全称“护国太平蟠桃宫”,原为北京市著名道观之一。1987年拆除。蟠桃宫始建于明代，清康熙元年(1662)重建后殿。自明至民国年间，每年三月初一开始至初三日止便有“蟠桃盛会”,其时商贩云集，香客游人如织，日用百货、小吃、杂耍无所不有，为旧北京著名庙会之一。蟠桃宫大门三间，门额上为“护国太平蟠桃宫”石匾，门内有大殿二重，前殿为灵官殿，后殿为斗姆殿，左右又有配殿。现存有镌有“蟠桃宫盛会”字样琉璃砖和乾隆年间《太平宫碑记》。(王宜峨)

凝和庙位于北京市东城区北池子大街46号。又称“云神庙”。始建于清雍正八年(1730),奉祀云神。庙内主要建筑有钟鼓楼及四层大殿。山门前有琉璃影壁，下面建石须弥座，顶覆琉璃瓦。正门三间，歇山顶调大脊，黄琉璃瓦绿剪边，单昂三踩斗拱，旋子彩画，彻上露明造，五架梁，内檐为单翘斗拱。钟鼓楼为歇山重檐顶，上檐为一斗二升麻叶头，屋顶为黄琉璃瓦绿剪边。前殿三间，硬山顶，顶覆黑琉璃瓦绿剪边。正殿三间，为歇山式建筑。殿顶覆黄琉璃瓦绿剪边，重昂五踩斗

拱，殿内顶有盘龙藻井。后殿五间，也为歇山式建筑。后殿东西两侧各有配殿三间，硬山顶式建筑。该庙现为小学，现存大殿及后殿，余皆不存。1984年公布为北京市文物保护单位。(王宜峨)

天尊阁 位于天津市宁河县丰台镇，始建于年代不详。清康熙年间曾大修，咸丰年间又彩绘重修，是现今天津、唐山滨海地区仅存的古代木结构高层楼阁的道教建筑。楼阁建于高大的础石台基上，共分三层，上为紫微殿，中为王母殿，下为天尊阁，通高为17.40米。清代曾有道士居住，民国时始辟为游览区。其建筑独特，抗震能力强。面阔五间，进深四间，明间和次间共用八根12米多长的大木通柱纵贯三层楼板，直达阁顶五架梁下；通柱外又辅以檐柱、小柱和廊柱，并与三层纵横梁枋和两层楼板、龙骨构成一组完整的木框架，另有许多加固构件。1976年唐山大地震时，附近民房多倒塌，此阁却完好无损，为现代建筑提供了很好的借鉴资料。(刘松涛)

玉皇阁位于天津市旧城东北角，建于明宣德二年(1427),明代后期至清光绪年间曾四次重修，为天津现存的主要道教建筑之一。由山门、配殿、六角亭和清虚阁等殿宇组成。阁面阔五间，进深四间，分上、下两层，上层檐下出回廊一周，可凭栏远眺。因其濒临三岔河口，地域开阔，为重九登高处。阁楼上旧有玉皇铜像，现已不存。阁顶作九脊歇山式，中心用黄琉璃瓦，边侧用绿琉璃瓦，红色栋额之上，绘塑有神像、仙子、龙凤走兽等，栩栩如生，富丽堂皇。近年来，又修葺一新，对外开放。吸引着大批的道教信众及游人。(刘松涛) lü zu tang

吕祖堂位于天津红桥区如意庵大街向家胡同18号。清康熙五十八年(1719)始建于乾隆、道光年间重修，为清代供奉吕洞宾的著名道观。1900年义和团运动时，此观为天津义和团的总坛口，院中空地亦为团民习武练拳之所。现存主要建筑有山门、前殿、后殿、东西厢房和五仙堂。前殿原有吕洞宾塑像。五仙堂供奉道教北五祖。义和团运动失败后，此观一度改作他用，现基本恢复旧貌。既是道教宫观，又是我国现存义和团总坛口完整的遗址之一。(刘松涛)

吕翁祠 又称“黄粱梦”。位于河北邯郸市北10公里处。此祠由来于我国流传甚广的黄粱梦故事。唐代沈既济所撰《枕中记》传奇，记卢生在邯郸客店遇道士吕翁，自叹久困，苦不得志。时店家正煮黄粱，卢生倚枕而睡，梦中回到山东老家，娶妻崔氏，容貌美丽。后举进士，为官至中书令，封燕国公，在朝五十余年，位极入臣。五子均为宦官，有孙十余人，姻亲皆名门望族,

年逾八十而终。至此卢生醒来，竟是一梦，吕翁在旁微笑，店主所煮黄粱未熟。卢生觉悟，随道士仙去。此后，有人据此建吕翁祠，规模宏大。现存面积1.3万余平方米，西有八仙楼阁，南有照壁，上嵌“蓬莱仙境”四大字，北有丹房、莲池，池中建桥，中央建八角亭。再北通至三大殿，前为钟离殿，钟鼓楼分列两侧；中为吕祖殿，配以拜殿、月台等；后殿即卢生殿，内有青石床和卢生石雕卧像等。此殿有壁画，绘黄粱故事。现对外开放，为全国著名胜迹。(刘松涛)

君子长生馆位于河北省保定市古莲花池园内正西。宋代为道观，元初改建为莲花池名园一部分。面阔五间，进深二间，背西向东，歇山顶，前有卷棚抱厦三间，四周庑廊环抱，台基延伸入莲花池，可凭栏赏荷、垂钓。门额有“君子长生馆”五字匾，两边有楹联。南北有配房两座，南曰小方壶，北曰小蓬莱。建筑典雅清洁，景色绝佳。现已为保定市人民公园主要胜景。(刘松涛)

陈抟庵位于鹿邑县城东南隅，与老君台南北相望，建于明嘉靖年间。因宋太宗赵光义赐陈抟号白云先生，又称“白云庵”。有山门、大殿和翼室三楹，山门对联是“华山遗一老天子不得臣诸侯不得友，鹿地建生祠山河同其久日月同其明”。殿内有陈抟睡像，翼室有陈抟门徒塑像。今建有张爱萍书写亭名的“陈抟碑亭”一座。(毕起才)

鹿邑老君台位于城内东北隅，原名“升仙台”,因相传老子修道成仙于此处飞升而得名，又因宋真宗赵恒追封老子为“太上老君混元上德皇帝”而得今名。创建于唐初。台高13米，有石阶33级，以应老子飞升33层青天之说，顶部面积765平方米，是座周围略带棱角的圆柱型高台。台上有大殿、偏殿、古柏13株及唐铁柱一根。殿内供有老子塑像，殿前壁镶刻有“犹龙遗迹”、“道德真源”石方。台前有神路及“老子故里”、“孔子问礼处”两块石碑。(张景志)

鹿邑太清宫位于老子故里河南省鹿邑县，相传为老子诞生之地。太清宫距县城十华里，分前宫和后宫，前宫祀老子，后宫祀李母，称先天大圣后庙、洞霄宫。据《后汉书》,太清宫始建于延熹八年(165),初名老子祠，陈相边韶曾撰“老子祠碑”。唐朝李氏皇帝认老子为圣祖，武德三年(620)李渊从吉善行之言，在老子祠上“特起宫阙如帝者居”。天宝二年(743),唐玄宗李隆基正式钦封为太清宫。大中祥符七年(1014)宋仁宗赵祯亲谒太清宫并大加修建庙貌益侈。历代官绅及文人骚客谢灵运、杜甫、苏辙、范仲淹、欧阳修等来

此拜谒，留下大量诗赋。金元时多遭兵火，元末农民军领袖韩林儿在亳州称帝时，曾拆太清宫建筑材料东运亳州。明清时虽复修葺，但规模已简陋。今前宫尚存太极殿一座、唐柏三株、唐铁柱(群众称之为“赶山鞭”)一根及望月井等。后宫尚存三圣母殿，娃娃殿等建筑。还有唐“开元神武皇帝道德经注碑”、宋真宗赵恒“御制御书并篆额”的“先天太后之赞”碑等历代碑刻12通。1986年，河南省人民政府列太清宫为省级文物保护单位。(张景志)

本完好。正北向的昊天大帝殿为主体建筑，面宽三间，单檐歌山式，正殿三楹，配殿五间。殿内奉玉皇大帝，侧有侍者六人，完好无损，其风格为明代塑像。观内还保存有别处迁入的隋代造像碑三块，唐碑、唐幢各一通，皆为珍贵文物。太符观为山西现存最大的道教观宇。是山西著名的道教宫观之一。(刘松涛)

二仙宫 位于山西高平县城南14公里西里门村二仙岭。相传晋代有两姊妹在此乘龙升天，关心民间疾苦，遇有求雨、求药、求子女者，有求必应，上党一带民众极为崇信，建此宫以奉祀。始建年代不详，金、明、清各代均有重修。最盛时有屋宇百余间，道士数十。现存山门、东西廊庑、中殿、配殿、后大殿等建筑。中殿年代最古，三间见方，单檐九脊顶，前檐廊深一间，门窗移置于前槽金柱上，柱为方形抹楞，覆盆莲瓣式柱础。殿内无柱，大梁与廊下乳棂在前檐柱上搭交，结构简洁牢固。宫内存有金代记载仙姑灵迹的石碑和清代记述当地灾荒的石碑各一通。(刘松涛)

东岳庙位于山西省蒲县城东柏山之巅。该庙始建于年代不详，据有关记载知，金泰和五年(1205)已有。现存行宫大殿为元延祐五年(1318)重建。东岳庙现有山门、凌霄殿、乐楼、议事厅、献亭、东岳行宫大殿、后土祠、圣母祠、清虚宫、地藏祠、十八层地狱及角楼回廊等六十余座建筑，规模宏大，布局完整。献亭为绿琉璃瓦歇山式建筑，四根龙柱中有一根为金代遗物。行宫大殿深阔各五间，幅阶周匝，重檐歇山绿琉璃瓦建筑，殿柱均为石雕，并刻有《木兰花》词五首，殿内有东岳大帝及侍者像。庙的最后部下十八级台阶便是由十五孔窑洞组成的十八层地狱，内塑五岳大帝、十殿阎君、六曹判官、鬼吏、人物等一百二十余躯，为明代造像佳品。(王宜峨)

二仙观 位于山西晋城县城东南12.5公里太行山中峰下。相传古有二女在此修道成仙，广施善德，宋大观年间(1107—1110年)建观供奉二仙。原规模宏大，现山门已毁，仅存东西配殿各十间，正殿三间，左右各跨垛殿四楹，及明、清时修建的乐台、香亭等。殿内木制“天宫壁藏”,雕刻精致，金碧辉煌；后槽有仙台，上塑二仙泥像，两侧立胁侍四尊，眉目清秀，身材秀长，均为建观时所塑，为研究宋塑的珍贵资料。(刘松涛)wan shou gong

龙祥观 位于山西平顺县城西北40公里的五曲村。始建于金大定三年(1163),由礼部尚书牒文奏请，赐额“龙祥”,故名。明、清时期屡有扩建修葺。观依山建造，座北向南，有山门、三清殿、西配殿、昊天阁等，阁身三层，叠筑在山坡上。因其东倚高山，西临漳水，林木苍郁，景色优美，向为当地道教名观。(刘松涛)xian weng miao

万寿宫 又名“圣姑庙”。位于山西高平县城西北20公里上董峰村。始建于元至元二十一年(1284),明、清屡重修。相传“元时马仙姑蜕此，今有石檄”,故当地人称圣姑庙。明、清时女道士众多，规模较大。现存建筑有牌楼、三教殿、玉宇(乐楼)、圣姑殿、东西配殿、厢房、套房等。其中三教殿为元代建筑，宽深各三间，殿内东西墙上留有诸仙女壁画，有如永乐宫壁画，为建殿时原作。圣姑殿三开间，明间特宽，中有木雕神龛，塑仙姑卧像一躯，头东足西，合目而睡，姿态安祥。(刘松涛)

仙翁庙 又名纯阳宫，位于山西高平县城西北10公里的伯方村，规模宏大，布局严谨。始建于年代不详，明嘉靖十七年(1538)重修。现存建筑有山门、钟鼓二楼、乐亭、仙翁殿、东西配殿和走廊。仙翁殿内奉吕洞宾，尊称“仙翁”,故庙因此得名。殿宽五开间，悬山式，前檐有通长大额枋一道，额上用五铺作斗拱承托屋檐。殿内无柱，六椽楸通达前后檐外，梁枋简洁规整。现已成为当地著名庙宇，香客不绝。(刘松涛)

太符观 位于山西汾阳县城东北15公里的上庙村。始建于年代不详，金承安五年(1200)即有碑记。现存建筑规模宏大，场面开阔。山门三间，三彩琉璃团龙，镶贴在门外两壁。观内有东西配殿各五间，悬山式屋顶，前檐插廊；东奉后土圣母，西奉五岳大帝，塑像壁画基

永乐宫 原名大纯阳万寿宫。位于山西芮城县龙泉村，传为吕洞宾诞生地。吕洞宾即唐末五代道士吕岩，号纯阳。吕卒后，乡人就其宅建吕公祠。金末扩建为道观，元初毁于火，隋后重建，历时十五年。元世祖时敕令升观为宫，宫址原在芮城永乐镇，故称永乐宫。是道教全真派的重要宫观，为全真道三大祖庭之一。1959年因修建三门峡水利工程，将永乐宫全部建筑从永乐镇迁移至龙泉村复原保存。宫内主体建筑五座，即宫门、龙虎殿(无极门)、三清殿(无极殿)、纯阳殿(又称混成殿、吕祖殿)、重阳窟(又称七真殿、菱明殿)、

垂直排列于中轴线上。其中宫门为清代建筑，余皆元代建筑。三清殿为宫中主殿，殿内奉玉清、上清、太清神像。殿宇雄伟壮丽，宽七间，深四间，八架椽单檐五脊顶。永乐宫各殿均有精美的壁画，绘制历时120多年，总面积达960平方米，题材丰富，笔法高超，为我国绘画史上的杰作，被誉为“东方艺术之冠”,具有特殊的艺术价值和历史价值。三清殿的《朝元图》,全长94.68米，画面高4.26米，共有424平方米，为诸神朝拜道教始祖元始天尊图像，图中围绕着8尊高3米多的主像展开，群像和真人一般高大，共有神像286个。纯阳殿绘《纯阳帝君仙游显化图》共52幅,193平方米，内容是吕洞宾神化故事。重阳殿绘道教真派首领王重阳故事画49幅,162平方米，每幅都有榜题，为研究绘画内容和道教发展史的重要资料。龙虎殿绘有神茶、郁垒、神将等画像，技法十分精美。永乐宫壁画的临摩本曾在日本、美国和香港艺术中心展出，令无数绘画艺术爱好者叹服倾倒。此宫是我国著名的道教宫观，为全国第一批重点文物保护单位，内设文管所，进行保养维修。(刘松涛)

玉玺观 位于山西长治县城南20公里南宋村。创建年代不详，但有元代道士集资修葺的记载。全观规模宏大，观前为乐台，侧有东西厢。入观有门庑、钟鼓二楼、五凤楼、耳房、东西配殿、享亭、左右斋舍。主殿是玉皇殿、二坨殿。其中五凤楼和西配殿是元代建筑，余皆为明清重建。整个建筑，以五凤楼最富特色，宽深各三间，二层四檐五滴水，高约20米。底层檐下，加置雨搭一周，一二层之间设有平座，二层上设廊柱与内柱各一周，周设勾栏，供人凭眺。楼身比例和谐，结构极其精巧，出檐深邃，翼角挈飞。此观为道教建筑中的佳品。(刘松涛)

玉皇庙 位于山西晋城县城东13公里府城村后土岗上，建于北宋熙宁九年(1076年),元、明、清历代均重修。现存三进院落，正北为玉帝殿，塑玉皇大帝、普天星君像；东庑内塑三元、四圣、九曜星像；西庑内塑十二辰宿、六大尉等。元塑二十八宿像排列于砖筑神台上，男性表情奔放，女性温柔娴静，形态生动逼真。庙有碑廊，存有宋、金、元、明、清历代道教碑刻，为研究我国北方道教史及道教艺术的珍贵文物。(刘松涛)

纯阳宫位于山西太原市五一广场西北隅，始建于明万历年间，清乾隆年间增筑巍阁三层，为太原主要道院。宫有四座院落，门前有四柱三楼木牌坊。现存主要建筑有吕祖殿、方形单间回廊及巍阁，四周为配房和砖券窑洞。吕祖殿是主殿、面阔三间，十分壮观。殿后两

院为楼阁式建筑，高低错落，回旋曲折，形式别致。后院巍阁最高，登阁环眺，市内景色历历在目。前院除楼阁外，四周建有八角攒尖亭。1949年后又增设假山、关公亭及碑廊等，成为山西省博物馆的第二部分。(刘松涛)

恒山 又名“太恒山”、“元岳”、“常山”。位于山西省浑源县城南。相传古代舜帝封为“北岳”,为北国万山之宗主。主峰天峰岭，海拔2017米，其高度仅次于西岳华山。恒山自东北伸向西南，绵延起伏108峰，长数百里，山势雄伟，自古为兵家必争之天险。道教称此山为第五小洞天。山上怪石争奇，古树参天，留有不少道家遗迹和传说。古有道观庙宇18座，称为18胜景。今尚存有朝殿、会仙府、九天宫、悬空寺等十多处。还有琴棋台、出云洞、紫芝峪等自然风景区。峭壁悬崖之上多留有古人题咏。“岳顶松涛”、“金鸡报晓”、“玉羊游云”、“夕阳返照”等令人向往。在众多景观中，最为著名的是愚空寺。它坐落于金龙口的绝壁上，始建于北魏后期，经金、明、清三代重修，至今已有1400多年历史。全寺共有大小殿宇楼阁40多间，建造在30多米高的悬崖峭壁之上，凿石为基，就岩起屋，形势险峻，造型奇特。整个建筑群南北长，东西窄，一字排开，高低错落，参差有致，楼阁之间有栈道相通。惊险奇特的建筑，令人叹绝。果老岭是道家传说特色颇浓的胜迹之一。在一块光滑的陡石坡上，有几个非常明显的酷似驴蹄印和人脚印，传说是张果老骑毛驴由此登天时留下的。朝殿，又称北岳庙，坐落于主峰之下，规模宏大，是一座巍峨壮丽的宫殿。山门两旁，有青龙、白虎二殿。殿前碑石林立，碑文记载着北岳之久远的历史。(刘松涛)

常平村关帝家庙位于山西省运城东南常平村内。又称“关帝祖祠”。常平村现有关帝家庙、关帝祖茔等古迹。其建筑格局与解州关帝庙相似，只是规模较小。据庙中碑石所记，该庙初创于隋代，至金时始成庙宇，以后历代均有重修与扩建。明嘉靖四十四年(1565年)毁于地震，清代重建。山门前有三座牌坊，左右为木构，中间一座系石雕而成，前面有二尊铁铸武士牵狮子像，造于明正德十二年(1517)。山门内东北处有一座八角七层砖塔，是村里人为纪念关羽父母而建造的，曰“坟茔塔”。塔初建于金大定十七年(1172年),清雍正和嘉庆年间先后两次重建。庙内现有献殿、关帝殿(崇宁殿)、娘娘殿、东西配殿及圣祖殿等，建筑、造像保存完好。另有明清两代碑石数十通。庙内古木参天，尤以龙、虎、凤、鸟、猴、云、飞雪、纽丝等十大奇松更使人赞。(王宜峨)

解州关帝庙位于山西省解州城西。又称“崇宁

观共百余间，占地5000余平方米，分上下二群。上群有药王殿、玉皇殿、三霄殿、圣水宫、观海亭等；下群包括天后宫、地藏寺、关帝殿、文昌宫、财神殿、吕祖亭等，皆建于清代中晚期。其中圣水宫为避暑胜地，登观海亭远眺，山水茫茫，风帆点点，风景如画。(刘松涛)

千山位于辽宁鞍山市东南20公里、辽阳市东南30公里处。原名“千华山”,又称“积翠山”,是长白山的一条支脉，共有峰峦999座，故名千山。因山峰叠嶂，层峦起伏，形似千朵莲花含苞待放，又称千朵莲花山。山地面积约300平方公里，最高峰为仙人台，居千峰之首，海拔708米。千山自古以来就为佛、道两教活动场所，从隋、唐开始有建筑物，到辽、金时寺庙建筑已初具规模，明、清各代又相继兴建了不少寺庙。其中比较著名的有祖越寺、龙泉寺、大安寺、中会寺、香岩寺，并称五大禅林。道观有九宫、八观、十二庵，现尚存有二十座。其中最著名的是无量观，亦称无梁观，建于清康熙六年(1667),是东北地区第一大道观。规模宏大，气势雄伟，观内有十九幢建筑，四十九间庙舍，有观音殿、老君殿、三官殿、大仙堂等。正殿三官殿，为硬山式建筑，颇为轩敞。殿下有葛公塔、八仙塔，玲珑精致。二塔间有聚仙台。观右侧有依岩而建的西阁，曲院回廊，雅致幽静。其次为慈祥观，建于清嘉庆十五年(1810),为千山三大道院之一，居于古松环抱之中。环境十分清幽。五龙宫居于五峰之中。形成五龙戏珠之状，蔚为壮观。千山素以千峰争奇，幽谷回曲，林深叶茂，景色秀丽而著称。最著名的景点有罗汉洞、来鹤亭、五佛顶、仙人台等，现为辽东有名的游览胜地。(刘松涛)

宫”。其面临运城盐池，面对绵延的中条山脉。全庙占地面积为十七万平方米，为武庙之冠，或称为武庙之祖。解州关帝初初创于隋开皇九年(589),重建于宋大中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(1014)。明嘉靖三十四年(1555)乙季末中祥符七年(101

三清阁 位于辽宁锦西县城西南六十五里的笔架山顶峰，始建于年代不详。现阁高26.2米，六层封顶，纯一色石墙、石柱、石廊、石龛、石门、石窗、石梯，连飞檐挑角、壁画门神，也全用石雕。阁内左右有回廊周旋，上下有曲磴相通。设计精巧，令人赞叹。阁内有儒释道三教雕像三十七尊。(刘松涛)

大孤山 位于辽宁东沟县西大洋河河口右岸，因南濒黄海，孤峙海滨，峭拔突兀，故名大孤。此山道教建筑颇多，为辽宁省保存较完整的古建筑群之一。现存寺

三清观 又名慈清寺、秀峰寺、水潮寺，位于辽宁铁岭市东部龙首山北峰，建于明代，清代和民国时期三次重修。现有正殿、东西配殿和藏经阁等，构成一个四合院。正殿内原塑有三清像，今不存，观前有二碑亭,1921年重修时，又改建山门为小楼，称醉翁楼。配殿壁上嵌有后人题咏刻石多块。观东南有明代古塔秀峰塔，砖筑八角九级，雄伟壮观。四周松柏环抱，古朴幽静，为铁岭市有名的风景区。(刘松涛)

天成观位于辽宁朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县

县城，始建于清康熙六年(1667),主体建筑有1700平方米。整个道观布局合理，结构严谨，主次分明，各成套院。观内青砖铺地，古树参天，蔚为壮观。(刘松涛)

玄贞观 又名上帝庙、玄帝庙，位于辽宁盖县城内西大街路北。建于元末明初，原有殿宇三座，现仅存大殿。殿面宽五间，长约15米，进深四间，宽约9.7米，屋顶为庑殿式，斗拱较大，绘有艳丽彩画。殿内原奉道教玄武帝画像，今已不存。殿前有清雍正四年(1726)重修碑记。(刘松涛)

沈阳太清宫 道教全国重点宫观，我国东北地区最大的道教十方丛林，位于辽宁省沈阳市沈河区西顺街北口。康熙二年(1665)由道教全真龙门派第八代祖师郭守真(1606—1708)创建，原名“三教堂”,表明道教全真派道、释、儒三教合一的宗旨。郭守真死后，其“遗蜕”安葬在院后的塔中。1766年遭水淹,1780年重修，改名“太清宫”。现存殿堂的正殿供奉着太清道德天尊，左右配像为先圣孔子神位与释迦牟尼佛，两旁有“灵官”和“韦陀”立像。据《太清宫丛林历史法略》载：太清宫自道光三年(1823)始，曾十余次开坛传戒，在全国道教全真龙门派中有一定影响。1957年，中国道教协会成立，太清宫方丈岳崇岱被选为中国道协第一任会长。“文革”后，在政府资助下，太清宫再次维修，如今有三清殿、玉皇殿(阁)、五祖殿等殿宇，殿内神像、彩绘焕然一新。现为辽宁省道协和沈阳市道协所在地。(赵匡为)

笔架山 位于辽宁省锦县城西南65公里的渤海中，海拔100米。因是一座形似笔架的海岛，故名。山上峭岩绝壁，形状奇特，建有许多道教庙宇。山门上有“光耀国家”四字。入山门，即“笔架山一条路”,沿路而上，有真人观、吕祖亭，相传为八仙过海小憩之所，亭中刻有吕洞宾石像。另有王母宫、方丈院、三清阁等建筑。登高远望，海天一色，风景绝佳。(刘松涛)

铁刹山 又名九顶铁刹山，位于辽宁本溪县溪田铁路南甸子车站西南，周围数十里，最高峰海拔700米。山势峥嵘突兀，绝顶凌空，山中流水潺潺，野花灼灼，苍松翠柏，遮天蔽日。此山为东北道教发源地。史载，明崇祯三年(1630),道士郭守真来辽东，隐居铁刹山八宝云光洞，艺称种疏，以供炊爨，澹静苦修十多载，并在云光洞收度弟子，被称为关东道教的始祖。云光洞在真武顶，呈葫芦形，入口处高5米，中部高9米，长约30余米，能容数百人。洞内有石龙、石虎、石蟾、石寿星、石定风珠、石仙床、石莲盆，皆天然奇景，称为

八宝，因名八宝云光洞。旁有乾坤洞，其左侧有道人追念郭守真所建的郭祖塔。塔下有泉，名天然井，自然形成，不假人工，冬夏不枯，水质甘冽。山上现存道观有三清观、天官庙等，建于清代乾隆年间。(刘松涛)bei shan

北山位于吉林省吉林市区西北，是著名的风景区。主峰海拔270米，占地128公顷。山分东西两峰，中有石拱桥相通，名鸾佩桥。东峰为道教集中地，清代有宫观庙宇十余座。今存玉皇阁、坎离宫、药王庙和关帝庙等。其中关帝庙初建于康熙四十年(1710),后几经扩建，现有正殿、松风堂、暂留轩、瞿鹤轩、澄江阁、戏楼和钟鼓楼。乾隆十九年(1754),高宗皇帝巡视吉林时，曾手书“灵著亩岐”,悬于关帝庙正殿。药王庙建于乾隆三年(1738),后几经修葺和扩建。庙内正殿祀三皇(伏羲、神农、轩辕)及药圣孙思邈，还附祀历代名医张仲景、李东垣、吴岐伯、淳于意、华佗、王叔和等人。此外，庙内还有眼药池,“十不全”神像、灵仙堂和春江山阁。玉皇阁规模最大，初建于清乾隆四十一年(1776),为宽真和尚筹款所建。宽真和尚圆寂后，葬于玉皇阁后砖塔内。在清代，北山双塔曾被列为吉林八景之一。玉皇阁内建有观音殿、祖师庙、老郎殿、朵云殿和吟秋阁。其中朵云殿高耸入云，为清代北山最高建筑。当年这里匾额交辉，楹联充柱，铁保、成多禄等留下了许多墨迹。朵云殿东西各有殿堂五间，两侧是钟鼓楼，中为牌楼，上有“天下第一江山”匾额。坎离宫修建于晚清，具有浓厚的吉林满族建筑特点。两峰顶上建有揽月亭、旷观亭，高10米。登上亭楼鸟瞰，全市景物，尽收眼底。山下有人工湖二个，湖边建有水榭、长廊、湖心亭。每当冬日，山上积雪，湖面结冰，为滑雪溜冰之佳处。每逢农历四月二十八日，北山要举行规模宏大的庙会，吸引着众多的香客游人，盛况空前。(刘松涛

钦赐仰殿 又名东岳行宫，位于上海浦东大道6号桥南面沈家弄和源深路的交岔路口，是浦东影响较大的正一派道观:《上海县志》记载“东岳行宫在二十四保，名钦赐仰殿，相传唐时敕建。一说在二十二保，明万历间造，国朝三十八年修。”清同治《上海县志》记载“钦赐仰殿久圮，乾隆三十五年重建。”钦赐仰殿在民国时期遭到破坏，文革中几乎全部被毁。1982年上海市道协收回了庙产进行修葺。次年农历3月28日正式恢复道教活动。大殿正中供奉东岳神像，东供炳灵公即东岳之子，西供碧霞君，系东岳之女，东厢房由北朝南分别供奉刘猛将、斗姥、观音、地方神。西厢房中供三官，左供吕祖，右供关帝。1990年重新修建三清大殿，上供三清，下供四御、太乙、雷祖。1991年6月正式对外开放。(王成亚)

海上白云观 位于上海老西门西林后路100弄8号。为道教“十方丛林”之一。现又为上海道教协会、上海道教学院的所在地。它的前身叫雷祖殿，是杭州显真观全真龙门派第二代宗师王明真于清同治二年(1862)在北门外新桥朝阳楼(今延安东路、浙江路东)创建。同治十三年(1874)王明真弟子徐至成重新翻建。光绪八年(1882),雷祖殿适逢拓修公路而迁到现在白云观地址。清光绪十年(1888)住持徐至成进京，在北京白云观方丈高仁峒等人的帮助下，改“雷祖殿”为“海上白云观”。以北京白云观下院的名义，请得明版《正统道藏》一部，以“留镇山门。”徐至成担任海上白云观第一监院。以前的海上白云观已经不存在。现在的海上白云观，为占地面积约970余平方米的二层楼四合院。一层前殿为灵宫殿，后殿为玉皇殿，左右两边皆为客堂，二层前为真武殿，后为老君堂，左为道教协会，右为道教协会文化研究室。道教学院在老君堂的右边。海上白云观虽是全真道观，但住观多是正一道士。海上白云观虽面积不大，但它是上海道教活动的中心，对海内外都有很大影响。(王成亚)

九霄万福宫位于江苏西南句容县茅山大茅峰。始建于960年，原名“圣佑观”,俗称“顶宫”。明万历二十六年(1598)改为“九霄宫”。有“毓祥”、“绕秀”、“怡云”、“仪鹤”、“种璧”、“礼真”六房道院。宫中有“蒙龙池”,池居山顶，久旱不涸，传为“神农所都”。殿后有“飞升台”,据传大茅君茅盈曾在此飞升。茅山为历史上道教的重要传教基地。唐代道教称茅山为天下“第一福地，第八洞天”。茅山道教在全盛时期有宫观275房，主要宫观有三宫五观，道众达数千人。九霄万福宫传正一派道教。此宫在建国前，特别是在“文化大革命”期间遭严重破坏。现在国家已拨款进行修复，为道教正一派之丛林，有常住道众数十人。朝山参访者常年不断，尤以春夏庙会最盛，多时日达数万人次。九霄万福宫(顶宫)与元符万宁宫(印宫)合称“茅山道院”。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

元符万宁宫亦称“印宫”。位于江苏句容县境内的茅山上。始建于唐，兴盛于宋。与九霄万福宫一起合称“茅山道院”。宋哲宗时(1086—1099年在位),因道士刘混康治愈皇后心痛之疾(一说治好皇后误吞银针于喉之疾)而敷建赐名。同时赐珍宝八件。前四宝为玉印、执圭、哈砚、镇心符；后四宝是《辽王诗简》一卷、玉剑一柄、《上清大洞秘录》十二轴、《上清大洞卷简词》十二卷轴。但后四宝早已失传。此宫原有道院十三房，太平天国时遭兵火，后又被日寇焚烧。“文化大革命”期间又遭严重破坏,1979年以后得到修复，已恢复过去

风貌。现存有灵官殿、太元殿和一道院。1982年与九霄万福宫一起，被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)long tou shan

龙头山 原名“药山”。位于江苏苏州市西面的洞庭东山南，是凸入太湖的一个半岛，因山下有石龙头而得名。明代此山道教甚盛，嘉靖年间在山顶建真武行宫，今存。旁有伍大夫祠及路公祠，祠前原有诉月楼，现废圮。因山奇湖广，夏日菱荷数十里，风景甚佳，清代辟为游览地。相传乾隆帝曾两次游历于此，在诉月楼昼寝小憩。现每年农历六月二十四日，有“菱荷盛会”,东山八景之一的“菱山荷舫”即此。(刘松凑)

玄妙观 位于江苏苏州市中区，南临观前街。始建于西晋咸宁二年(276),迄今已1700余年。初名真庆道院，唐宋时更名开元宫、天庆观。南宋初毁于兵火，后重建。元至元元年(1264)始名玄妙观。左有元坛、泰安神州、天医药王、真官、天后、文昌、元帝、火神、三茅、机房、关帝、东岳等殿；右有雷尊、观音、三官、八仙、水府等殿；中有主殿三清殿，面阔九间，广45米，进深六间，约25米，内供5丈多高的三清塑像；后有蓑衣真人、肝胃二气司、穹窿方丈等殿。其所辖基周500亩，极其宏大。明洪武元年(1368)设道纪司于此，并在三清殿后增建弥罗宝阁。清康熙年间盛极一时，扩建殿宇达30余座，居当时全国道观之最。太平天国时部分建筑毁于战火，现存正山门、三清殿、雷尊殿、斗母阁等四座建筑较完整。东岳大帝、关帝、三茅、火神、三官殿等六座建筑已不完整。观中桃红柳绿，环境优美。玄妙观不仅是我国历史悠久，规模宏大的古道观，至今仍是江苏著名的道教宫观之一。(刘松涛)

玉峰山位于江苏昆山县城西北，周围1.5公里，海拔84米，形状如马鞍，俗称“马鞍山”。其脉自太湖东西两山迤逦而来，万顷平畴，一峰独秀。山中产玉石(昆石),洁白晶莹，玲珑剔透,“玉峰”之名由此而来。唐、宋、元、明各代，此山道教兴盛，有宫观十余处，后毁于兵火。今留有试剑石和栖霞、抱玉、长阳等洞，以及仙鹤亭、玉清亭等遗迹。(刘松涛)

轩辕宫位于江苏苏州洞庭东山杨湾村，原称“胥王庙”,祀伍子胥塑像，后改为灵顺宫。其正殿为祀黄帝的轩辕宫，故道教称庙为轩辕宫。又因其地处杨湾村，原庙还有几座殿宇，而此殿居中，故当地人俗呼杨湾庙正殿。据传建于唐代，盛于南宋，现存建筑为元代所建。殿面阔三间，计13.74米，进深九檩，约11.5米，近于正方形，殿前有一宽敞的月台和城隍庙一座。居高临下，面对太湖，游客登临，湖光山色，尽收眼底。(刘松涛)

茅山 又名“句曲山”、“地肺山”。位于江苏南部句容、金坛两县之间，山势由南向北逶迤8公里，东西宽约4公里，有九峰二十六洞，主峰大茅峰，海拔330米。该山西接金陵，东望太湖，山形曲折，土良水清，多奇峰异洞，名泉美池。自古号称为“养生之福境，成神之灵墟”。道教称之为天下第一福地、第八洞天。相传汉景帝时有咸阳人茅盈、茅固、茅衷兄弟三人，渡江来此山隐居修炼，得道成仙，乘白鹤飞去，当地百姓因立庙祭祀，并改山名为三茅山。汉末左慈闻知江东有此神山，渡江来寻，据说在山中遇三茅真君授以神芝，隐居洞宫之内经年。此后茅山遂成为江东道教圣地。东晋鲍靓、许迈等人都曾隐居于此，许邈、许朔父子也曾于此山立宅，并与杨羲合适《上清经》。南朝齐梁时著名道士陶弘景，隐居茅山四十余年，著书立说，修造宫观，招收弟子，将茅山建成为道教上清派的中心。隋唐至宋元间，茅山上清派高道辈出，著名道士王远知、司马承祯、吴筠、李含光、刘混康、张天雨等人都曾在此隐居修炼，弘扬道法。历代统治者多宠信茅山道士，征召问道，赏赐钱物，敕建宫观。茅山道观最盛时有三宫五观，房舍数百间，道众多达数千人。明清以后，茅山道教渐趋衰落。现为道教正一派丛林，常住道众数十人。每年来此朝山的香客及游人络绎不绝，尤以春夏庙会时最盛。(刘松涛)

三宫五观 茅山与江西龙虎山、阎皂山并称为道教正一派三个主要道场。元以后，王重阳创道教全真派，全真派遂也渗入茅山。茅山共有三宫五观，三宫沿续“正一”的道统，五观传“全真”的道统。三宫为:1.崇禧万寿宫，茅山最早的道教宫观，初建于南朝(420-589),后来成为著名道士陶弘景的“华阳下馆”,唐时改“太平观”,宋时称“崇禧观”,元时改称“宫”。鼎盛时期曾有复古、威仪、四圣、葆真、三茅、天师、南极、云坛、东华、三清、七真、三官共十二道院。2.元符万宁宫，始建于膺，宋哲宗时，相传皇后孟氏误吞针入咽喉，无人医治，道士刘混康奉诏治愈，因此，赐该宫玉印、玉圭、哈砚、玉符、玉剑等物，故亦称该宫为“印宫”。3.九霄万福宫，原名“圣祐观”,明万历二十六年改为“九霄宫”,因位于大茅峰上，俗称“顶宫”。五观有：德佑观、仁祐观、玉晨观、乾元观、白云观。抗日战争时期，茅山是新四军的抗日根据地，新四军司令部、政治部均设在乾元观的松风阁、宰相堂内。1938年9月，日本侵略军对茅山展开大扫荡，大部道教宫观遭到焚毁，道士被屠杀。现存宫观“九霄万福宫”和“元符万宁宫”,在“文化革命”期间又遭严重破坏。1979年以后，茅山道观开始修复。在九霄宫修复了灵宫殿、藏经楼、二圣殿、飞升台、太元宝殿。被确定为全国重

点道教宫观。(赵匡为)

洞庭西山 简称“西山”,又名“林屋山”。位于江苏苏州市西40余公里的太湖中，是太湖中最大也是最美丽的岛和山，总面积70.25平方公里。太湖中一共有72峰，其中有41峰在这个岛上。主峰缥缈峰，又名杳趵峰，海拔336.5米，巍峨耸峙于岛的中央，支脉四向延伸。从高处俯视此岛，状似荷花平托于湖波之上,“茫茫复茫茫，中有山青苍。”因其历史悠久，地兼湖山之胜，历来皆为游览胜地和隐居修道的世外桃源，道教称此山为第九洞天，留有许多古迹。东面中部的林屋洞尤为著名，称“林屋洞天”,即道教的十大洞天之第九。旧时，洞外有灵佑观，即神景宫，俗称岳庙，规模宏大。山上遍布花果，四季长青，有的古树已逾千年。鸡笼梅雪、角里梨云、消夏渔歌、缥缈云场、石公秋月、林屋晚烟等八大胜景，极富诗情画意。岛上盛产玲珑剔透的“太湖石”,常用于园林中叠置假山，美化环境。而这个岛被太湖石装点得更加别致，吸引着众多的文人名士到此消夏赏月。(刘松涛)

朝天宫位于江苏南京市水西门内莫愁路东侧。东晋时为冶城寺，刘宋时改为总明观冶山道院，唐改名太清宫，宋代称天庆观、祥符宫，元代称玄妙观、永寿宫。明洪武年间重修，作为祭祀天地等国家大典前官员们净身和官僚贵族子弟袭封前演练朝贺天子礼节的地方，故称朝天宫。清初至道光年间又改为道观，为江南地区最大的道教建筑之一。咸丰中被毁，同治五年(1866)重建，并迁鸡鸣山的江宁学府于此，中为文庙，西为卞公祠，东为府学，形成一座庞大的建筑群。现存主要建筑有“万仞宫墙”、“德配天地”和“道贯古今”二坊、棂星门、大成门、金声、玉振门、东西配殿及廊房、大成殿、先贤殿、飞云阁、御碑亭、敬一亭等建筑。(刘松涛)

琼花观 位于江苏扬州城东琼花观街，原称“蕃釐观”,是汉代后土祠遗址，北宋政和间始赐“蕃釐观”额。宋时观内有琼花一株，相传天下无双，欧阳修守郡时作无双亭。明洪武至万历年间曾屡加修缮，万历二十年(1592)知府吴秀在观内增建弥罗宝阁。后观内建筑屡建屡毁，今殿宇已圮，仅存琼花台与“蕃釐观”石额。(刘松涛)

大涤山 又名大辟山，位于浙江余杭县西南，道教称第三十四洞天，为唐宋时江南的道教名山之一。山有四峰，中有大涤、白茆、栖真、石窟、归云、鸣凤、蜕龙等洞窟。其中大涤洞上下平滑如削，洞壁润泽如黑玉，洞深百步。入内有响石两块，叩击发声如钝鼓。洞外原

有建于唐代的著名道观天柱观，宋改洞霄宫，规模宏大，最盛时有道士数百，房舍数千间。(刘松涛)

大鹤山 又名青田山，位于浙江青田县城北。传有一对白鹤年年到此育雏，故名大鹤。山高100米，周围20公里。道教称第三十六洞天。山巅有混元峰，又名试剑石，高约30米，中分为四，相距各1米，传为唐代道士叶法善丹成试剑所剖。峰下有洞，称大鹤洞，为叶法善炼丹处，旁有丹井、孝顺岩、纸鸢岩诸景。山壁留有唐以来摩崖石刻多处。(刘松涛)

大若岩 又名真诺岩，位于浙江永嘉县城西北60公里。道教称第十二福地。山中有陶公洞，传为陶弘景修道之处。洞内高爽明朗，有如大厦。北宋时曾在洞内建造道观，今废。洞前有飞仙台、天台十二峰，洞左有谷溪、傅崖双瀑。风景秀丽，环境优美，今辟为游览区。(刘松涛)

巾子山位于浙江临海县城东南，高约100米，濒灵江，连小固山，形如恰帻，相传皇华真人升天时巾帻下堕，化为此山，故名。山上林木茂密，宫观寺院散布绿丛之中，风景幽美。今有半江楼、仰止亭、岗翠亭、翠微阁、华胥洞、仙人桥、仙人床等道教和传说中神仙故事遗迹，以及半亩园、中峰双塔、多宝塔和龙兴寺等风景点。(刘松涛)

天目山 位于浙江临安县北境。古称“浮玉山”,又名“西峰”,最高峰龙王山海拔1587米。道教称第三十一洞天。山分东西两支，东天目面积4.5万亩，西天目近10万亩。双峰雄峙，高耸入云。相传古时峰巅各有一池，左右相望，故称天目。山高水秀，森林茂密，怪石崆峨，烟峦滴翠，为浙西名胜。其中东天目有仙峰远眺、云海奇观、经台秋风、平溪夜月、玉剑飞桥、莲花石座、悬崖瀑布等景；西天目除有道观遗址和古刹禅源寺外，尚有狮子口、倒挂莲花、眠牛石、四面峰、西关龙潭、“十里不同天”等胜景。(刘松涛)

天台山位于浙江天台县城北。为浙东南释道二教胜地，尤以佛教为盛。道教遗迹今有赤城山的紫云洞、玉京洞、琼台上的“仙人座”。传为八仙之一的铁拐李曾住琼台对面的万年山，每逢农历八月十五月明之夜，飞越万年山，对此坐石椅赏月，故名。山中的桃源洞，传即刘阮遇仙处；洞外3公里的宝相村附近有惆怅溪，为刘阮与二仙女分别之处。(刘松涛)

天子冈 又名“白鹤峰”、“乌石山”。位于浙江桐庐

县东梓关5公里处。山顶平坦，原为东汉孝子孙钟葬母处，因其后人孙坚、孙策、孙权等创东吴霸业，故改称天子冈。山麓为道教活动中心，相传吕洞宾曾率弟子结庐修炼，后人建有吕纯阳祠，今存。另有仙人洞及宋摩崖石刻等遗址。(刘松涛)

白石山 又称“中雁荡山”。位于浙江乐清县城西约15公里，因山石色白而得名。南北长11公里，东西深10公里，最高峰海拔900余米。北宋太平兴国年间李少和开山后，宋真宗书“第一山”三大字赐之，刻在山顶玉甑峰的玉虹洞口石壁间，此后成为浙东南道教胜地。玉甑峰人称道士岩。玉虹洞高、广40余米，内有应天洞、列玉洞、藏真坞等名胜古迹。另有白龙洞、百丈岩、天柱峰、一线天、石门、双龙潭、梅雨潭、白石湖等雄奇秀丽的胜景。(刘松涛)

北斗洞 位于浙江省乐清县北雁荡山灵峰之东。因洞口正对伏虎峰，故又名“伏虎洞”。洞内宽畅明亮，石檐穹窿，飞泉错落，冬暖夏凉。洞中殿宇整齐，层楼叠萃。底层是客厅，二层为会海楼，三层为集贤阁，上层是灵霄殿，两楼回廊相通，厅堂客舍结构精巧。八仙楼据洞口处，为三层楼建筑，楼中间有厅堂，楼前有花园，廊檐下有曲栏。该庙始建于清光绪初年。现为乐清县重要道教活动场所。(王官峨)

仙都 即缙云山。位于浙江缙云县城东8公里处，道教称第二十九洞天。山峦起伏，溪水蜿蜒，峰岩洞壑，千姿百态。有姑妇岩、小赤壁、倪翁洞、鼎湖峰、铁城嶂等名胜。鼎湖峰现存仙水洞、玉虚洞等道教胜迹。倪翁洞，传为倪翁修道之地。(刘松涛)

仙华山 位于浙江浦江县城北5公里。俗名“仙姑山”。高约500米，周长10公里。主峰少女峰，传轩辕黄帝幼女在此修真得道。元末明初文学家宋濂弃官修道，在此山结庐修炼，现尚有山村遗址。山势如五笔朝天，芝掌浮空，奇形伟观，如旌旗、如宝莲花、如铁马临关，浦阳江如白虬蜿蜒，斜络向前，实为“天地间秀绝之区”。其西有西安山，一名西庵，古亦有道观，今不存。山间群峦峭石，蟠结如环，南北山腰相峙处，有一甘泉，飞瀑悬空，人称龙门，为此山一大胜景。(刘松涛)

仙岩山 属大罗山脉，位于浙江瑞安县城东北20公里。道教称第二十六福地。山多唐宋摩崖刻石，周围冈峦起伏，峰崖峙立，瀑泉飞洒，宫观寺院错落，名胜古迹众多。今存有梅雨潭、雷潭、龙须潭、化咸洞、罗隐洞、通玄洞、观音洞、翠微岭、梅雨亭、圣寿寺、止斋

祠等。(刘松涛)

赤城山 在浙江省天台县西北，山上赤石屏列如城，故名。赤城栖霞为天台八景之一。道教的第六大洞天，名为“上清玉平之洞天”即在此山。其中以“紫云洞”和“玉京洞”最为著名。(幸存)

杭州福星观 位于西湖与钱塘江之间的玉皇山顶。亦称玉皇宫，今已改建为庭院。山上还有天池、白玉蟾井等古迹遗存。山腰有紫来洞，传为八仙聚会处之一。洞前可俯瞰山下的八卦田(即南宋皇帝祭先农时亲耕的籍田)。(幸存)

杭州黄龙洞 亦称“无门洞”、“飞龙洞”。位于西湖北山栖霞岭北麓。相传南宋淳祐年间，江西黄龙山高僧慧开，字无门，来此结庵说法，故而得名。晚清以后为杭州著名道观。(幸存)

杭州葛岭抱朴道院 道教全国重点宫观。位于浙江省杭州市宝石山西。相传东晋时，道教著名炼丹家葛洪辞官经常州、苏州，到达临安(今杭州),见宝石山西之山岭奇异，遂在此潜居静息，结庐炼丹。据《古今图书集成·杭州府部》、道院内《葛仙庵碑》等记载：葛洪在此采药炼丹医治百病，浚丹井以便民用，人饮井中水者不染时疾，又开砌山岭坦途，以通行人往来，杭城贫民富户无不乐其乐而利其利。由此，后人将宝石山以西之山岭称之为“葛岭”,后来又以葛洪的道号“抱朴子”,在葛岭上建抱朴道院纪念他。唐代时，道院名“葛仙祠”。元代因遭兵火祠庙被毁，明代重建改称“玛瑙山居”。现存建筑大部为明清时所建。道院正殿为葛仙殿，殿内供奉葛仙翁(即葛洪)、吕纯阳和慈航。正殿东面有红梅阁、抱朴庐、半闲堂。红梅阁因戏曲《李慧娘》而闻名于世，现刻板画廊上保存了数十幅历代名人的字画，其中李慧娘的故事最引人注目。半闲堂为南宋末代丞相贾似道所建，宋时曾是贾之赐第所在。院中《葛仙庵碑》,立于明万历四十年(1612)春，记述了葛洪的生平及在葛岭结庐炼丹的经过，包括历代道院兴废及祀典盛况，是研究葛洪和葛岭道教重要史料。葛洪炼丹遗跡还有炼丹台与炼丹井,《古今图书集成·杭州府部》云:“为稚川炼丹处，龙井岩壑幽古，石窦翠寒，久旱不涸。石上流水，其色如丹，游者视久水溢，人去即减，其深与江海通”。杭州道教协会就设在此道院。(赵匡为)

金庭观 位于浙江嵊县城东南25公里的金庭山。原为东晋书法家王羲之旧居。相传王羲之因与上司扬州刺史王述不洽，遂“称病去郡”,“尽山水之游”,募金

庭的佳山丽水，便舍会稽故宅，隐居此山。南齐永元三年(501),道士褚伯玉于此山建金庭观。后一度改禅院。共分四进：头进为山门，额书“第二十七洞天”;二进为天王殿；三进为大殿，上署“桐柏禅院”;四进为三清殿，两侧有禅堂、炼丹房和寮舍。观东庑是“右军祠”,祀王羲之。现仅存山门、大殿及右军祠前的两棵千年古柏。(刘松涛)

金华北山位于浙江金华市北15公里，为金华山、赤松山等的合称，是道教的第三十五洞天(一说是第三十六洞天)。赤松山传为晋代皇初平得道之处，因皇初平号赤松子、故名。最高峰1308米，主要名胜有双龙洞、冰壶洞、朝真洞；合称北山三洞。(刘松涛)

洞霄宫位于浙江余杭县大涤山中峰下的大涤洞前。西汉元封三年(公元前108年)即有宫坛，唐弘道元年(683)奉敕建天柱观，乾宁二年(895年)钱缪又改建。北宋大中祥符五年(1012年)奉敕改名洞霄宫，为当时南方的道教中心。至南宋，为全国道教中心之一，凡宰执大臣去位者，都系以洞霄宫提举衔。元、明、清历代曾多次毁于兵火，多次重建。盛时殿宇宫观极其宏大，占地面积达80余亩。现仅存两进院落，为清末建筑。虽然今非昔比，但仍是浙江著名的道教宫观之一。(刘松涛)

南明山位于浙江丽水县城南1.5公里，传为晋代葛洪修道之处。今山顶云阁崖刻有“灵崇”两大字，传为葛洪所书。山腰有高阳洞，东汉至唐宋为道人活动场所，宋以后不少名士在此隐居，洞壁留有宋以后各代名士题刻。山顶“南明山”大字，系宋米蒂书写。(刘松涛)

南雁荡山位于浙江平阳县城西北50公里，面积约100平方公里。奇峰怪石·异洞飞瀑，绚丽多彩。有67峰、28岩、24洞、13潭、8瀑、9石及石梁、云关、月牖、石屏风等风景点。宋代以来，许多名土道人在此隐居修炼，现存道教建筑有仙姑洞、新庵、托云亭、鸣玉亭等。另有会文书院、报国寺、观音洞等其他古建筑。(刘松涛)

通元观 位于浙江杭州市七宝山东南麓太庙巷内，建于南宋绍兴二十九年(1159)。相传内侍刘敖在此结庵修道，高宗赵构赏其道号“能真”,御书匾额“通元”,故名。观后崖壁间凿有道教造像三龛，今保存完好，为杭州仅有的道教造像。观舍历经兵火，多次毁建。现存数间木构平房，为清代建筑。(刘松涛)

桐碧山 一名浮玉山，又称峨眉一角，位于浙江桐庐县富春江与天目溪交汇处。相传古时有一道人，行医济世，在山侧大桐树下结庐栖身，有问姓名者，但指桐下茅庐以示，时人尊称为桐君，山也因此得名。后道者蜂拥，在山顶建桐君观(今改称庙),远近闻名。此山一峰突现，凌风飞峙，二水交流，平潭澄碧，茂林葱郁，修竹蔽荫，为富春江名胜之一。今有桐君庙、睢阳公庙(唐代张巡庙)、白塔、四望亭、凤凰亭、竞秀阁等胜迹。(刘松潦)

鹳山位于浙江富阳县城东富春江畔。山下有石矶，形状如鹳，故名鹳山。相传三国孙吴时在山顶建道观，曾更名观山，由此而为道教胜地。今道观已圮，仅存春江第一楼，建于清同治年间(1862—1874),可远眺富春景色。另有双郁亭，为近人纪念现代文学家郁达夫及其兄郁华而建。(刘松涛)

八公山 位于安徽淮南市西、淮水之南、淝水以北，相传西汉淮南王刘安与八位友人在此炼丹，故改名八公山。后人在山上建道观，名刘安庙，今遗址尚存。历史上著名的“淝水之战”时，前秦苻坚兵溃败，登寿阳城望八公山草木，以为晋兵,“风声鹤唳，草木皆兵”典故源出于此。(刘松涛)

八仙山位于安徽巢县城南17公里处，以山上有道教仙人洞闻名于世。相传古时吕洞宾、崔子颜、甜如蜜三仙人在山麓大洞内修炼，后人称大洞为“仙人洞”。此洞中部宽30米，深200余米，可容千人。洞内石笋、石钟乳密布，千姿百态。洞外有飞涧，注入崖下百龙潭，加之苍松翠竹，天然美景，为道教洞天福地之一。现辟为游览胜地。(刘松涛)

司空山 又名“司空原”。位于安徽岳西县城西约40公里，高1227米，与潜山县天柱山遥遥相对。相传战国时有淳于氏，官司空，曾隐居此山，因此而得名。晋以后在此建道观，逐渐形成道教活动中心。唐至德年间(约757年)大诗人李白曾避居此山，作《避地司空原言怀》诗，想脱离尘世烦恼，过“炼丹保清真”的道家生活。后人建有“太白书堂”,并将诗镌刻于堂壁。南宋末年，宋将张德兴在此联络道众，聚兵抗元，在山上建有朝天宫。今宫观已圮，仅存“洗马洞”、“刀枪洞”遗迹。山上各处还留有历代名士的大量题刻。(刘松涛)

齐山 位于安徽贵池县城东南郊，周围5公里。山势

如伏虎仰首，从西南向东北绵延。山质由石灰岩构成，经长期风化侵蚀，形成怪石嶙峋，洞窟幽深，岩壑秀美，峡谷险绝的一派奇景。唐以后道土云集，洞观遍布，号称32洞窟。现有华盖、朝天、石虎、无极等名洞，醒翁、窦云等13名岩，以及2峡谷11名泉等。可与武夷、雁荡媲美，有“江南名山之胜”称誉。(刘松涛)

齐云山位于安徽休宁县15公里，海拔1000余米，周百余里。有36奇峰、72怪崖，洞、涧、池、泉遍布其中。自宋始为释道二教繁盛之地。宋宝庆二年(1226年)立佑圣真武祠，明嘉靖皇帝在右峰云岩敕建道观太素宫。明正德年间在紫霄崖又建玉虚宫，上有飞泉分注，左右各有一池，池上筑有钟楼、鼓楼，明画家唐寅撰书《紫霄宫玄帝碑铭》石刻高1丈余。今宫、楼已废，唐寅所书石刻尚存。(刘松涛)

松谷庵位于安徽歙县黄山北部叠障峰下。原名“松谷草堂”,为宋宝祐年间道士张尹甫修真处。元代称松谷禅林，后毁于兵火。明宣德年间重修，称“松谷庵”,沿用至今。今庵前翠竹如海，青龙、白龙、乌龙、黄龙诸潭分布其间，环境极其清幽，并以产“松谷雨前”茶而闻名海内。(刘松涛)

黄山炼丹峰 黄山又称“黔山”,位于安徽歙县、太平、休宁、黔县间，方圆250公里，是我国著名的风景区之一。炼丹峰在黄山中部，海拔1827米，为黄山三十峰之首。相传黄帝携浮丘公在此修身炼丹，故名。后世历代为黄山道教中心。峰上有石室，室内有炼丹灶，传为黄帝遗物；峰前有炼丹台，广可容万人，宋时道人在此结庐修炼。台前有玉屏、天都、莲花、大悲顶诸峰耸立。台下有炼丹源，源中巧石林立，气象万千。(刘松涛)

九仙山位于福建德化县，海拔1658米。据县志载，昔有道士九人居此修道仙去，故得名。山上奇岩兀立，怪石遍布，峰峦竞秀。著名的有永安岩、龙池、灵鹫岩、仙棋杆。原为道教场所，后为佛教所据。明代在永安岩、灵鹫岩建有庙宇，今仅存木构殿宇残迹和弥勒造像一尊。另有许多富于神话色彩的古迹和40多处诗刻、题刻。建国后，此山辟为游览区，有公路直通山顶。(刘松涛)

三清殿 位于福建莆田县城内兼济河畔，原为建于唐代的大型道观玄妙观的正殿，后观毁，北宋大中祥符八年(1015)重修此殿，此后历代屡有修葺，为玄妙观仅存的一殿。现存建筑面阔七间，进深六间，斗拱和橡樸间绘有道教图画。殿的东厢竖有宋徽宗赵佶瘦金书

《神霄玉清万寿宫碑》,宋孝宗赵睿《赐少傅陈俊卿札碑》,宋方昭书《兴化军祥应庙记碑》,以及苏东坡、文天祥、文徵明等名士的题刻。(刘松涛)

于山 位于福建福州市中心区。相传汉代有何氏兄弟九人在此炼丹，故又称九仙山。全山面积11.9公顷，形如巨鳌，最高点鳌顶峰海拔58.6米。山上原有六鳌胜迹以及九日台、集仙岩、平远台、炼丹井、九仙洞等道教遗址。现存寺观有九仙观、大士殿等，炼丹井和九仙洞亦基本完好。另有宋至近代摩崖题刻共113段，其中宋刻有35段，福州市最大的刻石《南校场演武厅铭》即在这里。此刻石共219字，每字大20厘米，字迹极为苍劲。其他历代碑刻数十处。此外，著名建筑还有白塔寺、戚公祠等(刘松涛)

方广岩 位于福建永泰县葛岭山腰，在层峦叠嶂、林荫蔽日之中，突出巨石一块，凌空舒展如片瓦，遮地千余平方米，人称“一片瓦”、“广寒仙宫”。北宋时道教称“方广洞天”、“闽山福地”。明代万历年间在此建天泉阁，背依千仞巉岩，面临百丈深壑。楼用巨大杉木百根纵横支架，宛若空中楼阁，惊险奇绝。岩上另有玉泉洞、观音岩、水帘洞、罗汉岩、狮子岩诸胜，以及宋以来大量摩崖题刻。(刘松涛)

太姥山位于福建福鼎县。旧名“才山”。相传尧时老母种兰山中，逢道士而羽化仙去，故名“太母”,后又改“太姥”。山高约1000米，周围20公里，有54峰、45石、24洞、10岩、9泉、3溪，峰峦奇特，洞壑玲珑。东汉至晋为道教名山，唐以后释、道并立。唐代曾建国兴寺于主峰下，今尚存石塔、石柱和碑刻。又有玉湖庵，传为宋朱熹草堂遗址。山上盛产世界著名的白琳工夫茶。(刘松涛)

乌石山又称“乌山”。位于福建福州市中部，相传是何氏兄弟九人登高射乌处。与于山东西相对，是道教名山之一。最高点为香炉峰(桃李石),海拔86.02米。唐玄宗天宝八年(749)乌石山改名为闽山，宋代又改名为道山，曾留《道山亭记》一文。山上怪石嶙峋，林荫壑胜，环山寺观栉比，山间亭榭交错。有邻霄台、天章台、冲天台、天台桥等36处奇景，唐代即为游览胜地。这里风景绝佳，山南石刻甚多，其中华严岩旁的石刻《般若台记》是福州现存的最古老的摩崖石刻，是唐代著名书法家李阳冰所写。现存主要道观有道山观、吕祖宫等。另有道山亭、黎公亭、先薯亭及沈公祠、弥陀寺等名胜古迹。(刘松涛)

云洞岩 位于福建漳州市东10公里的鹤鸣山。相传

隋开皇中潜翁在此养鹤修道，此后道教兴盛。怪石巉岩，洞壑密布，素称“丹霞第一洞天”。山上胜景三十余处，较著名的有鹤室、月峡、仙人迹、石室清隐、石巢、千人洞、瑶石、仙梁等，道教传说和遗迹甚多。明代理学家蔡烈曾隐居此山，四方名士，访道问业，接踵而至，摩崖题刻，盛极一时。岩上现存石刻150余处，文词书法蔚为壮观，人称“闽南碑林”。(刘松涛)zhi ti shan

支提山 位于福建宁德县西。海拔800多米，山峦绵亘25公里，远近罗列99峰。峭壁万仞，危岩千层，古木参天，云雾蔽日，山上峰岩洞壑，林岭泉石，多留有名胜古迹。现道观多已废圮，仅佛教支提寺保存完好。(刘松涛)

花桥宫位于福建泉州市中山路涂山街头。原名“花桥真人庙”。建于南宋绍兴年间，祀吴真人。相传真人名本，北宋同安人，修道行医，景祐年间羽化成仙，乡人建此宫塑像祀之。明永乐时进封为保生大帝。现存庙宇，系清代重建，门前横额有“真人所居”石刻，系明代书法家张瑞图手书。今有华侨资助的爱国施药局附设于此宫。(刘松涛)

姬岩位于福建永泰县白云乡。相传古有道人在此炼丹，炼成后有白鸡飞来看守，故别名“鸡岩”。方圆10多里，千峰万壑，群胜争妍。著名胜景20多处，其中普陀岩峭立千仞，古木参天，摩崖上镌刻黄任所书“天门”二大字及其他名家题刻。过天门抵雷劈洞，旁建有鬟翠楼，楼左不远有石室，原有道人修道，现供奉“三真人”。其下即为龙都津，深不可测，壁石妖娆若龙，泉从龙泉涌出。山巅有北宋政和年间创建的古庙一座，历代屡有扩建维修，今殿宇完整。山上林木葱郁，怪石嶙峋，幽壑珠瀑，千姿百态。(刘松涛)

武夷山 位于福建崇安县城南15公里。方圆60公里，四面溪谷环绕，不与外山相连。有九曲溪水，三十六峰，七十二仙洞，九十九名岩，风景秀丽，素有“武夷山水天下奇，千峰万壑皆画图”之美誉。因群峰劈地而起，秀拔奇伟，千姿百态，山光水色，交相辉映，古时向被道人称为理想的“洞天福地”。自秦汉以来，各地的道家方士就在此盘桓流连。著名道教遗迹有九曲溪旁的冲佑万年宫(武夷宫),一线天的神仙楼，大王峰的投龙洞、仙鹤岩、升真观，天心岩的水帘洞等。另有朱熹讲学的紫阳书院旧址等，历代在山上修建的寺、庙、宫、院等共有187处，亭、台、楼、阁等共有117所。因年久失修，多数已经倒塌，遗留至今的仅有一小部分。相传唐尧时代，彭祖来到崇安居住，当时洪水泛滥，民不聊生，彭祖的两个儿子彭武和彭夷便开山按

洞，疏通洪水，他俩所挖的河道就是九曲溪。人们为了纪念武、夷两兄弟，就把此山称为“武夷山”,并在九曲溪汇入崇阳溪的地方建造了武夷宫。汉武帝曾遭使者到武夷设台，祭祀武夷君。除这此历史悠久的传说、遗迹和建筑外，还有悬崖隙洞中的千年虹桥板和架壑船棺、元代的御茶园旧址、历代摩崖题刻，以及玉女峰、天游峰、接笋峰、小桃源、流香涧、云窝、天车架诸名胜，为我国著名的风景区。(刘松涛)

武夷宫 又名冲佑万年宫，位于福建崇安县武夷山九曲溪口、大王峰麓。建于唐天宝年间(742—756),初名天宝殿，南唐时称会仙观，宋代为冲佑观·元代改万年宫，明代曰冲元观，清代名冲佑万年宫。历代为福建道教中心和我国著名道教胜地之一。宋明两代，规模宏大，殿宇多达300余间。宋代著名学者朱熹、陆游、辛弃疾等曾先后在此主管观事。清代中期逐渐倾坍，现仅有道院一座、龙井两口。(刘松涛)

法石上帝宫 又名“真武庙”。位于福建泉州市东郊约5公里的法石镇，建于宋代，奉道教真武大帝。现存建筑包括山门、四角亭、真武殿及明刻“吞海”二字石碑一块，皆系明、清重修风格。宋时此庙为郡守望祭海神之所，是海外交通的重要遗迹。附近小山上有海印寺，仅存山门、大殿，可眺望远近海面和右边的朱熹祠，历来为游览胜地。(刘松涛)

冠豸山 旧称“东田山”、“莲峰山”。位于福建连城县城东郊3公里。此山平地兀立，外直中虚，柱石林立，奇险而幽秀，宛若飞来之峰。山腰筑一半山亭，西面有巨石，高壁端直，独留一面，题“冠豸”二字，字径数尺。北面有小半山，相传唐欧阳仙率道徒炼丹于此。后人建有大量道观，著名的有定光道场、三君子堂、三元殿等，今不存。南面有石园，岩洞深邃，可容数十人。右边清池一泓，称“金字泉”。泉畔耸峙两峰，右边灵芝峰壁上镌刻“壁立千仞”四大字。山外石笋林立，内有一石，拔地而起，高数十丈，称“照天烛”。旁为莲花洞，有水渗入，风景别致。(刘松涛)

清源山 又名“齐云山”、“北山”、“泉山”。位于福建省北郊，距城3公里许。周围20公里，绵亘10余里，最高峰海拔498米，有36处奇峰异洞，号称“泉州第一山”。唐宋间，泉州曾改清源军，故得此山名。山中释、道二教并存。道教主要有石峰山麓的老君岩(又名羽仙岩)。宋代在这里开山建北斗殿、真君殿、元亢洞等，为道教庙观集中地，建筑久圮，现仅存露天道教教主老君(老子)造像一尊，高5.1米，厚7.2米，宽7.3米，由整块天然岩石雕成，为国内难得的宋代道

教石刻代表作。此外，还有北宋元祐二年(1087)利用天柱峰前天然花岗岩雕琢而成的瑞像岩石佛和元至正二十四年(1364)该山南的弥陀岩石刻，更为秀丽的清源山增添了异彩。这两处佛道造像，都极为壮观，栩栩如生。充分反映了宋元时代造型艺术和石构建筑的成就。(刘松涛)

朝斗岩 位于福建长汀县城南1.5公里处。岩上古木参天，奇石异洞，飞阁临空，为汀州道教名山，素称“朝斗烟霞”。岩上有吕仙楼、水云庵、驭风亭、五十四可亭等道教建筑，另有石岩、石如来、石桌、石凳等，皆是天然形成。自古就有“一门胜景爱幽岩”的称誉。(刘松涛)

葛洪山位于福建霞浦县城南10公里，相传晋代著名道士葛洪炼丹于此，因而得名。山有石洞，传为得道者居室。洞中今存有石屏、石几、棋局，上有篆文六字，人难辨识。洞前岩上有“百姓”二字，洞口有石窍、石罩、石泓，泉眼通海，深不可测。山前有十奇峰，清幽明削。山下是晋代太康三年(282)所置的温麻县址，已废。后建城堡称为“古县”,遗址犹存。(刘松涛)zi mao shan

紫帽山 位于福建泉州市南2公里，海拔517.8米，因常有紫云覆顶，故名。唐时，山上有金粟洞，元德真人居此修真。据传，山上原有“金粟之洞”四字，为宋宁宗避居此地时手书。明代建有道观和凌霄塔，已毁。现山上尚有宋、明、清石刻18方。又因山上花木茂盛，清幽恬静，自古有“紫帽凌霄”之誉，为泉州十景之一。(刘松涛)

德云观 位于福建省南平城西溪源村，为福建北部道教重地。始建于北宋宣和年间(1119-1125)。南宋嘉熙二年(1238)理宗赐额“德云观”。明孝宗(1488-1505)时加封为“玄真宝殿”、“圣君宝殿”。“文化大革命”中被毁，现已重建圣君、玄君二宝殿。(幸存)ba xian shan

八仙山 位于台湾省西部大甲溪上游与大肚溪(乌溪)分水岭上，为台中、南投两县交界处，海拔2448米。相传八仙渡海至此，在其中隐居修真，皆飞升而去，因此得名。明代有内地道士来此传道，在著名的谷关温泉结有庐舍，今废。日本武士亦曾多次登山游历访道。近代扩建了谷关温泉，新建了谷关水电站、青山水电站和德基水电站。群峰迭立，山光水色，交相辉映，成为台湾西部的著名风景区和疗养地。(刘松涛)

日月宫位于台湾省台北市宜兰县苏澳镇永光里长

安西巷4号，金面山顶之麓。创建于1943年，道教徒认为，金面山顶前向苏澳港口，恰似一对钟鼓山，而庙后又紧靠龟蛇山脉，左右还有龙虎山坐镇，正似阴阳五行中所说的“活穴环山，金城水口”,符合“日月乃宇宙万物之真源”意思。日月宫主祀太阳星君和太阴娘娘，也是台湾地区少有的几座供奉太阳星君和太阴娘娘的庙宇之一。相传是台湾道教会鼎阳法师刘祥临先生发起修建的,1951年在庙南又兴建了一座七层的忠灵塔。忠灵塔奉祀地藏王菩萨，以及罗大春、王家骥、郭夫人、俞夫人等人灵位。1953年，又建了一座社区活动中心，开辟了一条环山道路。为台湾信徒烧香祈祷的主要场所。(刘晖)

年代大兴土木，改建为四层殿宇。大殿设五门，建筑宏伟、气势轩昂、石柱林立，一楼正中神龛内供奉真武大帝及康、赵二元帅，左右两龛分别奉祀将军爷和福德正身；二楼为善士蔡求仁禄位，三楼供奉玉皇大帝、三官大帝及南、北斗星君。见《台湾寺庙大观》。(王宜峨)nan tou sha dong gong

南投沙东宫位于台湾省南投县竹山镇延平里集山路。始创于清嘉庆七年(1802),奉祀开台圣王郑成功，以后屡经修葺，曾名圣王祠；咸丰六年(1856)扩建，改称沙东宫。前殿拜庭上悬挂“威振海东”匾额，左壁书记圣王郑成功之伟绩，右壁置建庙以来莅宫名人照片。正殿中央神龛内供郑成功金身像，高约6尺，左右各立一尊神将，高约六尺，表情威严。宫后有花园，园内有照镜台、照镜亭，亭内有一高约5尺的铜镜。宫内文物众多。(王宜峨)

府城隍庙位于台湾省台南市中区清水里青年路133号，因当时台湾为福建省隶属之府，所以叫“府城隍庙”,是台湾最早兴建的城隍庙，创建于明永历二十三年。清康熙三十二年重修。康熙四十五年在庙左增建卫公祠，乾隆二十二年又增建廊庑，梁栋辉煌。另有台阳廖雨亭氏敬书“肏来了”。警世匾额一块，为台南市三大名匾之一。清雍正二年，奏请为风、云、雷、雨安设神位。每年春秋仲月就坛致祭。省府州县各级长官履任，必先告庙，朔望之日，则到庙进香；水旱灾祸，必先报告。嘉庆四年，道光七年，光绪十六年又都重修，光复后又修。府城隍庙内主祀府城隍爷，配祀二十四司，庙体虽小，但香火却很旺盛。每年的农历五月十一日城隍圣诞进香还愿谢神，十分拥挤。清乾隆年间被列为台湾主要的七寺八庙之一，台湾当局内政部列为二级古迹。(刘晖)

药王庙又称“药皇庙”,位于台湾省台南市西区药王里民族路三段151巷54号，创建于清乾隆十年(1745),主祀神农大帝。其形象是头角峥嵘，袒胸露臂，腰围树叶，赤手跪足。配祀古代十大名医、福德正神、注生娘娘。历经清代乾、嘉、道多次修葺，庙前有清道光十八年重修碑记，庙门上悬“台湾药王庙”五个大字，庙前石柱上有深雕药王楹联，上联“药济民生参造化”下联“王绥海甸播生灵”。1947年台南市政府为拓宽协进街，中殿后殿被拆除，仅剩前殿。1962年改建药王庙为三层楼建筑，装饰金碧辉煌，庙内文物至今保存完好。(刘晖)

岳帝庙 今称东岳殿，位于台湾省台南市中区万寿里民权路一段110号。岳帝庙是台湾最早的一座奉祀东岳大帝的庙宇，创建于明永历十五年(1661)。开始在松仔脚地方，当时是草厝。1673年，移建于今天的所在地。康熙二十四年、三十二年、四十一年三次修葺，于正殿外又增建了其他殿宇。乾隆年间又整修过二次，后一次进行了彻底的重建，今之石雕、木雕大都为此次建庙所雕塑。嘉庆十四年在山川门外增建钟鼓楼各一座，成为清代台湾府城唯一建有钟鼓楼的庙宇。主要建筑东岳殿，坐北朝南，为三间开。庙共三进，前为献殿，中为东岳殿，后有后殿，配祀地藏王，庭院两侧有厢房与护龙。庙貌巍峨，为全台东岳之首。清乾隆四十二年被知府蒋元枢列为台湾主要的七寺八庙之一。(刘晖)nan tou shou tian gong

指南宫位于台湾台北市东南郊山上。相传八仙之一的吕洞宾渡海至此，清代为其建庙，名“胼风社”。光绪年间改建，有名“指南宫”,内供吕洞宾像。宫建山腰，地势较高，自山麓至宫前石阶一千一百级，可眺望台北全市。现为全省著名的大神祠，配祀各种神佛偶像甚多。每年八月初二为创庙纪念日，五月十八日为主神吕洞宾祭日，进香者极多，平时假日游人亦甚众。(刘松涛)

南投受天宫 位于台湾省南投县名间乡松山村。该庙始创于清初，祀真武大帝。道光二十八年(1848)扩建，名曰受天宫；咸丰元年(1851)再修；光绪十三年(1887)、1924年又两次扩建，增建左右两厢配殿。70

大游山 古称凤游山，位于江西景德镇附近，跨景德镇、婺源和乐平县境。山道崎岖，迂回曲折，形势险峻，风光秀丽。此山道教胜迹颇多，其中山腰石壁的“治霖”二字，传为八仙中的铁拐李遗墨;“剑泉”为目洞宾用剑所凿；水龙洞谓仙人隐居之地；白鹤岩传为仙人化白鹤而去之处；阴阳塘、眉毛垭、仙人学堂、石亭、石洞等等，均为八仙遗迹。(刘松涛)

三清山 位于江西德兴县东皈大乡境内。原名“少华山”,亦称“楹山”。因上奉三清，故又为“三清山”。

有“高凌云汉江南第一仙峰，清绝尘嚣天下无双福地”之称。为江南道教圣地之一。有道观、牌坊、山门、古墓、台塔、古石桥以及石雕壁刻数十处，均是明景泰年间邑人王祐所建。建筑布局特点均以太极八卦排列，以三清宫为主体。前有丹井、丹炉。北坎，为天一水池，南离，雷神庙(九天应元府),东震，为龙虎殿，西兑，为涵星池，西南坤，为演教殿，西北乾，为飞仙台，东北艮，为王祐墓，东南巽，为占碧云墓。这些建筑大多尚存，为文物重点保护单位，也是旅游胜地。(王成亚)

上清宫 原名“传策坛”。位于江西贵溪县上清镇东端，是历代张天师传道的场所，也是祀奉道教祖太上老君(老子)之地。据道教资料记载，此宫为张道陵第四代孙张盛，于西晋永嘉年间自汉中移居龙虎山后所建。唐代改今名，历代均有修葺，规模宏敞。现存建筑有福地门、九曲卷、下马亭、午朝门、钟楼、玉门殿、东隐院以及龙虎仙峰等，另有元、明石刻等珍品，对研究道教史很有参考价值。(刘松涛)

玉隆万寿宫位于江西新建县西山。据《新建县志》及《西山万寿宫通志》载：晋代南昌人许逊，曾任旌阳(今湖北枝江县北)县令，居官清廉，除害兴利，后弃官东归，在此修身炼丹，后人在此立许仙祠以纪念他，即万寿宫之前身。至南北朝，又改祠为游帷观。宋大中祥符三年，升观为宫，真宗并御书“玉隆”赐额。徽宗诏令仿洛阳崇福宫重建，并亲书“玉隆万寿宫”匾，元至正十二年(1352),全部焚毁。明正德十五年(1520)重建高明大殿，武宗题额“妙济万寿宫”,万历十年(1582)新建其他殿宇，至乾隆四年(1739)基本恢复旧观。咸丰十一年(1861)又被焚毁。同治六年(1867)建前三殿、中三殿、后三殿，左侧有文昌宫，右侧为逍遥津，还有山门，戏台等，成为江西著名的大庙。抗日战争时期其建筑大都被毁，至1949年时仅存正殿，近年来陆续在修建。该宫是净明道的发祥地。相传正殿前右侧一株参天古柏，为许逊手植。(幸存)

龙虎山天师府 江西贵溪县“龙虎山”,旧名“云锦山”,汉时张道陵曾在此炼九天神丹，丹成而龙虎见，故更名“龙虎山”,被道教徒视为道教最早之发祥地，并尊为道教第三十二福地。龙虎山一带颇多宫观，其最著名的为龙虎山中之“正一观”(又名演法观)、贵溪上清镇(距龙虎山主峰十多里)之上清宫与天师府。前两处已基本被毁，仅存后者，天师府全称“嗣汉天师府”,明太祖易“天师”之号，故也称“大真人府”,是历代“天师”起居之所。宋崇宁四年(1105)始建于上清镇关口，元延祐六年(1319)重建于上清镇之长庆坊，明

代和清代均曾多次修缮。府第主要由府门、大堂、三省堂、万法宗坛、书屋、花园等建筑组成，规模宏大，殿宇楼阁，雕梁画栋，是一处封建王府式建筑。院内豫樟成林，古木参天，卵石甬道古朴典雅，有“南国第一家”之称。府内建筑布局成“八卦”,是道教独有的建筑风格。“三省堂”系历代“天师”住宅，堂中挂有张天师画像。“万法宗坛”是祀神之处，院内有三大殿，正殿祀三清、四御、三官、三张(即第一代张道陵，第三十代张继先，第四十三代张宇初);东配殿祀王灵官；西配殿祀赵玄坛。院中有千年罗汉松二株，盘根错节，叶翠葱郁，为世所稀贵。天师府不仅在道教中居显赫地位，为天师道祖庭，而且有众多之道教文物古迹。如元代铸造的9999斤的大钟、赵孟頫手书道教碑及历代保存之匾额对联等。现为道教正一派祖庭。由于它在道教徒心目中地位崇高，且影响及于世界，故国内外游人及香客很多。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

仙真岩 位于江西彭泽县的狮山，前有玉壶洞，后有龙宫洞，面朝象山，地处狮山，狮象把守，妙趣横生，自古为道教占据。岩内有一大洞，建有道观，名曰“仙坛”。观旁有莲花缸、石碑、钟乳奇石。洞口如雄狮张口，洞外陡壁数丈，坡地遍布修竹花草，风景十分优美。向有“放脚呼风到仙崖，苍苔踏破洞中天；挥毫醉朵元晖酒，我欲云端抱月眠”的赞誉。(刘松涛)

西山位于江西新建县东，古称“散原山”,又称“逍遥山”,为江西道教名山之一。山上有著名道观万寿宫，建于南北朝时期。现存有前三殿、中三殿、后三殿等宏大建筑，系清同治六年(1867)扩建。山西北有“洪井”,传为黄帝之臣洪崖炼丹池。其北有风雨池，西有鸾岗，为洪崖乘鸾休息处。山后有采鸾岗，传说古有仙女吴采鸾与文箫相遇于此，岗上存会仙亭故址。(刘松涛)

西山万寿宫 位于江西新建县逍遥山(今南昌西山)。初名“许仙祠”,奉祀晋代著名道士许逊。始建于南北朝时，唐代改名游惟观。北宋时加封许逊“神功妙济真君”尊号，并升观为宫。徽宗政和六年(1116),诏令仿西京洛阳崇福宫体制，重修此宫，御赐“玉隆万寿宫”匾额。有六大殿、十二小殿、五阁七楼、三廊七门，规模宏伟。元代全部焚毁，明正德年间又重修。现存建筑为清代同治六年(1867)重建，有前三殿、中三殿、后三殿，殿前为云会堂，许大祠等殿堂，左有文昌宫，右有逍遥静庐，另有戏台、山门等建筑，金碧辉煌，气势雄伟。宫后有西山作为屏障，山势蜿蜒起伏，清溪环绕，风景秀美。此宫在宋元时为道教净明派中心，清代

全真龙门派道士入居。现为江西著名道教宫观。(刘松涛)

庐山 又名“匡山”、“匡庐”,在今江西九江市南，雄峙长江，紧傍鄱阳。长约25公里，宽约10公里，略呈椭圆形，主峰为大汉阳峰，海拔1474米。庐山拥有雄奇挺秀的山峰，变幻莫测的云海，神奇多姿的流泉飞瀑，众多的传说与历史古迹，自古以来就被历代统治者视为“灵山”。相传西周时有匡氏七兄弟上山修道，以草庐为舍，故名“庐山”。此山自古释、道二教并存，东汉明帝时成为我国佛教中心之一。刘宋著名道士陆修静曾在此山东南建观修道，名“简寂观”,已废。现存道教胜迹不少，著名的有：仙人洞，洞深广约十余米，可容数百人，传说是唐代吕洞宾修仙之地。洞前山石上刻有“纵览云飞”四个大字。洞北有观妙亭，亭下巨石为明太祖朱元璋访周颠的“访仙石”。白鹿升仙台，在仙人洞西北锦峰，传为周颠乘白鹿升天处。朱元璋在此建亭立碑，称御碑亭。亭内巨碑高达四米，上刻周颠仙人传。庐山多险绝胜景，匡庐瀑布更是名传天下。历代诗人墨客慕名前来，今存有李白、白居易、柳公权、陆游、岳飞、王阳明等名家的书法、碑刻，有很高的艺术价值。庐山美景，兼有雄、奇、险、秀的特色，为我国著名的游览胜地。(刘松涛)

青云谱 位于江西南昌市南郊定山桥附近，始建于东晋。原为许真君(即晋代道士许逊)的“净明真境”。唐代名“天宁观”,后又改“太乙观”。北宋时，又敕建为“天宁观”,奉有玉皇、福主(许真君)、吕祖、关帝、斗母等六龛圣像。明末清初著名书画家朱耷(即八大山人)偕其弟朱秋月(即牛石慧)隐居于此，后人慕其贤，集资改建为“青云圃”。康熙年间，改“圜”为“谱”,故名。谱内现存除道教神像外，还有八大山人联刻、墨迹、墨画、遗像各一，明遗铜钟、铜瓶、铜炉、三足狮鼎香炉、刘海戏蟾香炉各一，后天井则有唐植五株合抱老桂。近年又辟有“八大山人书画馆”,陈列朱耷和牛石慧书画真迹百余幅。(刘松涛)

阎皂山位于江西清江县，因山形如阁，山色如皂而得名，道教称为第三十六福地。相传三国时方士葛玄在东峰建卧云庵修道，专炼九转金丹。又传晋道士丁令威在山北建坛炼丹，该处后被称为丁仙峰、丁真人坛。唐宋间道教灵宝派以此山为传播中心，为当时与龙虎山、茅山齐名的道教胜地，屡建宫观，殿宇曾达1500多间。元以后大多毁于兵火。现存遗址多处，其中宋徽宗时山上道众化缘所建鸣水桥(石拱桥)保存完好。桥全长8.3米，内空宽2.6米，高2.5米。两边青石砌成石壁后，以七块三米厚青石砌成半圆形拱桥。石壁阴刻建桥

年月字样，今仍可辨识。(刘松涛)

南昌万寿宫 又名“铁柱宫”。位于江西南昌市翠花街西，始建于晋，祀东晋道士许真君(许逊)。因宫左有井，中有铁柱(传为许逊所铸，以镇蛟螭之害),唐代改名“铁柱观”。北宋时改称“延真寺”、“铁柱延真宫”,明代又名“妙济万寿宫”。清代曾六次重修，现存建筑一殿二院。(刘松凑)

梅岭位于江西南昌市湾里区。原名飞鸿山，据传西汉南昌尉梅福(字子真)曾弃官在此学道，由此改称梅岭。岭上原有道观“梅仙坛”,又称“梅仙祠”,现改建为宾馆。其山岗峦起伏，逶迤数里，秀木翠竹，景色宜人。岭下建有江西农业大学，方志敏烈士墓。今为南昌的旅游避暑胜地。(刘松凑)

五峰山 位于山东长清县城东南20公里，为泰山支脉。山有会仙、志仙、群仙、望仙、聚仙(一名迎仙)五峰，故名。五峰绵亘错列，云绕峰巅，泉出石罅。因其环境奇特，自古就传为神仙聚会之地。金元时成为道教名山，建洞真观等道观近十处，与泰岱、灵岩并称三大名山。今道观遗迹尚存多处，山西石壁另有石刻造像多尊。(刘松涛)

圣水岩 又称“圣水宫”。位于山东乳山县东北小昆嵛山南端山谷中。石壁如削，高30余米。垒下有一天然大石洞，金大定年间，全真道北七真之一王玉阳(名处一)在此修炼，现洞上部“圣水岳”题额即其手笔。金承安二年(1197),敕牒赐额“玉虚观”,后改“玉真观”,屡经重修，为当时有代表性的大型道观之一。今已大部废圮，尚存金贞祐二年(1214)刻玉虚观碑，碑高5.6米，碑额四龙蟠曲，神形生动；碑文工整楷书，碑阴刻有道教宗派大系表，是研究金元时代道教活动的珍贵资料。(刘松涛)

华不注山 又名“金舆山”。位于山东历城县北部、济南市郊东北。海拔虽仅197米，但孤峰挺拔以刺天，秀如花拊，故名(不，拊文本字。华不，即花拊)。明清时期，此山为道教胜地，在山南麓建有华阳宫、泰山行宫、三元观等宫观，有道士数百，远近闻名。今道观大部毁坏，所存几处建筑并非原貌。山前有小清河东流入海，山后黄河滚滚，景色雄奇。(刘松涛)

昆嵛山位于山东省胶东半岛东部，横亘文登、牟平、乳山三县。相传麻姑曾于此修道成仙，为道教全真派发祥地，百里昆嵛山遍布全真教遗迹。烟霞洞位于山

西北隅，为自然形成，历来为道人修炼之所。洞东一里许有神清观，创建于金贞祐年间，观中有一碑，叩之如铜器声，因名“铜碑”。金大定七年(1167),全真教主王重阳以烟霞洞、神清观为中心，在文登、宁海、莱州传道。元初全真教大兴，昆嵛山方圆百里也大兴土木，兴建宫观。如今神清观殿堂、牌坊、碑刻、七真人石像俱存。圣水宫在山西南侧山谷中，为王重阳弟子王玉阳修道处，洞上部“圣水岩”、“玉阳洞天”题额均为玉阳真人手迹。现存“重修玉虚观碑”,记载了金代皇帝召见玉阳真人和修建庙观经过。在昆嵛山南麓圣经山上有《道德经》石刻、朝阳洞、混元殿、众仙坟等遗迹。东华宫遗址在紫金峰下，为马丹阳所建。现存有元皇庆元年造的《东华帝君碑》。东华宫北石崖上有东华润，内有汉白玉雕七真像；洞的上方有元至正三年(1343年)建的玉皇阁。这些遗迹，宫观、碑石为我们研究全真道提供了重要资料。(王官峨)

峄山 又名“邹峄山”。位于山东邹县东南、海拔555米，方圆10余公里。山上多奇峰怪石，陡壁峭崖，且岩洞幽深，相互通达，松柏清泉，全山密布，享有“邹鲁灵秀”之称。自汉以后，即为道家所居，白云洞、居龙洞、盘龙洞、隐仙洞、妙光洞、玉帝洞等层门复穴，各有掌故传说，益增山之声望。玉帝洞有一石像，座下复有一洞，传说与海相通，故人称“海眼”。极顶五华峰五巨石并立，上镌“插天”、“风光霁日”等大字。五石中处，称南天门，刻有大字。东峰冠子石，原有秦始皇所立“峄山石刻”碑，后佚，元代仿刻一碑，现存邹县文管所。山下十余里，为著名的孟子墓。(刘松涛)dong zhen guan

洞真观 又名“神虚宫”,俗称“大庵”。位于山东长清县城东南20公里的五峰山。传为金代道士崔真静在此修道时所建，元、明两代皆扩建，明万历时敕命辟山重建，颁赐道藏真经。观内今存明、清碑碣数十块，以《崔先生像赞》最为珍贵。碑正面画像为沈土元绘，另有元好问、刘祁、杜仁杰像赞各一，书法分籁、篆、隶三种；碑阴文为崔真静小传，书、画、刻均佳。观中有古银杏一株，腰围6.5米，高30米，传为金贞祐年间(1213-1217)建观时所植。如今仍挺拔高耸，枝叶繁茂。(刘松涛)

崂山 古称“劳山”、“牢山”,又名“辅唐山”、“鳌山”。位于山东青岛市区东部的崂山县境内，面积约380平方公里。山势东峻西坦，主峰名“巨峰”,俗称“崂顶”,居崂山中部，为山东半岛的最高峰，海拔1133米。自古就是我国的名山之一，被称为“神仙之宅，灵异之府。”据史载，秦始皇、汉武帝为寻求仙药，曾先后登临此山。唐玄宗派遣士王旻、李遐周(又作李华

周)进山炼药，并将山名更易为辅唐山。大诗人李白也曾来这里求仙访道，写下了“我昔东海上，崂山餐紫霞”的赞美诗句。宋代道士刘若拙在此修炼，被封为华盖真人，上清宫、太清宫、太平宫皆为其作道场之所。名道士丘处机、刘志坚、张三丰等也曾在此修道，观宇次第兴建，遂成道教名山。崂山号称有九宫八观七十二庵，现存上清宫、太清宫、太平宫、华楼宫等，皆石壁瓦舍，简朴无华，具有道家渊冲恬淡色彩，而以太清宫为最有名。太清宫坐落在崂山东南，三面依山，一面临海。该宫为宋代初年所建，明代万历年间又曾修复和扩建。主要建筑有三皇殿、三官殿、三清殿，共十余个院落，一百五十多间殿堂。皆石壁瓦舍，古朴无华。三皇殿前的松柏，至今已有二千年，凌霄花盘绕其上，形似龙蛇，称“古柏盘龙”,三官殿西侧的唐榆一棵，展游龙行空之姿，因名“龙头榆”。殿前的耐冬尤为珍奇，相传为明代著名道人张三丰从海岛移来，至今每逢早春，花满枝头，分外艳丽，树前立一石，上刻“绛雪”二字，即为其名。此外，还有银杏、牡丹、茶花、玉兰等。在太清宫旁，有一处僻静幽雅的院落，这是清代作家蒲松龄的故居。三百年前，他深居在此，写下了不朽之作《聊斋志异》,其中不少篇章都以崂山为背景，在故居前尚存有“香玉”二字碑刻。另外，长春洞为丘处机修炼处，丘所刻“访道山”,“游仙仓”等字迹犹存，并有遗诗十首刻于太清宫三清殿巨石上。海岸塔底有洞，名曰“仙窟”,传为张三丰隐修处。太平宫，地处崂山东部上苑山麓，仰口湾畔。背山面海，风景秀丽，自古有“海上宫殿”之称。宫始建于宋初，是宋太祖为华盖真人刘若拙建的道场，距今已有一千多年历史。其规模虽不大，但极为幽静，八门照壁上的“海上宫殿”四个大字，传为当年敕建时所题。正殿称玉皇殿，内奉玉皇等神像。配殿为三宫殿和真武殿。院内有神水泉、钟亭等。华严寺，是山中唯一的一座佛寺，内存大量文物。山上奇峰凌云、削壁倚天，浓荫蔽日，且多清泉、瀑布、古洞、危岩，水气岚光，灵秀幽清，为中外人士所称道。(刘松涛)

上清宫 位于山东崂山东南部，太清宫之西北。原在山上，名“上宫”,又称“崂山庙”。宋初改建，太宗赐名“上清”,后毁于山洪。元代华山派道士李志明重建于今址，历代均有增修。著名道土丘处机曾居此，今宫前半里许有丘的衣冠冢，旧名“丘祖坟”。另有丘的大量题刻，其中《青玉案》词一阕、七绝诗十首最为著名。宫观四周群山怀抱，水木清华，环境绝幽。宫前银杏、牡丹均为数百年古物。旁有崂山名泉“圣水泉”,自鳌山石下流出，甘冽清澈。宫外迎仙、朝真二桥，亦为道教胜迹。(刘松涛)

太清宫 道教全国重点宫观。位于山东青岛市东崂

山老君峰下、崂山湾畔。据《太清宫志》载：西汉建元元年(公元前140年),江西瑞州府张廉夫所建，张廉夫曾任上大夫，后弃官入道于终南山，云游至崂山建茅庵供奉三官大帝，称“三官庙”,建元三年(公元前138年)改名“太清宫”。唐天佑元年(904),河南道士李哲玄东游至太清宫，扩建殿宇，供奉三皇神像，改称“三皇庵”。金章宗昌明六年(1195)道士丘处机、刘长生师兄弟七人在太清宫讲道，丘处机离去后，刘长生创全真随山派，太清宫遂成为道教随山派祖庭与发祥地。太清宫的建筑共147间，主要殿堂有三大殿和四配殿，三大殿为供奉玉清、上清、太清三尊至高天尊的三清殿，供奉神农、伏羲、轩辕的三皇殿，供奉天官、地官、水官的三官殿，配殿中分别供奉着东华帝君、西王母、吕洞宾等。三清殿后石上刻有丘处机所写诗十首，三皇殿内东西两壁上嵌有成吉思汗赐丘处机的护教《圣旨》和金虎牌文刻石各一块。为纪念著名道士张三丰先后两次在太清宫隐居修道，崂山下建有石质三丰塔。相传，塔底仙窟洞为张三丰修炼之处。宫内还有汉柏、唐榆、宋代银杏等古树奇木。崂山太清宫道士还以传统武术著称，宫内道土大都习武，被称为“崂山道士”。(赵匡为)

观日台，台北有挂月峰。观后有招风岭，岭前有三仙洞等名胜。(刘松涛)

神清宫 位于山东崂山芙蓉峰西麓，创建于宋，明代重修。有三清殿、玉皇殿等建筑。宫东岩石下有长春洞，相传元代著名道士丘处机曾在此住过。玉皇殿西有摘星台、脱尘洞等名胜。(刘松涛)

太平宫位于山东崂山东部上宛山东麓、仰口湾畔，初名“太平兴国院”,又称“上宛”,是宋太祖为名道士华盖真人刘若拙敕建的道场。金明昌年间(1190—1196年)重修，改称太平宫。现存建筑有正殿三清殿、配殿三官殿和真武殿三座。宫西绝壁下有“犹龙洞”,高大宽敞，洞顶镌刻“混元石”二字及星斗图案。宫北坡下有白龙涧，涧底巨石累累，横跨两岸，水从石隙下泻，称“仙人桥”。桥对面山坡的巨石上，刻有长春真人丘处机咏崂山七绝二十首及序。太平宫为山东著名的道教宫观之一。(刘松涛)

华楼宫位于山东崂山北部华楼山。元代道士刘志坚创建，明以后多次重修。现存老君、玉皇、关帝三殿，依山面壑，地势高爽。宫北有“碧落岩”,岩下的“金液泉”,为崂山名泉之一。宫西北有“凌烟崮”,崮顶洼处有水，名“玉女盆”;崮下有云岩子洞，为刘道士埋骨处。宫前为“南天门”,石崖突兀，景色奇异。宫东的“仙女梳洗楼”,又名“聚仙台”,为崂山著名胜景“华楼迭石”。(刘松涛)

明道观 位于山东崂山上最高的一所道观。相传原为唐天宝二年(743年)孙昙采药山房遗址，清康熙五十三年(1714年)建该观。分为东西两院，东为玉皇殿，西为三清殿。观西南涧水东边巨石上，刻有观音像和孙昙像，镌有“天宝二年敕采药孙昙”等字。观左有

泰山 古称“岱山”,又名“岱宗”,春秋时期始称“泰山”。位于山东泰安、历城、长清三县之间。面积426平方公里，主峰海拔1545米，为我国五岳之一。因地处东部，故称东岳，有“五岳之长”、“五岳独尊”的称赞。道教称为第二小洞天，尊其神为东岳天齐仁圣帝。早在夏、商、周时代，就有七十二个君王来泰山祀祷，秦始皇统一中国后，曾到泰山封禅。随后历代许多帝王都来泰山封禅祭祀，所到之处，建庙塑像，刻石题字。历代著名的文人学士，都慕名攀登泰山，写下许多传世诗文。泰山山势磅礴雄伟，峰峦突兀峻拔，景色壮丽，从山脚至山顶，总路程9公里，名胜有柏洞、中天门、云步桥、望人松、对松山、仙人桥、瞻鲁台、日观峰、月观峰等。除众多的优美景点以外，还留下许多辉煌的建筑和名胜古迹。岱庙，位于泰山脚下，是我国历代封建帝王封禅祭祀的地方。秦始皇、汉武帝、唐玄宗、宋徽宗、清康熙和乾隆等皇帝都曾到泰山举行隆重的封禅祭祀活动。岱庙始建于泰汉，经过历代扩建与不断修缮，已成为一座宫殿式建筑。它以南北为中轴，东西为配殿，周围有城瀑，总面积达96000多平方米。主体建筑天赐殿，始建于宋代，殿高22.3米，长48.7米，宽19.8米。殿顶黄瓦覆盖，殿内雕梁画栋，彩绘斗拱，金碧辉煌，像一座“金銮宝殿”。殿内有一幅大型壁画，名“启辟回銮图”。画高3.3米，长62米，传为宋代作品。整个画面描绘泰山神从出发狩猎，到满载而归的盛大场面，故此画又称“泰山神出巡图”。画中人物600多个，珍禽异兽，山川树木，亭台楼阁，分布其间，结构严谨，画笔流畅，形态生动，是宝贵的艺术真品。庙中还有三座名贵的古碑和其他古迹文物。除岱庙外，还有道教古迹王母池、红门宫、万仙楼、斗姆宫、壶天阁、升仙坊、碧霞元君祠、玉皇殿以及历代石刻等。碧霞元君祠位于“天街”的尽头，是一组宏大的古建筑群，建于宋代，距今近千年。祠分前后两院，内有正殿五间，殿瓦鸦缕、檐铃均为铜铸，殿中供奉泰山女神碧霞元君像。东西配殿都是铁瓦，院内有明代铜碑两座，虽经几百年风雨漫蚀，至今碑身明亮，仍可鉴人。在极顶上建有玉皇庙。人在此可赏到四大奇观，即旭日东升，晚霞夕照，黄河金带和云海玉盘。灵岩寺在泰山山西下麓，建于北魏，是泰山著名的名胜古迹，古人曾有“游泰山不游灵岩不成其游”之说。寺内存有大量

是我国山岳公园之一，又是天然的历史、艺术博物馆。每年吸引着大批的中外游客。(刘松涛)

万仙楼 位于山东泰安的泰山红门宫北，别名“望仙楼”。明万历四十八年(1620)始建于,1954年重修。共三间，上祀王母，配以列仙(已毁),中为元君楼，下称隐真洞，登山路穿行其间，成为一座宏伟的过楼。楼外四壁嵌明代石刻六十块；楼北为桃花峪，原有大片樱桃绿竹；西侧石壁有清代的“蚩二”石刻；楼东溪流潺潺，荡绿摇翠，风清月白之夜水月交辉，景色奇丽，人称“仙楼夜月”。(刘松涛)

是明万历四十三年(1615)立的“泰山天仙阁金阙铜碑”,右边是明天启五年(1625)立的“泰山灵佑宫铜碑”。碧霞元君又称“天仙圣母碧霞元君”,是道教尊奉的女神，相传她是泰山东岳大帝之女。清代张尔岐在《蒿庵闲话》中说:“元君者，汉时仁圣帝前，有石琢金童玉女，至五代，殿圮像仆，童劬尽，女沦于池(泰山岳顶之‘玉女池’)。宋真宗东封还次御帐，涤手池内，一石人浮出水面，出而涤之，玉女也。命有司建祠奉之，号圣帝之女，封天仙玉女碧霞元君。”当地群众称之为“泰山娘娘”,认为是使妇女产子、保护儿童之女神，每年春夏二季间是信徒上山向碧霞元君上香朝山的日子。(赵匡为)

斗母宫位于山东泰山登山盘道东侧，古称“龙泉观”。始建于详，原为女道士观院，明嘉靖年间重修，改今名。宫门西向，门外有明代古槐，状如卧龙翘首，名“卧龙槐。”现有前、中、后院落三进，各有大殿三间。前院不供神像。中院正殿原供斗母及二十星君像，东为小轩；后院正殿原供元君像，东为“听泉山房”。因此宫东临溪水,“三潭叠瀑”层层而下，自古为泰山名胜之一。(刘松涛)

壶天阁 位于山东泰山柏洞以北。建于明代，道教称“升仙阁”。清乾隆十二年(1747)扩建，因山势如壶而改名“壶天阁”。阊门有明代联题:“登此山一半已是壶天，造极顶千重尚多福地。”北有道观元君殿，西为倚山亭，三面环山，一面古柏遮掩，环境清幽。(刘松涛)

红门宫位于山东泰山南麓上山蹬道起点，因西北悬崖有二块红石，形同门扉而得名。创建年代无考，现存建筑为明天启六年(1626年)重修。宫分东西两院，西院正殿三间，祀碧霞元君。殿右为且止亭，南为合云亭。东院正殿，旧时曾供过佛像，早已不存，另有过亭和更衣亭等各三间。宫前列“一天门”、“孔子登临处”、“天阶”三重石坊，号称“坊群”。两院间有高阁名“飞云阁”,下为拱门。宫内冬青滴翠，牡丹艳丽，红绿掩映，景色宜人。红门宫由于地处泰山脚下，又有登山通路穿行其间，因此每年都有大批游人前来观览。(刘松涛)

道士谷位于山东掖县城东10公里大基山中。据史载此谷为后魏郑文公修道之地。金元间成为山东道教名山之一，建有灵虚宫、太清宫、先天观等著名道观,“道士谷”之名即由此而来。现仅存灵虚宫，有殿宇十余间，余皆废。谷呈圆形，长宽各1.5公里，群峰环抱，怪石突兀，西南角有一豁口，自成天然门户。谷内清泉四涌，溪流纵横，林木苍翠，花果飘香，清幽绝俗。谷中崖壁间存有历代摩崖石刻三十多处，其中郑道昭(即郑文公)石刻十五处。另有数处亭舍，传为郑栖止之所。(刘松涛)

泰山碧霞元君祠 道教全国重点宫观。位于山东泰山极顶南侧，初创于宋真宗大中祥符二年(1009),宋时称“昭真祠”,金代称“昭真观”,明代称“碧霞灵佑宫”,清乾隆时改今名。明、清两代曾多次扩建，清乾隆三十五年(1770)为防止高山风雨的剥蚀及电击，改正殿为铜顶，大殿的盖瓦、鹃吻、檐铃均改为铜铸，全祠建筑面积2900平方米。祠分内外两院，外院是南神门和东神门阁、西神门阁，钟鼓楼。南神门有一方池，为香客焚表所置，人称“宝藏库”,池南壁上刻着“历代赡仰”四个大字。后院为主院，山门内供奉“青龙”、“白虎”、“赵公明”和“刘挺”四尊铜神像。大殿供奉主神碧霞元君的鎏金铜像，殿内悬挂雍正、乾隆两代皇帝的御书匾额:“福绥海宇”、“赞化东皇”。东西配殿分别供奉送生、眼光二神像，院内立有两铜碑，左边

蓬莱阁位于山东蓬莱县城北1公里丹崖山顶。建于北宋，明、清均扩建重修。阁高两层，高15米，重檐八角，绕以回廊，上悬“蓬莱阁”金字匾额，阁底环有十六根大红楹柱。整座建筑雕梁画柱，珠帘卷雨，十分壮丽。阁南有三清殿、吕祖殿、天后宫、龙王宫等道院，高低错落，浑然一体，统称蓬莱阁。阁东有苏公祠，东南建观澜亭，可观苍海日出，阁西有海市亭等胜迹。因其下临大海，殿阁凌空，云烟缭绕，素称“仙境”。古代传说蓬莱、方丈、瀛洲为海上三仙山，上有仙人及长生不老药。史载秦始皇、汉武帝都曾为求仙觅长生不老药先后来此。北宋郡守朱处约在汉武帝当年祀海求仙。观海市蜃楼的地方建阁并命名。神话传说“八仙过海”的故事也曾发生在这里。据传说，白云仙长请八仙到蓬莱赴会，八仙各以自己不同的宝器和法术渡海而去。蓬莱阁内的屋檐上，今仍画有八仙的彩色画像。蓬莱仙阁自古为文人雅士聚集之地，今留存观海述景题刻200

余石。游人登临阁上，北望长山列岛，虚无缥缈，东北海疆，碧波万里，海市蜃楼奇观，更令人神往。宋代苏东坡《登州海市》诗云:“东海云海空复空，群山出没空明中。荡摇浮世生万众，岂有贝阙藏珠宫。”其诗碑现立阁北面的苏公祠内。蓬莱阁是重要的道教建筑，是我国著名的旅游景观，每年都吸引着大量的中外人士前来游览观光。(刘松涛)

大佤山 又名黎山，位于河南浚县城东南，山势魏峨，松柏苍郁，秀丽幽静。五代前释道二教并存，道庙佛寺数量众多。至五代后周下诏灭佛，为道家独占。现东麓天宁寺内有五代后周显德六年(959)刻的“准敕不停废记碑”,为山上现存最早的碑刻，也是研究后周灭佛的重要资料。道教宫观现存吕祖洞、壶天道院、禹王庙等。另有大石佛像、唐代《大伟山铭》摩崖题记以及藏经阁、阳明书院、龙洞、丰泽庙等胜迹。(刘松涛)

上清宫位于河南洛阳市西北4公里邱山之巅翠云峰上。始建于唐代，初称“老君庙”,后因老子被追封为太上玄元皇帝，故又称“玄元皇帝庙”。天宝年间改称“元元皇帝庙”,再改上清宫。当时规模宏伟，殿宇巍峨，门外有石狮、石马，内有吴道子所作壁画，绚丽多彩。历代游客甚多，写下不少优美诗篇。金、元时废毁，明嘉靖二十四年(1545),道士张玄募钱重建，改殿顶小瓦为大型琉璃瓦，屋脊置铁瓦，故称“大殿为铁瓦琉璃殿”。10年后，殿宇为地震所毁，清康熙、雍正年间两次重修，改建成南北长500米，东西宽300米，有戏楼、山门、三重正殿和配殿、廊房等建筑群。抗日战争时期又为日军飞机炸毁，现仅存山门、窑洞(翠云洞)和配房数间，洞上有玉皇阁三间。该宫虽已失去往昔宏伟面貌，但仍是河南著名的道教宫观之一。(刘松涛)

天宝宫位于河南许昌县城西北25公里，规模宏大，总面积约2万平方米。前为秦桧跪拜岳飞亭，后有吕祖大殿，中轴线上殿宇七座，配以廊庑桥坊等组成庞大的古建筑群。始建于详，相传北宋太祖赵匡胤死后，长子赵德元未继位而生厌世之心，到此出家为道，宫院规模由此扩大。其中吕祖殿高约10米，面宽11间，进深3间，单檐歇山式建筑，绿色琉璃瓦覆顶，檐下施七踩重昂斗拱；殿正面有11根浮雕滚龙石柱，四角悬有铃铎，风来叮哨作响。宫内原供奉吕洞宾等道教祖师，现存“大元宣谕圣旨碑”二通。此宫历来为许昌名胜，北有石梁河及石梁皓月桥，为“许昌十景”之一。(刘松涛)

王屋山 位于河南济源县城西北45公里。据说山有

三重，丘陵环抱，谷深洞幽，其状若王者之屋，故名。山势巍峨，山径险峻，历代修建的道观宫宇，星罗棋布，道书称“天下第一洞天”。主峰有坛，传为四千余年前轩辕设坛于此，祈求天雨，故名“天坛山”,为太行之脊。天坛山南麓存有著名道观阳台宫，为唐代道士司马承桢修真处、天坛两翼，东有日精峰，西有月华峰，西崖下有太乙池，潜流地下。山林繁茂，溪水萦绕，道观映辉，景色宜人。“愚公移山”的故事相传也发生于此山，现山南麓有愚公村，愚公洞，愚公井等胜迹。(刘松涛)

中岳庙，位于河南登封嵩山东麓。中岳嵩山，横卧于中原，群峰耸立，层峦叠嶂，山势雄伟，风光秀丽，宫观林立，道教传说这里峰峰有仙踪，处处有神迹，是历代仙师柄身隐修传道的场所。中岳庙是嵩山道教宫观最负盛名者，是一座规模宏大的道教建筑群。自中华门至御书楼，计十进殿宇，殿章楼阁，亭台廊庑，四百余间。庙中古柏参天，石碑林立，钟鼎、铁人，皆珍贵文物。中岳庙始建于秦，原名“太室祠”。历朝均予扩建，现存建筑为清代所重修。太室阙为中岳第一门，方石叠砌，阙顶六层，刻有灵禽、豪隶。中华门为名山第一坊，砖瓦庑殿式牌坊，遥参亭为八角重檐建筑，八卦氽顶，造型美观，是信众拜谒岳神之地。天中阁原名“黄中楼”,是中岳庙大门，下有墩台，上建楼阁，巍峨壮观。配天作镇坊，原名“宇宙坊”,坊起三架，黄瓦盖顶，中题“配天作镇”,因中岳为土神，地可配天，故名之。古神库立有宋铸铁人四尊，握拳振臂，怒目挺胸，形象威武，为宋冶铸珍品。峻极门，又名“将军门”,立武士像二尊，执斧秉钺，气势威严。高高峻极坊，又名“迎神门”,雕梁画栋，玲珑剔透。中岳大殿，又名“峻极殿”,祀奉“崇圣大帝天中王”,是全庙道众早晚诵经礼拜之处，也是中岳庙最大的建筑，素有“台阁连云，麓瓦映日”之称。峻极殿后为“寝殿”,内奉“天中王”、“天灵妃”塑像。御书楼，原名“黄篆殿”,相传乾隆皇帝曾在此阅文，是中岳庙最后的殿宇。中岳庙现为道教全真十方丛林，游人香客甚多。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

邱山位于河南洛阳市西北4公里，又名“蓬山”、“太平山”、“郯山”。相传老子在山上炼丹传道，道书称其为道教发源地。今山巅翠云峰有建于唐代的著名道观“上清宫”(初称“老君庙”)、旁有翠云洞，传为老子隐居处。山腰有供奉吕洞宾的道观“吕祖庵”。另有武则天的避暑宫和皇陵古迹，自占有“生在苏杭、死葬北邱”的谚语，为我国的历史名山之一。(刘松涛)lao jun tai

老君台位于河南省鹿邑县城东北角。为老子修道

成仙飞升之地，故始名“升仙台”、“拜仙台”,宋大中祥符六年(1013),更名为“老君台”。台高13米，台上面积706平方米，全台以砖堆砌，由二十四个平面围成圆柱形，底面略大。台上有高70厘米的围墙，形似城墙。台上有正殿三间，东、西配殿各一间。正殿供奉老子铜像。山门下有青石台阶三十二级，加上正殿台级共三十三级，以喻老子飞升三十三天之说。“文革”中破坏严重。目前信众正集资准备重修。(王宜峨)

高近20米，气势磅礴。二十根明代石檐柱上雕刻的山水、人物、云龙，栩栩如生。阁内的八根冲天大柱，径粗两围，高约16米。阁前是著名的大罗三境殿，面宽五间，进深四间。此殿方形石柱上所雕的云龙纹饰，刻工精细，形态生动；殿内用小斗拱层层相叠，制作成精巧玲珑的藻井，保留了宋元建筑的特点。阳台宫为河南省现存规模最大的明代庙观殿宇。是河南著名的道教宫观之一。(刘松涛)

吕祖庵位于河南洛阳市北约2.5公里郎山上。相传吕祖(即吕洞宾)曾憩鹤于郎山之巅，后人于此修庙塑像，故又称“吕祖庙”。庙宇坐西朝东，依山临水，小巧玲珑，古树参天，风景幽雅，历为游览避暑胜地。现存建筑为清代所留，有歇山式山门、卷棚、大殿、二殿、配殿及厢房等；另有石狮一对、古碑十余通。(刘松涛)

奉仙观 位于河南济源县城西北1公里处。又名“荆梁观”,建于唐垂拱元年(685)。唐代道士鲁真人及宋代的贺兰栖真人曾先后居此。原规模较小，后经历代扩建，有殿宇十余座。现存山门、玉皇殿、三清大殿等建筑。其中三清大殿建于金代初期，面阔五间，单檐悬山造，檐柱为粗巨的八角形石材，檐下有硕大的斗拱。当地人称此殿用荆木梁桑木柱、柿木梁枣木柱筑成梁柱框架，故有“荆梁观”别名。梁柱上今仍悬挂有荆木柿木为梁、桑木枣木为柱的标牌。观内有唐太上老君石像碑，系初建时刻立，李审几撰，沮渠智烈书。近人叶昌炽撰文赞誉，称其为唐代道家碑碣之冠。(刘松涛)nan yang wu hou ci

吕祖庙 又名“小蓬莱”,位于河南睢县城内东南角。建于明代天启年间(1621—1627)。据传明末有一袁尚书渡江，行至江心，狂风大作，恶浪排空，正在惊慌之际，忽然眼前出现吕洞宾形象，于是急忙祷告，恳求保祐，并许愿修盖庙宇，随即风平浪静。袁尚书还里后，即大兴土木，盖此庙以还愿。庙建于土山上，山因称“袁家山”。建筑颇具匠心，前山有门，山中大殿，后有凉亭，当作三个桅杆；大殿内供吕洞宾像；大殿后有深洞，当作船舱；周围浅水环绕，当作江水，远望吕祖庙，俨然一艘小船荡漾水中。由于构思别致，寓意新颖，数百年来，许多文人学士吟诗作赋，赞叹不已。(刘松涛)

南阳武侯祠位于河南省南阳市西卧龙岗。该祠始建于唐，宋、元、明、清历代均有修建。祠外有清人所建的半月台、老龙洞、野云庵、草庐、小虹桥、抱膝石、躬耕亭、古柏亭等等。祠内北院有关、张殿、三顾堂、马公亭；南院为武侯祠道院；正殿为老君殿，内奉汉白玉石雕老君像。另有七真殿、八仙殿、三官殿、三星殿及道人生活用房。祠后有宁远楼、读书台。祠内保存有大量碑石，其中著名的有汉张景碑、篆字碑、岳飞手书“还我河山”和前后《出师表》、郑板桥真迹“难得糊涂”、于佑任的“抗战胜利碑”和郭沫若所书“武侯祠”门额等。(王宜峨)

延庆观 位于河南开封市西南角，为我国著名道观之一。原名“重阳观”,奉祀道教全真教师祖王重阳。元初重修，更名“朝元万寿宫”。明洪武六年(1373)改建，更名“延庆观”。民国时殿堂倒毁，仅存玉皇阁。此阁又称“通明阁”,明嘉靖二十八年(1549)重修。后因泥沙淤埋，半截入土，经1973年清理，始见全貌。阁高13米，坐北朝南，共三层，青砖砌成，结构奇巧，造型古雅。底层外观呈四方形，室内穹窿顶，无檩梁，无阶梯；顶为八角攒尖形，覆盖碧色琉璃瓦，上置一铜质顶饰；南门上悬琉璃砖雕盘龙匾，题“玉皇阁”三字；北门内刻阳文行书“通明阁”。阁内供汉白玉雕玉皇大帝坐像一尊，左右各一侍者。并建有方形棂窗，铸有“嘉靖廿八年九月吉日”等阴文题记。(刘松涛)

阳台宫位于河南济源县城西南45公里王屋山前天坛山南麓，唐代道土司马承祯在此修炼时所建，历代均有重修，规模宏伟。宫内现存三重檐的琉璃玉皇阁,

浮丘山位于河南浚县城南1公里处。因山有迭峰三层，突出平原，如水舟漂浮，故名“浮丘”。山上松柏苍郁，幽径曲回，山石壁立，景色秀丽。原为佛教名山，建有千佛寺及石窟。明代道教占据，建道观碧霞宫，后改“圣母庙”,为该地道教中心。碧霞宫规模宏大，经明清两代多次扩建，殿宇最多时达二百余间，四重四进，侧楼帅殿，雕梁画栋，雄伟精美。现存八十余间，山门、二门、正殿、寝宫等完好，为当今保存较完整的著名大道观之一。(刘松涛)

海蟾宫 位于河南修武县城东北方向10公里的马坊村。原名“真清观”,因长春真人丘处机书《海蟾宫入道歌》而更名。现存宫门和正殿，院落庞大，为明代所建，清代复修。宫内有南北长300多米，东西宽130

多米的马坊泉，出产著名的“海蟾宫鸭子”(即松花蛋、变蛋)。附近尚有圣井泉、海子泉、龙母泉、吴公泉与马坊泉合称“五泉”,为当地的著名风景区。(刘松涛) jia ying guan

嘉应观位于河南武陟县城东的庙宫村，南距黄河4公里。据县志记载，此宫原在二铺营东，雍正初年，以黄沁安澜，奉敕建此。相传修堤时雍正驾临，扳石填基，故观前的黄河堤坝至今仍称“御坝”。观内现存殿宇一百余间，皆采用清代宫式建筑形制。观前山门正中嵌石，上刻“敕建嘉应城”,门周石雕五条奔龙和云海等。山门外青石座基上，有清代铁狮一对；山门内两侧有钟鼓楼，正中为御碑亭，亭内立有雍正二年(1724)的铜碑，高430厘米，下为独角兽碑座。亭后为前殿，其侧有配殿四座。前殿之后有大殿，面宽七间，重檐歇山，殿内画梁雕栋，殿前月台宽垣，建筑雄伟，金碧辉煌。大殿后又有禹王殿，面宽七间，重檐硬山，巍峨壮观。(刘松涛)

嵩山 古称“外方山”,亦称“太室山”、“嵩高”、“黄室”等。夏商之际，已称嵩山为“中岳”,西周时称“岳山”,周平王东迁洛邑之后，改“中岳为嵩山。位于河南登封县西北，由太室山和少室山等组成。山峦起伏，连绵60多公里，峻峰奇异，共七十二峰，以峻极峰为最高，海拔1490米。全山名胜星罗棋布，从南北朝起，嵩山就成为我国宗教、文化活动的重要地区。自古释、道二教并存，道教称第六小洞天。北魏道士寇谦之在此修道七年；唐道士潘师正在此山修道二十余年，唐高宗为之建崇唐观；李筌亦隐此山之少室修道，传其在虎口岩得《黄帝阴符经》流传于世(刘松涛)

嵩山中岳庙 中岳嵩山是我国五岳之一，位于河南省登封县，历来是道教推崇的仙踪圣迹之地。据《嵩山志》记载，北魏寇谦之、唐代李道合、宋代董道坤、金代丘处机等著名道士都在嵩山主持过道教事务。中岳庙坐落在嵩山东麓，占地10万平方米，殿宇11进，原名“太室祠”,始建于秦，北魏时改今名。唐宋时多次扩建，明崇祯十七年(1644年)大火焚毁，乾隆时重修。现存建筑有太室阙、中华门、天中阁、峻极门、四岳殿台、中岳大殿、寝殿、御书楼等。太室阙为中岳第一门，高3.13米，上有“中岳太室阳城□□□”九个篆书大字。中华门原为木建牌楼,1942改建为砖瓦结构，并改名“中华门”。天中阁，原名“黄中楼”,是中岳庙的大门，明嘉靖四十一年(1562)改建，形似北京天安门。峻极门为中岳大殿之门，又名“将军门”,形似北京故宫太和殿之太和门。中岳大殿为中岳庙主殿，又称“峻极殿”,殿阔九间，深五间，面积1千平方米，是庙中最大建筑。殿内供奉“崇圣大帝天中王”(即中

岳大帝),两侧有侍臣与镇殿将军。寝殿位于大殿之后，面阔七间，内奉“天中王”与“天灵妃”,两边设天中王睡榻，榻上有木雕天中王睡像，榻旁有“天灵妃”着衣陪坐。御书楼是中岳庙最后庙宇，原名“黄箓殿”,建于明万历年间(1573-1620),因清代乾隆帝来嵩山时曾在黄箓殿看书批文，遂改称“御书楼”。此外，在峻极门前还有四岳殿台、古神库等，四岳殿台左右相对，内奉风、云、雷、雨及东南西北四岳尊神，表示“五岳共存，五行俱全。”古神库在原崇圣门东侧，相传宋太祖重修中岳庙时，将原神像葬埋于此，上建坛亭以为祀之。四周立四铁铸武人，高三米许，称“守库铁人”或“镇庙铁人”,为宋代遗留的重要文物。中岳庙为道教全国重点宫观，河南省道教协会所在地。(赵匡为 刘松涛)

九宫山位于湖北通山县城东南，绵亘百里，上下九重，千峰争翠，万壑竞幽。后晋安王兄弟九人造九座宫殿于此，因以名山。南宋淳熙十四年(1187),著名道士张道清在山中建九座宫观,“石坊翘峙，金门铁瓦”,辉煌壮丽，驰名遐迩，为当时道教圣地。元、明时几经修葺，又多毁坏。现存有九王庙、真牧堂、石城门、一天门等。或围以巨松怪石，或绕以曲径流水，仍显示出当年盛景。山中岩、峰、岭、台、石、洞、池、泉等奇景异物，引人入胜。另有宋、元、明、清历代摩崖题刻，皆出于名家手笔，为难得的艺术珍品。山下牛迹岭，有李自成墓及李遇害遗址等。(刘松涛)

开元观 位于湖北江陵城西门内。始建于唐开元年间，后代间有修葺。观南向，由山门、雷神殿、三清殿、祖师殿组成。山门为木构门楼式建筑，雷神殿为硬山顶，三清殿是其主要建筑，为单檐歇山顶，面宽五间，进深三间。观后部置高3.3米的高台，台上建祖师殿及天门。祖师殿面宽三间，进深三间，殿内置井口天花，绘有十五条龙和二十只凤组成的五色龙凤图案。天门为砖石结构，脊饰蟠龙，似欲腾云而去。观前有明代石狮一对，观内保存有元、明时期的碑刻、钟、炉以及大铁镬、石马橹等文物。(刘松涛)

太晖观 位于湖北江陵城西门外二里许。宋、元时曾有草殿，明初改建，设有主体殿阁五座，偏殿、左右庑、天门、帏城俱备，规模宏大，殿宇轩昂，松柏荫蔽一方，士民瞻仰攸归。以后数有修缮，现存建筑有观桥、山门、三清殿、药王殿、观音殿、朝圣门、金殿等。山门为砖石结构，上置石匾，楷书“太晖观”三字，下施具有明代典型特征的须弥座。观后建高台，其外壳用青石垒砌，台高8.2米，置石梯三道，正面一道，两侧各一道，石梯栏板上雕刻花草禽兽、人物故事。高台上建有朝圣

门、钟鼓楼、金殿、韩城、四周密松茂柏，风物清丽，为江陵著名游览处。(刘松涛)

元祐宫 位于湖北钟祥县城南，建于明嘉靖中期(约1549年前后)、占地面积14000平方米，规模宏伟。明末清初遭兵火、部分被毁。清代屡有修葬，并在宫内修建万寿宫，为此宫主体建筑。现存宫门，钟楼、鼓楼为明代建筑。万寿宫崇脊迭拱，彩饰绚丽，左右是宣法、衍圣配殿。宫前右侧为延禧坊，左侧为保祚坊，全系木结构。宫前有琼花壁，为明代遗物。正面及两侧全用琉璃分块烧成琼花。牡丹、卷草等纹样拼砌而成，设计精密，布局严谨，色彩丰富，具有较高的艺术价值。(刘松涛)

阁三重，平面六角攒尖顶，层层飞檐，凌云高骞，挺拔峻秀。四周古木葱茏，下有“捞月”水池，清澈见底。每当风清月白，水中宫殿隐现，便现美妙胜景，人称“望坪偃月”。(刘松涛)

江澳宫 又名“江渎观”。位于湖北沙市东区。建于南宋嘉定六年(1213)。清雍正八年(1730)重建。宫址为战国时楚国政治家和诗人屈原的故宅基。今宫内存有厢房两栋，原为道士居处,1949年后辟为屈原故宅纪念址。宫后置高台，台上建大殿，殿内供奉屈原塑像。宫前有一井，传明万历中龙起于此，故名“龙井”。井深4米，并沿上绳痕道道，井水清冽，今犹为居民汲用。(刘松凑)

玄妙观 位于湖北江陵城内小北门西侧。始建于唐开元年间，原在城西北。后迁此。宋大中祥符三年(1010)诏名天庆观。元大德年间改为玄妙观。元至元五年(1339)赐额“九老仙都宫”。清为避康熙帝玄烨之讳，称元妙观，今复称玄妙观。观南向，当初曾香火旺盛，规模宏伟，原有山门、四圣殿、三清殿、玉皇阁、三天门、玄武门、圣母殿、梓潼殿、左右庑等建筑。明正德八年(1513)遭火灾，曾一度改为书院。清时又屡受水患，现仅存玉皇阁、三天门、玄武殿和山门遗址。玉皇阁重建于明万历年间，居观中偏后。阁之后置高6米的高台，台上建三天门、玄武殿。三天门为砖石结构，重建于清。玄武殿为明代辽干朱宪烨于嘉靖年间重建，面宽三间，进深三间，重檐歇山式。观内存有元代珍贵遗物《九龙仙都宫记》碑刻。该观虽已失去当年的繁华，但其盛名至今犹存。(刘松涛)

老君山位于湖北神农架主峰东北约15公里，海拔2936米。传说古时太上老君曾在此炼丹，故名。唐宋时，有道上慕名上山结庐修道，名益远闻。每当冬季，山顶皆为冰雪覆盖，山腰又常云雾缭绕，恰如银须白发的老君仙翁端坐云中。加之其雄伟、险峻、奇丽，更增添神秘色彩，被世人称为神仙居地。由山顶至底，十条山梁如苍龙下扑，梁间九条溪流似银带飘垂，梁溪左右，古树密布，花草遍陈，野果满缀，异兽时现。其神奇风光，可与神农架主峰“华中第一峰”媲美，是神农架的主要游览胜地之一。(刘松涛)

玉皇阁位于湖北江陵城北玄妙观内。始建于唐。明万历十二年(1584),由当阳紫金观道人向德初募资扩建，清代屡有修葺。现存阁宇兼有元、明、清建筑风格。阁建于高$1.2$米的台基上，面宽三间，进深三间，略呈正方形。三层檐，每层檐下均施有玲珑美观的斗拱；阁顶为攒尖式，上施一状如莲花的铜制宝顶，宝顶上有明万历年间扩建的题记。上覆黄绿二色琉璃瓦，色彩绚烂夺目。通高$16$米，气魄宏伟。阁内神像分置楼上楼下，楼下供奉诸神，楼上供奉玉皇。(刘松涛)

武侯宫 又名“拜风台”,位于湖北蒲圻县西北36公里“赤壁之战”遗址的南屏山顶。传说是诸葛亮祭东风的七星坛遗址，后人筑台建宫，以资纪念。此后，常有道士在此修炼，虽屡建屡毁，仍不失原规模。现存建筑，有前后相连的两殿一厅，系1935年重建。周围松柏环绕，衬以新建亭台，巍峨宏丽，颇具特色。前殿挂有介绍“赤壁之战”的各种图表；抱厅陈列许多珍贵的出土文物；后殿塑有诸葛亮、刘备等坐像。两殿均设置古代木制神龛，上雕五龙八仙等，气势奔放，结构巧妙，刀法明快，为道教雕刻艺术珍品。(刘松涛)

石柱观 位于湖北建始县城西45公里望坪山。古称“朝真观”,元代时仅几间茅舍，为道教全真教派创建。至明代，张三丰弟子在此扩建，因此山中有一孤峰，呼为石柱，平地崛起，高50余米，周232米，观建顶端，故更名“石柱观”。峰下至顶，有石阶200多级，可盘旋而上。现存建筑为清乾隆年间重修，主要有前堂、后殿。前堂之间，轩敬雅致；后殿底层三间，其上复建楼

武汉市长春观 道教全国重点宫观，武汉市文物保护单位。位于武昌大东门外双峰山南侧。始建于元代，因道教全真龙门派祖师丘处机(号长春真人)曾到此修道，故名长春观。清咸丰元年(1851)因遭兵熨，原建筑被毁，清同治三年(1864)全真龙门派第十六代宗师何合春由武当山至此，募化重建。现存建筑有：灵官殿、太清殿、七真殿、三皇殿(玉皇殿)、会仙桥等。整个建筑坐北朝南，依山势而建。五进殿堂由下而上，气势雄伟。灵官殿为修筑长江大桥时拆除后迁建，现殿内供奉道教护法神王灵官。主殿太清殿匾额为书法家黄亮手笔，殿内供奉太上老君及其两大弟子南华真人(庄

子)和无上真人(尹喜)。七真殿内供奉道教全真派创始人王重阳的七大弟子；龙门派的丘处机、随山派的刘处玄、南无派的谭处端、遇仙派的马钰、华山派的郝大通、嵛山派的王处一、清静派的孙不二，该殿也是观中道士日常诵经进行道教仪式的主要场所。七真殿左侧有功德祠，内壁镶嵌着题为“长春琼玑”的古天文图石刻，高2.07米，宽0.85米，是研究古代天文学的重要资料。功德祠后有会仙桥与吕祖殿。最高处为三皇殿，内供奉华夏民族的祖先：太吴伏羲氏、炎帝神农氏、黄帝轩辕氏神像。长春观现为湖北省道教协会所在地，也是武汉市的游览胜地。(赵匡为)

洪山位于湖北武汉市武昌大东门外，原名“东山”。宋末因随州遭兵乱，荆湖制置使孟琪迁随州大洪山众于武昌，并徙大洪山寺额于此，遂称为“洪山”。此山向为武汉名山，道教、佛教甚盛，山巅、山腰、山麓有道观寺庙数十处。今尚存道教古迹法界宫、华严洞、白龙泉等，另有宝通寺、灵济塔、兴福寺塔等佛教建筑和部分摩崖石刻。洪山巍峨含秀，古树参差，流水曲幽，风景异常优美，与蛇山、龟山齐名，合称“武汉一山”(刘松涛)

黄鹤楼 位于湖北武汉市武昌城内蛇山黄鹤矶头，楼因山而名。相传创建于三国时代。后历代楼建屡毁，仅清代就重修四次。据史载，昔日黄鹤楼轩昂宏伟，辉煌瑰丽，峥嵘缥缈，几疑“仙宫”。道教对此楼有许多传说，择其要者有三：其一，传说王子安乘鹤由此经过，故得名；其二，传说黄文伟驾鹤返憩于此，故得名；其三，传说有一姓辛的人在此卖酒，一道土常来饮之，辛不要酒钱，道士走时用橘皮在壁上画一黄鹤。题曰:“酒客至拍手，鹤即下飞舞”,辛因此致富。十年后，道士返，取笛鸣奏，黄鹤下壁，载道上直上云天，辛氏即建此楼以追念，等等。历代众多名人到此慕景抒怀，尤以唐代诗人崔颢题《黄鹤楼》一诗，更名闻千古。至清光绪十年(1884),因附近失火延烧被毁。近年按清末所摄照片，在遗址上重建，规模虽不及前代，但样式基本同清代，为独楼三层，重檐翼舒，在继承古代建筑艺术的基础上有所创新，使这一名胜古迹更添新辉。(刘松涛)

蛇山 即黄鹤山，位于湖北武汉市武昌城内，是古代武汉的道教圣地，也是武汉的三大名山之一。因其绵亘蜿蜒，形似伏蛇，头临大江，尾插东城，与汉阳龟山对峙，故名。又因建有著名的黄鹤楼，人又称“黄鹤山”。其名胜古迹数不胜数，现存除黄鹤楼外，尚有白云楼、八极楼、静春台、奇章台、斗姥阁、留云阁、西夹阁、仙枣亭、石照亭、压云亭、一览亭等二十多处。飞檐崇

脊，危耸半空；金碧辉煌，且大都与道教及神话传说有关。蛇山尾部的长春观，建于元代，是此山的道教中心，其他另有胜象宝塔、抱冰堂、涌月台、岳飞亭、黄兴铜像及历代名土的许多重要碑刻题记等。(刘松涛)

葛仙崖位于湖北咸宇县南10公里的潜山，峰峦叠嶂、形如展旗。相传晋代葛洪在此修道炼丹，故名。今崖上有坛，传为葛洪遗迹 又因山麓有温泉沸涌，山下有苹花溪涓流，古人曾有“石割寒云急，天吞绝壑空”:“古柏亭亭立、温泉曲曲旋”的赞誉，从前修道隐居者甚多，为湖北名山之一。现山腰建有泉山宾馆，将50℃左右的泉水引进室内，以治疗关节炎、皮肤病、神经炎等多种疾病，更吸引中外游客(刘松涛)

鹿溪山 又名“云门山”。位于湖北远安县城西北7.5公里，高近千米，周数十里，为远安县名山之一。古时由于人迹罕至，野鹿遨游和溪流甚多，更兼白云盘绕，故有此二名：山上有招仙崖，为道教胜地。据县志载，原为梁代陆法和隐居之地，后道上结庐设坛，渐有声名。崖上今存石龛、传为陆法和遗址。山麓有鹿苑观，建于清代，古雅风貌尚存，从深谷至悬崖，密布葱郁佳木、茶树，摇苍飞翠，意境幽远。所产鹿苑茶，驰名各地。山下小溪，淙淙环绕，如奏金石，具间多怪石，截流激浪，似溅珠玉，悦耳动听(刘松涛)

武当山 又名“太和山”,位于湖北均县西南。北通秦岭、南接巴山、方圆400公里。山有72峰,36岩,24涧,11洞,9泉,3潭,10池,9井,10石,9台等名胜。主峰天柱峰，海拔1612米。武当山，不仅奇峰雄伟，景色秀丽，而且是一座道教名山。道书称真武祖师在此修炼42年，功成飞升，后世认为非玄武不能当此，故名“武当”,是道教72福地之一。相传周之尹喜、汉之阴长生，晋之谢允、唐之吕洞宾、五代陈抟、宋之寂然子、元之张守清，明之张丰等都曾修炼于此。现以其珍贵的道教建筑群驰名中外。相传唐代贞观年间，均州太守姚简祈雨于武当山，见五龙从天而降，遂在此建五龙祠。至宋代建筑规模不断扩大，后于元代大部毁于兵火。现在山上保留的建筑，多为明代所建。明永乐十年(1412),成祖命二部侍郎郭班等督军夫30余万人在此兴建宫观，历时12年之久。从北端的净乐宫到天柱蜂顶的金殿，共70余公里，建成一批雄伟壮观、风格不一的建筑，计有房舍2万多间，建筑面积达160多万平方米，拥有8宫、2观、36庵、72岩庙、12亭、10祠等庞大的道教建筑群。其中著名的宫观有玉虚宫、遇真宫、元和观、磨针井、复真观、玉虚岩、紫霄宫、南岩宫、太和宫等。驰名中外的金殿，又称“金顶”,坐落在天柱峰的顶端，是武当山最突出、最有代表性的道

教建筑。这座金殿建于明永乐十四年(1416),殿高5.5米，宽5.8米，深4.2米，整个大殿，除殿基是用花岗石铺垫外，全系铜铸部件铆榫拼焊而成，外婆赤金，光灿夺目，数十里外熠熠可见，是我国现有最大的铜建筑群。近五百年来，由于历史的变迁，武当山道教虽时兴时衰，但香火终未中断。武当山不仅是全国各宫观道院的游方道士寻游挂单的重要仙山，也是湖北、河南、陕西以及全国各地信徒香客朝山进香的道教圣地。(刘松涛)

筑及元君殿、南熏亭等遗址。石殿内“三清”塑像，庄严肃穆；壁间环列五百铁铸灵官，形态各不相同。左侧殿内有太子卧龙床组雕，形象极为生动。石殿崖前，有浮雕云龙石梁，长约2米，宽仅30多厘米，悬空伸出栏外，前端龙头之上置一小香炉，俗称龙头香。立殿前廊道，抬头仰望，危崖摩天，高不见顶；凭栏俯视，绝涧千丈，深不可测，确有“仙山琼阁”之意境。(刘松涛)

太岳太和宫位于湖北均县武当山主峰天柱峰山腰，建于明代永乐十四年(1416)。明成祖朱棣，自谓真武大帝佑其得帝位，封“真武”为“北镇天真武玄上帝”,大兴土木，修建宫观，费时七年，役民工三十余万，共建八宫(太和宫、紫霄宫、南岩宫、王龙宫、玉虚宫、遇真宫、净乐宫、迎恩宫)、二观(复真观、元和观)。太岳太和宫，正殿为朝圣殿(即太和殿),供祀铜铸鎏金真武坐像，下列雷部六天君。正殿前为拜殿，周列石碑。左右为钟鼓楼，内悬永乐十四年(1416)所铸铜钟。正殿对面的小莲峰上有转展殿，内存永乐十四年从天柱峰顶移此的元铸铜殿一座。朝圣殿右下为皇经堂，额书“白玉京中”四字，供奉三清、王皇、斗姥、张天师、吕祖等神像。殿内绘有道教神仙故事，阑额、榻扇中浮雕道教人物故事，均十分精致。皇经堂前有戏楼、神橱、三官殿。附近尚有朝圣门、天乙楼、天鹤楼、天云楼、天池楼等建筑遗址。朝圣殿之下还有梆梅园，道教传说,“真武”未得道时，曾拆梅寄于梆树，仰天誓曰:“予若道成，花开果结”。从太和殿旁循石阶而上，可到天柱峰顶，上有“金殿”。整个建筑处于孤峰峻岭之下，殿宇楼堂依山傍岩，布局合理，瑰丽精巧。登此观环视，层峦叠嶂，起伏连绵，烟树云海，气象万千，是我国著名的道教道场，吸引着众多的中外道教及旅游者。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)wu long gong

太元紫霄宫位于湖北均县武当山展旗峰下。为武当山八宫、二观、三十六庵堂、七十二岩庙之中心。《太岳太和山记略》云:“玉清圣祖紫元君传授真武无极上道，告曰:……可入山择众之中冲高紫霄者居之。”故“真武”在展旗峰下栖居隐修地的宫观名“紫霄”,称为“太元紫霄宫”,建于明永乐十一年(1413),规模宏伟，是武当山现今保存较完整的宫观。分中东西三路，中路有龙虎殿、十方堂、紫霄殿、父母殿，两侧为东宫、西宫。龙虎殿供奉青龙、白虎塑像，高丈余。十方堂祀灵官，左右有迟辰亭，亭内耸立着巨大的圣旨碑(明永乐刻石)。紫霄殿居中，为正殿，面阔五间，该殿为重檐九脊歇山顶建筑，宏伟壮观，翠瓦丹精，殿脊和檐角上饰有飞龙、天马、雄狮、麒麟等琉璃瓦禽兽，造型生动。殿外为弘阔之崇台，上下三层，周围用青石雕栏环绕。殿内金碧辉煌，正中神龛有二龙戏珠及双凤朝阳装饰，龛下为精雕石座，龛内供奉身著龙袍，脚踏云履，手捧宝剑的“真武大帝”坐像。另有四尊御制铜铸鎏金真武像，分别为真武不同年代之形象。殿内还列祀有金童玉女、天罡岳太君、温天君、赵天君、关天君、太乙、周公等铜铸鎏金像，均明代铸造。殿中有一对“铁树开花”,为罕见珍宝。父母殿为楼阁建筑，上层供奉玉皇、斗姥，下层供奉“真武”之父母塑像。殿内西耳房为1932年第二次国内革命战争时期红三军司令部所在地，贺龙元帅曾居此。从正殿前至崇台、碑亭、宫门，有石阶数十级。宫观背倚展旗峰，面对照壁、五老、三公诸峰，遥望全宫，崇台叠起，雄伟壮丽。近旁有赐剑台、禹迹池、禹迹桥等名胜占迹。紫霄宫后山吞中有天然洞穴，道教传为“真武”隐修地，名“太子岩”,为道教七十二福地之一。紫霄宫为武当山宫观之首，是道教最著名的道场，香客游人年逾百万人次。此观现为道教玄武派丛林，道众习道家动静功夫者甚多。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

天乙真庆宫 位于湖北均县武当山南岩前侧紫霄岩的悬崖峭壁上。建于元延祐元年(1314),为石砌仿木结构，故又名“南岩石殿”。原有殿宇640余间，清末大部被毁。现仅存石殿、南天门、碑亭、两仪殿等建

五龙宫 全称“兴圣五龙宫”,位于湖北均县武当山天柱峰北，建于金锁峰和磨针涧中间的平坡地上。相传唐贞观年间均州太守姚简祈雨于武当山，见有五龙从天空飞降，即在此建“五龙祠。”宋代改名“五龙灵应之观”,元初又改为“五龙灵应宫”。元仁宗时加赐为“大五龙灵应万寿宫”,后毁于兵火。明代于旧址重建殿堂850间，永乐帝赐额“兴圣五龙宫”,民国初年又大部被毁。现存建筑有宫门、红墙、碑亭、泉池、古井等。宫内石阶九重，崇台递升。宫门小殿内有水火二将神像，魁梧威严。玄君殿基址中部留有真武帝君铜像一尊，其基座为汉白玉石。殿右存有元代的“大五龙灵应万寿宫碑”和大量的明代碑刻，记述本宫兴废始末。附近有紫盖、松萝、五龙、青羊诸峰，飞云、瀑布二涧，以及白龙洞、华阳岩和陈希夷(陈抟)通

经台等名胜。(刘松涛)

元和观 位于湖北均县武当山北麓，据《太和山志》记载,“昔章帝有元和迁校府之名”,故名“元和观”。建于明永乐十一年(1413),嘉靖年间大修，清代以后多次修缮。主体建筑为灵官殿，筑于高台之上，内供铜铸灵官等神像，铸造工艺精巧。观内还陈放着许多精湛的铜铸艺术品及其他珍贵文物。全观布局方正有序，隔断适宜，院落深重，石栏台阶，曲折漫转，殿堂屋宇，大小均衡，为规矩谨严的道院。(刘松涛)

玉虚宫 位于湖北均县武当山主峰天柱峰西北，距玄岳门约4公里。全称“玄天玉虚宫”,又称“老营宫”(据说李自成率义军曾在此扎营，故名)。建于明永乐年间(1413年前后),嘉靖年间维修。原为五进三路院落，有大殿、启圣殿、元君殿、小观殿及一系列堂、祠、坛、庙等，计2200余间，是武当山建筑群中最大的宫观之一。清乾隆年间(1745年左右)大部被毁。现还残存一些建筑物，其中如红门厚实凝重，两翼八字红墙，镶嵌彩色琉璃琼花图案，朱碧交辉，富丽堂皇。门内外各有碑亭一对，分别为永乐及嘉靖年间遗物。亭内卓立高达9米的巨碑，碑文书体隽永圆润，碑额浮雕蟠龙，其下龟跌座重约70余吨，以简练线条，勾勒出甲壳鳞爪，生动刚建。宫墙内，遍布崇台宏基，其间玉带河穿插，曲屈萦回，花坛井池，参差杂缀，隐见当年宏伟规模。(刘松涛)

玉虚岩庙位于湖北均县武当山九渡涧北岸的玉虚岩之上，为武当山规模较大、保存完好的道教岩庙。据元代碑文记载，玉虚岩为玄帝(真武帝)往来修真之所，福地武当三十六岩之一。此庙建于元泰定元年(1324),中奉帝君、雷部诸神像。后因年久失修，原有建筑大部废圮。现存庙宇，系晚清重修，中供真武神像及左右侍从，五百灵官，丹青金碧，灿烂辉煌。立于庙首，举目仰望，峭壁夹岸，林木幽深，宛如天开一线，向东于两岸山峰之间可望见金殿屹立于天柱峰顶，极为壮观。(刘松涛)

金殿 又名“金顶”,位于湖北均县武当山天柱峰顶端。元大德年间，曾于峰顶建金殿，为铜铸仿木结构，悬山顶式殿宇，略呈方形，高2.9米，深2.6米。殿内铸“真武”像和金童、玉女，水火二将。明永乐年间将金殿移于小莲峰转展殿内，永乐十四年(1416)重新铸造金殿。该殿亦为仿木结构(仿北京皇宫太和殿),四坡重檐式殿宇，高5.5米，宽5.8米，深4.2米，除殿基为花岗石铺垫，其余构件皆铜铸鎏金，用插榫安装而成，光彩夺目，毫无铸凿之痕。四坡重檐瓦脊十分立天

马、仙鱼、麒麟、丹凤等六十八铜兽。额枋雕铸飞云、旋子等文饰。金殿内供奉“真武大帝”铜铸鎏金像，高1.8米，重达十吨，造型丰润端庄。两旁侍立的金童玉女和水火二将铜像，形象生动，姿态各异。殿上悬有避风珠，神案下有龟蛇缠绕。殿内香案、供桌、供器，均为铜铸金饰。殿外有金钟、玉磬和铜铸香炉。殿宇四周的崇台上，有十二根铜柱，作宝装莲花柱础，并绕以铜栅栏。整座金殿，结构严谨，连接精密，五百年来，分毫未损，仍然金碧辉煌，宏丽如初。崇台向外，有汉白玉石栏，最外层有青石扶栏。台下凿石阶三百级。金殿周围又建紫禁城环绕，长达1.5公里，用大石块依山势起伏而建，开四门，东、西、北三门均逼临绝壁，唯南天门有路可通。南天门内有灵官廊、锡制灵官殿和十二根重达百斤的铁铸神鞭。紫禁城及金殿，真可谓金城玉阙，翠宇琼宫，是我国著名的道教道场，稀世罕见的古建筑与金铸文物，现均保存完整，吸引着中外众多的道教信徒及旅游者。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

复真观 位于湖北均县武当山天柱峰东北，是著名的道教宫观。据传净乐国太子(即真武)入山修道之初，曾在此留住，因又名“太子坡”。此观建于明永乐十二年(1414),清康熙时曾三度重修，现基本保持当年规模。整个建筑布局谨严，富于变化。红门建于第一层坡上，额书“太子坡”三字，四周丹墙环绕，复道曲折。中轴线上有龙虎殿、正殿、后殿、左右配殿等，青瓦朱檐，彩画鲜艳。右侧辟有小室，为接待客堂。其前依岩建造五层高楼，其间梁枋十二，下以一柱支撑，为古代木构建筑中所谓“一柱十二梁”之杰作；高楼之上为藏经楼，临岩独立于崇台上，其左循石径上攀，有小巧玲珑的高阁，内供太子童年塑像。登阁可俯视深壑，纵览群山，远眺金顶，为难得的景观佳处。整座观殿背依陡岩，面临深谷，形势险峻，为登金顶之孔道。(刘松涛)

南岩宫位于湖北均县武当山，为山中三十六岩风景最美的一岩。唐、宋时便有道士居住。元代至元二十二年至泰定五年(1258—1328)在此山大建宫观，南岩宫为其中之一。现仅存宫中石殿，石雕仿木结构，殿内有“天子沃龙床”组雕和“三清”塑像，四面起伏，四面有五百铁铸灵宫像，均生动逼真。石殿右下方崛起一峰，上有梳妆台、飞身岩，传为“真武”舍身成仙之处。(刘松涛)

遇真宫位于湖北均县武当山北麓，距“神道”山门玄岳门1公里。据史载，明初张三丰在此结庵修炼，名“会仙馆”,民间传为“真仙”。朱元璋、朱棣曾先后

下诏召见和派人访求，但张避而不见。永乐十五年(1417)在此建贞仙殿、山门、廊庑、东西方丈、斋堂等大小殿堂屋宇296间，并赐宫名“遇真”。现存主要建筑，由前至后有琉璃八字山门、东西配殿、左右廊庑、斋堂和贞仙殿等，基本保持当时格局。真仙殿为庑殿顶式，面宽与进深均为三间，甲檐飞展、彩栋朱墙、庄严肃穆。殿内供张一丰像，身着布衲草履，形象生动。宫左有望仙台、右有黑虎洞、山环水绕，加之宫内院落宽敞，更显清幽雅静。(刘松涛)

111() zhi:li 111()

铜钟，人称“飞来钟”。此宫为岳麓一大胜景。(刘松涛)

白衣观 位于湖南通道侗族自治县播阳乡，建于清乾隆二十四年(1759)。此观为侗族道士募建，供奉太上老君和侗族崇拜的诸神。纯木结构，高五层约18米，平面呈八方形，边长5.7米。原各层都置有神龛，檐脊有堆塑龙凤图案，卷角处作象鼻形，造形美观。现神龛不存，然有旋梯可绕至上层，远眺四周，景物尽收眼底；俯视脚下：田园城廓历历在目。(刘松涛)

磨针井位于湖北均具武当山的登山道旁，是一座布局紧凑的小型道观。相传昔年净乐国太子(即真武)入山学道，因心不坚，想出山还俗，后见一姥姥(传为道教玉虚秦祖紫玄君幻化)在井边磨铁杵，因问磨杵何用，答曰：欲磨杵成针，并说“功到自成”太子始感悟，复入山苦修，终成正果“磨针井”之名由此而得其主体建筑为开间的殿堂，殿内供真武青年时坐像，四壁满饰壁画，系选用道教神话中所谓“五龙捧圣”等题材。殿前立铁杵根、弓黑光亮，象征姥姥当年所磨之杵；殿旁有方亭一座、亭中有井，传为磨杵之井。其上龛内置铁铸姓名磨针像整个道院纤巧玲珑，轻俏秀雅，为登山休息之处。(邓松涛)

苏仙观 位于湖南郴州市东2.5公里的苏仙岭顶。建于唐代，相传西汉文帝时有苏耽在此得道成仙，故名。后毁于火灾，清代重修，为一单进院落，山门题额“苏仙观”,两侧为厢房，正中一殿，内供苏仙塑像。观内有古松数株，观后有一巨石突兀，传为苏耽“升仙石”,又叫“跨鹤台”,谓苏耽在此跨鹤升仙。(刘松涛)

九仙观 位于湖南衡阳市东北，始建于梁代，相传为明代道上张三丰修炼处。清代多次重修。观右有千载罗汉松一株，旁有“九仙飞升之坛”六字石刻。观前棋盘石有“到此皆仙”等石刻。(刘松涛)

苏仙岭 位于湖南郴州市东2.5公里。山势秀丽，万木葱郁，道教称为福地。相传西汉文帝年间苏耽在此修炼成仙，故名。山顶有著名道观苏仙观，建于唐代，清代重修。观后有一巨石突兀，传为苏耽“升仙石”,又叫“跨鹤台”。山腰白鹿洞，亦为道教胜迹。从白鹿洞至苏仙观，共有石阶1760级，两旁古松挺拔奇秀，称苏仙云松。传说苏母居山之西南，苏日夜思念其母，松为之动，枝叶遂伸向西南，因此有“望母松”之名。白鹿洞石壁上，有北宋秦观作词、苏轼写跋、米带所书的著名“三绝碑”。高52厘米，宽46厘米,11行，每行8字，行书，具有很高的文化艺术价值。(刘松涛)

云麓峰 又名灵麓峰，位于湖南长沙市岳麓山右顶峰上，为岳麓山第二峰 古木参天，胜迹遍地，为道教第二十福地。峰顶原有云麓宫，建于明成化十三年(1477),是该地道教中心 此后又建有关帝殿、玄武祖师殿、清殿等，清咸丰 年(1853)毁于兵火，十年后复建。1941年又被毁，仅存 清殿 1965年殿前建以重楼，名望湘阁、登阁可眺望长沙 南有望湘亭、单面敞轩，临轩南跳，湘水如练，碧连衡岫。亭内原有吕纯阳画像石及两幅楹联,“文革”中毁坏。(刘松涛)yun lu gong

祖师殿位于湖南永顺县老司城东南1公里的山腰间。建于五代后晋天福五年(940),明代重建。殿西向，临溪，主要建筑为正殿、后殿和玉皇阁。正殿面阔五间，进深四间，重檐歇山顶。殿柱配列与一般殿堂不同，明间二缝用“减柱法”,去分心柱，扩大空间以满足教仪活动需要。此殿为上家族现存最早的古代建筑，对研究上家族的宗教文化很有价值。(刘松涛)

云麓宫位于湖南长沙市湘江西岸的岳麓山右顶峰上，道教称为“洞真福地”是：名的道教宫观据史载，旧有宫殿久废，清乾隆年间(1736-1795)构殿五间，主建筑为一清殿，冶铁为瓦，立石为柱，咸丰二年(1852)毁士兵火，同治二年(1863)修复。现三清殿内仍供“清”宫中有著名的望湘亭，清诗人黄道让撰对联云:“西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭”。亭下有“拜岳石”,因其可瞻拜衡岳而得名。又因其突兀屹立，方广丈余，亦名“飞来石”。宫门外古树权中暴一

韶山位于湖南湘潭县城西40公里，周围峰峦耸峙，气势磅礴，是南岳七十二峰之一。相传舜南巡过此峰，演奏韶乐，因而得名。据长沙志载，有韶氏三女，居山随老君学道，有凤凰衔大书至，女皆仙去。后道徒甚多，建有多处道观，今圮。山上凤音亭、东台、桃花洞等，均为道教胜迹。山上松柏葱茏，风景秀丽。(刘松涛)

衡山 又名“峋巒山”或“虎山”,在今湖南衡山县境内。山势雄伟，盘行数百里，大小山峰72座，主峰祝融峰海拔1290米。衡山又称“南岳”,素有“五岳独秀”的美称，道教称第三小洞天。相传舜南巡和禹治水都到过这里。继汉武帝后，历代帝王祭祀南岳，相沿不绝。山上文物古迹、历代碑石甚多，为释、道两教名山。道教建筑现有南岳大庙、黄庭观、祝融峰顶的老圣殿及峰下玄都观等。南岳庙位于衡山脚下，规模宏大，占地达98500平方米，始建于唐开元十三年(725),以后经历代重建或扩建，至今已有1200年历史。现存建筑系清代光绪八年(1882)重修，包括正殿、寝宫、御书楼、盘龙亭等建筑。整个庙字有九进，前后深300米。大门上写有“天下南岳”四个大字。正殿高22米，殿内有72根石柱，象征着衡山72峰。正殿中央供奉“南岳司天昭圣帝”,即祝融神君。佛教建筑有祝圣寺、藏经殿、方广寺、上封寺、南台寺、福严寺、铁佛寺等。其与日本、东南亚一些国家在佛教交往史上有重要地位。山上风景绚丽多彩，古木参天，终年翠绿，奇花异草，四季飘香。是我国著名的旅游胜地之一。(刘松涛)

衡山玄都观 位于衡山下南岳镇至祝融峰之间，原为半山亭，是南朝齐梁时代修建。清光绪四年(1878)改亭为观，名曰“玄都观”。1949年后，将观改为半山亭招待所。(幸存)

黄庭观 位于湖南衡山集贤峰下，距南岳镇的南岳大庙约原在衡山天柱峰下，始建于唐，清乾隆年间移建于此。现存山门、正殿、过殿、厢房等建筑，均为砖木结构。山门额题“高山仰止”,右侧题“憩足仙关”。门外有飞仙石，又名“魏夫人飞升石”。魏夫人山东任城人，晋代司徒魏舒之女，相传在南岳静修十六年，得《太上黄庭内景经》,于东晋咸和九年(334)在此石仙化，世称“南岳夫人”。故石有此名，观也称“黄庭”。黄庭观是湖南著名的道教宫观之一。(刘松涛)

七星岩 位于广东肇庆市北郊。因由七座陡峭的石灰岩组成，布列似北斗七星，故名。当地人又称“星湖”。其风景以湖岩石洞取胜，有“桂林之山，杭州之水”的美誉，自古为道教名山之一。七座山岩中，以阆风、玉屏、天柱之岩存道教遗迹为多。阆风岩，旧名“石角岩”,是七星岩的最东峰。“阆风”之名，以道教经籍有“昆仑山三角，其一角干辰之辉，名曰阆风巅”之句而得。岩高耸秀削，与玉屏岩之西峰对峙，气势雄伟。岩西有钟鼓洞，内有一石，相传是歌仙刘三姐的化身。玉屏岩道教胜迹留存颇多，著名的有建于明万年间的三仙阁，阁外蹬道中有两处凹穴，传为“神仙脚

印”。另有巍峨的玉皇殿，以及扶啸台、揽月亭等。天柱岩的石室洞，为宋代道士居所。南坡有凌空结构的天柱阁，阁后有山道，凿石为门，道教称“螺旋洞”。洞后上约百级石磴，建文昌阁，阁后有玄虚洞。另有金津洞、玉溶洞等名胜古迹。(刘松涛)

飞霞观 位于广东清远县城北23公里的飞来峡飞霞洞内，又名“仙观”。规模庞大，始建于年代不详。头门名“飞霞洞”,依次向里有飞霞宫、福寿宫、康宁所、神殿仙祠，依山势层层直上，正中为三教圣真殿，最高处为无极金母殿。观四周有养性楼、天台大楼、波罗蜜室等建筑，窗明几净，清幽静雅，故有一“神仙居地”之称。四周峰峦险峻，怪石流泉，恬静肃穆，构成一幅绝妙景色。(刘松涛)

三元宫 位于广东广州清泉街，为广州著名道观。据碑记称，为东晋南海太守鲍靓建，初名“越岗院”,明万历及崇祯重修，更今名。鲍靓女鲍姑，即当时名道士、医药学家和化学家葛洪之妻，在此“藉井泉及红艾为医方，活人无算”。后人立祠供养，有鲍姑井和刻人体穴位图的清代碑刻。现存头门、一元殿、老君殿、吕祖殿，以及祖堂、钵堂、客堂、斋堂、丹房、库房等，均为清代后重修建筑。全宫依越秀山南麓山垫配置，迭级而上，气势轩昂，院落开广。树木葱茏，幽雅清静。其中主建筑为三元殿，面阔进深各五间，歇山顶，前檐复与卷棚式拜廊及钟鼓相连，均构于崇台之上。更显雄伟庄严，至今游人不绝。(刘松涛)

水月宫位于广东肇庆市北郊七星岩石室岩南麓，明万历年间始建于崇祯九年(1636)重建。原为占地数亩的大建筑群，历经变乱，至50年代初荡然无存。1957年重建，中为大殿，巍峨雄壮。殿后依岩建两层高阁，左右两排厢房，与大殿有曲折回廊接连，殿前庭园，遍植花卉。宫前有大榕树，盘根错节，枝交叶茂。此宫现已辟为游览胜地。(刘松涛)

五仙观 位于广东广州惠福西路坡山 始建年代不详。据史载，北宋时此观在十贤坊，南宋后期及元代迁往药洲，明洪武十年(1377)迁今址。现存山门及明代大殿各一座，大殿前后壁间嵌有北宋至清末的石碑十多方，对此观历次修建、变革情况记载甚详。其中北宋政和三年(1113)张励所撰《广州重修五仙祠》碑记载：古时“有五仙人，皆手持谷穗，一茎六出，乘羊而至，仙人之服与羊各异色，为五方。既遗穗与广人，仙人忽飞升而去，羊化为石。广人即因其地为祭祀之”,故名“五仙观”,留存至今。所以，五仙观又是标志广州别名“羊城”、“穗城”的一处古迹。大殿东侧有原生岩石，上

呈脚印状凹穴，俗称“仙人拇迹”。其下有一个流水不竭的泉眼，名叫“陀泉”,为考察广州地质、地理的重要实物资料。(刘松涛)

叱石位于广东新会县，是圭峰山的一条支脉。山泉一带乱石累累，有卧有立，有俯有仰，酷似羊群。明末里人黄公辅借用皇初平叱石为羊的神话，取“叱石”为山名。又因山势如大鹏鸟，别称“鹏山”。宋代为道教胜地，今存文昌阁、北极阁、木兰堂皆系道教建筑。南宋高道白玉蟾曾修行于此，传其“得金兰十二茎，服之成仙”。后人因此建道观白仙祠，今存。山上另有叱石寺(天日寺)、地藏阁、黄公辅祠等古迹，依山构筑，曲径相连，古松苍翠，飞泉汨汩，令人流连忘返。(刘松涛)

纯阳观 位于广东广州珠江南岸凤凰村的澈珠岗上，清代天文地理学家、道士李明彻于道光六年(1826)筹建，是广州著名的道观。此观依山构筑，布局谨严。现有大殿一座，大殿前有石栏，观后有高台，称“朝斗台”,系李明彻观察北斗及天象之所，也是广州仅存的一座古观象台。殿侧原建有杨子南雪祠和《菊坡先生祠》,分别纪念曾在此读书的东汉与南宋的名人杨孚和崔马之。殿周遍植古松，四处岩石形状奇特，是一处“古松怪石，溪山如画”的名胜古迹。(刘松涛)luo fu shan

罗浮山 又名“东樵山”,位于广东东江的北岸，博罗县西北。与南海县西樵山齐名，享有“南粤名山数二樵”的盛誉。此山绵亘250多公里，大小山峰432个，主峰飞云顶，海拔1282米。有瀑布名泉980多处，还有通天、罗汉、滴水等72个石室，朱明、蓬莱、桃源、蝴蝶、夜乐等18个洞穴，峰峦峻峭，景色秀丽，美不胜收。传说远古的时候，罗浮山是蓬莱仙岛的一个别岛，随风浪从东海飘浮到南海，傅于罗山，因此取名“罗浮山”。罗浮山是道教名山，道教称其为第七洞天，第三十四福地。山上原有九宫、十八寺、二十二庵”,现在只剩下五观、五寺。罗浮山的名胜古迹及其在宗教方面的地位，自古以来就吸引着众多的名人学士前来游览吟咏、题词刻石。陆贾、谢灵运、李白、杜甫、李贺、刘禹锡、苏轼、杨万里、汤显祖、屈大均等都有赞美罗浮的名篇佳作。罗浮山的道教活动很频繁，一直被称为“神仙洞府”和“泉源福地”。冲虚观，是道教在罗浮山上最负盛名的道观。东晋咸和年间(326—334)道人葛洪弃官携手侄来到罗浮山，在此处著书立说，修道炼丹，行医采药，潜心研究医学。现在的冲虚观建筑是清嘉庆年间(1796—1820)重修的。坐落于罗浮山东麓，是一套四合院式的木石结构建筑，包括山门、正殿和两廊，另有丹房、斋堂、库房等附属建筑，共有面积4400

多平方米，气势恢宏壮观。三清宝殿供道教始祖“三清”泥塑巨像，金碧辉煌，庄严肃穆。大殿后侧一个雕着八卦图腾、灵禽异兽的古坛，便是葛洪炼丹灶的遗址。丹灶高3.5米，长3.25米。巨石上刻有“稚川丹灶”四字，旁有水池，在巨石上刻有“仙人洗药池”五个大字，都很醒目。北宋苏东坡好道，在洗药池旁建了东坡山房，开辟了药圃，还以罗浮山的人参、地黄、枸杞、甘菊、薏苡等中草药为题，写下了《小圃五咏》,现在东坡山房旧址上有一座东坡亭，可供人休憩。冲虚观不远的狮子峰下，有18洞穴之首的朱明洞天，相传是古时朱真人传道之所。朱明洞天在道教上“于卦为离”,称第七洞天，又称“朱明耀真之天”。传说葛洪就是在这里修道成仙的。冲虚观前，湖的左边有一石桥，名会仙桥，传说是苏轼与何仙姑邂逅相遇的地方。此外，还有白鹤观、黄龙洞、七星坛、观源洞等，均为道家胜迹。世传蝴蝶洞之彩蝶，乃葛洪遗衣所化，更增加神秘色彩。罗浮山是中国的十大名山之一，早在汉代，司马迁就把它看作是五岳之外的第一名山。自古以来就是享有盛名的旅游胜地。(刘松涛)

罗浮山冲虚古观 位于广东博罗县西北的罗浮山南麓。东晋咸和初年(326). 葛洪弃官来罗浮山中结庐炼仙丹，庵名“都虚观”。葛洪去世后，晋安帝义熙初(405) 改建“都虚观”为“葛洪祠”。唐玄宗天宝年间(742—756) 扩建为“葛仙祠”。宋哲宗元祐二年(1087)御赐“冲虚观”额，遂更名“冲虚观”。以后历代屡经兵火，均有修葺，清代重修，至今保持完整。冲虚观掩映在苍松古柏之中，环境清幽静谧。山门内为“三清宝殿”,供奉三清塑像及张道陵、葛玄、许旌阳、萨守坚四真君塑像，东神龛供奉“轩辕皇帝”,西神龛供奉“太乙真人”,殿堂内画梁彩壁，金碧辉煌。正殿左侧有古时葛洪炼丹取水的“长生井”,长年不干，古诗赞曰:“传闻地献宝，灵液出凤草，每日汲三升，何必安期枣?”观内有供奉浙江金华黄野人的“黄大仙祠”,有供吕洞宾的“吕祖殿”。冲虚观后有“稚川丹灶”,为罐形炉鼎，传为当年葛洪炼丹炉。其旁有八角形水池，为葛洪当年采来仙草后的“洗药池”,池畔有刻诗曰:“仙人洗药池，时闻药香发；洗药仙人去不还，古池冷浸梅花月。”传说苏东坡也曾在此炼丹，他给儿子苏过诗曰:“东坡之师抱朴老，真契早已交前生”。道教传说，葛长庚(白玉蟾)及其弟子张湛然、彭耜均在此修道成仙。在抗日战争时期，冲虚观曾是广东抗日东江纵队司令部所在地，曾为中共广东临时省委驻地。1982年后，冲虚古观又经精工修缮，殿宇更为壮丽。它是我国华南最著名的道教胜地，现为全真十方丛林。因与香港临近，故港、澳、台及东南亚道教徒来朝拜参访者甚多。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

惠州元妙观 位于广东省惠州市西湖北岸。元妙观 始建于唐天宝七年(748),初名朝元观，后改名“开元观”。宋咸平初平年重修，祥符九年(1016)敕名“天庆观”。明嘉靖年间又赐名为“元妙观”。元妙观现存古建筑，多为明、清时所建。宋代著名文学家苏东坡谪居惠州时，与当时天庆观道士常有往来，写下不少诗句。南宋著名道士白玉蟾曾于天庆观后的紫清阁修炼，至今尚有《紫清阁白真人不立像说》石碑。现在全观建筑面积有近三千平方米，占地约七千平米，有三清殿、玉皇殿及配殿、生活用房等。1982年作为道教活动场所开放。(王宜峨)

越秀山位于广东广州市北面，以有越王台故址得名。东晋时即为道教名山，建有道观三元宫。宫内有求龙仙井，传说即晋时鲍姑井。鲍姑是东晋南海太守鲍靓之女、名道葛洪之妻·善针灸，为世人称道，此井即为纪念她而得名。宋以后，道教益盛，宫址扩大，并在山腰另建道观，今越秀楼即为故址。明永乐年间都指挥使花英在山顶建观音阁，此山又称“观音山”。西边有一山岗，名曰“五羊山”。因岗顶矗立一座11米的五羊石像而得名。传说周夷王时，有五个仙人，骑着五只口衔谷穗的羊降临楚庭(广州古名),把谷穗赠给好人，并祝好人永无饥荒，言毕隐去，羊化为石。五羊石像就是根据这个传说而创作的，并被视为广州市徽。现越秀山已建成有湖泊、电影场、体育场、溜冰场、花坛喷水池、花卉展览馆和许多亭台楼梯，面积92.8万平方米的综合性大公园。(刘松涛)

白石山位于广西桂平县城东南35公里。山之东为独秀峰，西为鹅头峰。宋熙宁元年(1068)奉圣旨降敕额圣寿院，明代后成为游览胜地。道教称第二十一洞天。山最高处会仙岩，原有塑像数十尊，精雕细刻，栩栩如生，今已毁弃。山麓有“白石洞天”摩崖大字，前有圣寿寺院，现存三宝殿。山中另有白云洞、青玉峡、仙人棋、伏龙窝、炼丹灶、漱玉泉等古迹胜景。(刘松涛)

伊岭岩 位于广西武鸣县南，距南宁市32公里。相传南宋开禧、嘉定年间，道士周师庆在此结庵修炼,“坐化岩中”,后、人因此改称“望仙岩”,并在山顶建仙山观，道教日兴。明代改观为寺，仍为道人居住，今存。山顶有一岩洞，像海螺，上下起伏，变化无穷，钟乳累累，玲珑多姿，五彩缤纷。洞中的“海底奇观”令人折服，似万里海疆，波涛汹涌，俯视海底，仿佛生物畅游其中，神态跃然。现洞内建有游廊、厅堂，游程一公里多，为南宁著名游览地。(刘松涛)

jing lüe tai zhen wu ge

经略台真武阁位于广西容县城东人民公园内。经略台传为唐代诗人元结任容管经略使时所建，故名。真武阁建于台上，为明万历初年遗物。现存木质结构三层楼阁，通高13.2米，面宽13.8米，进深11.2米，全阁用近三千条大小各异的铁木构件，以杠杆结构原理，串联吻合，相互制约，组成一个优美稳固的统一体。四百多年来，经受了多次风暴地震，安然无恙，为建筑史上罕见。登阁眺望，绣江帆影，容县新姿，绿野平畴，尽收眼底，风景十分清幽。(刘松涛)

都峤山 位于广西容县城南10公里，古称“南山”,是宋代广西道教圣山。山分为南北二洞天，八峰二十岩。南洞称“宝元洞天”,北洞为“都峤洞天”,八峰插于其间。南洞以太极岩著名，岩壁有宋代道士所绘的太极图，今犹可见。另有栖真观，为北宋太宗下诏所建。观旁为圣人岩，岩内有塑像。南宋时另建一殿，内奉孔子及四配像，壁绘三千弟子与一车马图。北洞原建都矫观，今圮，然有三石三岩胜迹，诗人墨客留题甚多。此山雄奇秀丽，自县城望之，犹如屏障，不失为广西一大名胜。(刘松涛)

鱼峰山 位于广西柳州市区内，高80余米，状若鲤鱼直立，唐代称“石鱼山”,后人以鱼峰秀色，改名“鱼峰山”。山傍有小龙潭，山光水色，掩映成趣，四季常青。宋元时曾有道观，后毁于兵火。今存纯阳洞、三星洞、蠡斯岩等胜迹，皆为道教所留。相传刘三姐在此山唱歌成仙，今塑刘三姐像于此。1949年后，将此山改建为公园，仍以鱼峰命名。(刘松涛)

普陀山位于广西桂林市七星公园中心。峰峦苍翠，上如立屏，下如旋螺，中多岩洞。山上岩壁上有“碧虚岩”三篆字，为明末道士潘常静所凿刻。山半有普陀石林，奇石峥嵘，石骨嶙峋。唐代李靖曾在此建庆林观。出石林，经玄武阁、白鹤洞、四仙岩可达七星岩洞口。七星岩又名“栖霞洞”、“碧虚岩”,岩洞雄伟深邃，玉雪晶莹，最宽处43米，最高处27米，游程800余米。洞内景物丰富，奇幻多姿，十分壮丽。从隋唐起，即成为游览胜地和道家名山，留有许多题刻诗文。其中明代张文熙所题“第一洞天”和宋代范成大等的诗文，今犹存。(刘松涛)

腾蛟庵位于广西阳朔县东北兴坪镇漓江滨弗禄山腰的螺蛳岩口。明初有道士在此结草庐，万历二十七年(1599)建庵，清嘉庆十八年(1813)重建。砖木结构建筑，面积216平方米，分前后两进。前进三开间，分中厅及左右厢房，为道士传道处；后进为神殿。旁有魁

星楼，面积121平方米，与庵相连。楼前古木参天，浓荫密盖。登楼远眺，远近奇峰罗列，漓水逶迤，风景绝佳，为难得的觅胜之处所。(刘松涛)

二仙庵位于四川成都市青羊宫东北部。原为青羊宫花园。清康熙三十四年(1695)始建于，供奉吕洞宾、韩湘子。现存有灵官楼、吕祖殿、二仙殿、斗姥殿、御书楼、来鹤亭等殿宇。布局紧凑，廊庑相连，清雅幽静。庵东侧绿林丛中有醉仙亭一座，竖吕洞宾石刻像，所据画本，传为唐吴道子所画，近代成都著名刻工陈宝鑫等摹刻。庵内水池畔立有“支机石”一块，呈不规则的长方形，高2.12米，窄处0.5米，最宽处为8米，顶端为球石状，左下角有人工削去一方块痕迹，腰部有直径为28厘米、深15厘米的尖底圆孔，石质为白砂石。传为织女支撑织机的石头，因得此名。据考证，实为大石文化遗物，是古蜀国用来作墓葬的标志。庵内还藏有清代《道藏辑要》全套木刻板，是研究我国道教的重要文物资料。(刘松涛)

二十四治 “治”为五斗米道的传教点。主要分布于川西、川北一带、相传为张道陵所创，后为张鲁加以充实发展。二十四治多设在易守难攻的山区边缘地带，它既是祀神传道的点区，又是军事据点，符合五斗米道军事、政治与宗教合一的特征，使五斗米道传播有稳固的基础。据《云笈七簸》卷二八载，太上以汉安元年正月望日中时，下二十四治：上八治、中八治、下八治，应天二十四气，合二十八宿，付天师张道陵，奉行布化。治分三品，其上八治为：阳平、鹿堂、鹤鸣、漓沅、葛璟、庚除、泰中、真多；中品八治为：昌利、隸上、湧泉、稠粳、北平、木竹、蒙秦、平盖；下品八治为：云台、泺口、后城、公慕、平阔、主簿、玉局、北郎。《三洞珠本》卷七、《蜀中广记》卷七一、《云笈七簸》卷二十八等书所载治地，略有不同。(幸存)

文昌宫又称大庙。位于四川梓潼县城北10公里七曲山，紧傍川陕公路。相传为晋人张亚子祀庙，殿内有塑像。《明史·礼志》称：张亚子“居蜀七曲山，仕晋战殁，人为立庙。唐宋屡封至英显王，道家谓帝命梓潼掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为帝君”。传说文昌帝君为主宰功名、禄位之神。寺庙在唐以前即已创建，后皆废。今存建筑为明清以来陆续修建。主要殿宇有：桂香殿、天尊殿、关圣殿、家庆堂、文昌殿、大悲楼等十余处。建筑依山取势，高低错落，布局有序。周围古柏苍翠，红墙碧瓦处在绿荫丛中，环境幽雅静谧，游人四时不绝。(刘松涛)

云台观 位于四川三台县城南约50公里云台山上。

始建于宋，重建于明，清代也有修建。今观为明、清建造，计有三皇观、回龙阁、长廊亭、券洞门、十殿、城隍庙、天王殿、灵官殿、拱宸楼、钟鼓楼、正殿等。楼台殿宇，翠柏参天，绵亘1公里。其中券洞门为明万历年间建，门用巨砖砌成，上施砖制斗拱，望之若宫阙，门额题作“乾元洞天”。楹联云:“乾元福地人间少，茅屋云台天下无。”云台观以其历史悠久，规模宏伟，吸引众多的参拜者和旅游者，是四川著名的道教宫观和道教活动场所。(刘松涛)

平都山 又名“酆都山”位于四川丰都县城东北隅，为道教七十二福地之一。素以“鬼国都城”闻名。酆都为“鬼国”,名山为“鬼都”相传汉代王方平、阴长生两人曾先后于平都山修道成仙，白日飞升。后人误读“阴、王”为“阴王”,讹传为“阴间之王”。酆都山乃成“阴曹地府”。山上崇楼峻阁，临江矗立，现存有大雄殿、灵霄殿、二仙楼、奈河桥、望乡台、报恩殿、五云洞等古迹。(刘松涛)

玉京观 位于四川射洪县北20公里处金华山。始建于梁代，原名“金华山观”。唐代重修·宋代治平二年(1065)改为“玉京观”,后又多次修葺。观内有一块石碑·上刻“蔚蓝胜景”回文诗一首，字形龙蛇飞舞。就近有关帝庙、浔阳楼等建筑。亭台楼阁掩映于苍松翠柏之间，风景非常优美。(刘松涛)

阳平治 二十治的首治。位于四川省彭县新兴乡海窝子阳平观到太平寺一带。为五斗米道最重要的治所。相传由张道陵及其子孙担任首领(称都功),其法印为“阳平治都功印”。(幸存)

成都青羊宫 道教全国重点宫观。位于四川省成都市西南郊。相传是老子化生度尹喜成仙之地，原为唐玄宗时剑南节度使鲜于仲通的府宅，后改为道观。据《四川青羊宫碑铭》:“太清仙伯敕青帝之童化羊于蜀国”,因之取名“青羊观”。唐僖宗避黄巢起义军，逃至蜀中以青羊宫作行宫，遂改名“青羊宫”。今存建筑为清康熙年间复修的。主要殿宇有：混元殿、八卦亭、三清殿、斗姥殿、皇楼殿、唐王殿等。混元殿，重建于清光绪年间，殿内供奉混元道祖、慈航道人、文武财神。八卦亭，清同治光绪年间重修，亭呈两层，下层方形、上层为八边形，上雕八十一条龙，象征老子的八十一化；另有六十四卦，象征八卦化生而来，亭内供奉老子骑牛像。三清殿，为青羊宫主殿，初建于唐，重建于清，占地1600平方米。殿中供奉三清像，两边有十二金仙：太乙、广成、巨留、玉鼎、燃灯、准提、接引、臣留、文殊、慈航、黄龙、赤托真人等，殿后有太乙救苦天尊像、钟离

权、吕洞宾和青羊宫开山真人汪一萃。殿内最有特点的是安放着一对铜羊，左边为独角羊，由清雍正元年(1773)大学士张鹏翻北京买回的，这只羊具有羊胡、马嘴、牛身、鸡眼、鼠耳、龙角、猴头、兔背、蛇尾、猪臀、狗肚、虎爪，相传是十二生肖的化身，代表十二地支。右边一只羊是道光九年(1829)成都信士为与独角铜羊配对而献造的。斗姥殿内供奉着斗姆与南斗六星、北斗七星。皇楼殿为二层，上供玉皇、下供真武。唐王殿为清康熙年间建筑，殿内供奉唐王李渊夫妇。此外，还有三真殿、三官殿、三法殿、七真殿、功德祠等殿堂。宫中珍藏有光绪三十二年(1906)《道藏辑要》刻板1万3千余块，是当今世界上保存最完整的道教经版。1984年《道藏辑要》100部再版。(赵匡为)

纯阳殿 位于四川峨眉山腰，海拔1000余米。明万历十三年(1585)兴建，当时称“古吕仙行祠”。崇祯六年(1633)增修，并改今名。清初重修，改祀弥勒佛，名不改，成为道佛二教庙观。四周古木苍翠，幽静宜人。殿前不远处有一石，名普贤石。前行数百步山口，可纵观峨眉诸峰，仰望金顶，悬岩峭壁，离天咫尺。(刘松涛)

建福宫 位于四川成都市灌县西南15公里的青城山麓、丈人峰下。始建于唐代，称“丈人观”,宋改名“建福宫”。传为五岳丈人宁封子修道处，清光绪十四年(1888)重修。现有两院三殿。院内有古木假山、委心亭，宫右有明庆符王妃梳妆台等古迹，宫前有小溪，清澈见底，终年不涸。上行过雨亭即鬼城山，传为战国时鬼谷子隐居处。四周林木苍翠，浓荫蔽日。宋代陆游《丈人观》诗云:“黄金篆书扁朱门，夹道巨竹屯苍云；崖岭划若天地分，千柱耽耽压其垠。”近年又新修了亭台楼阁、山门。是四川著名的道教宫观和道教活动场所。(刘松涛)

金华庵位于四川成都市南27公里的古佛洞镇。建于清乾隆四年(1739)。相传为道士张宦庭募化而建，供奉老君等。庵前临府河，建筑场依山附岩，计五层十殿，均为单披顶。屋檐栉比重叠，隔岸遥望，气势雄伟，景色秀丽。庵院经多次整修，现存有高约10米的老君石雕造像一尊，以及部分佛教造像。(刘松涛)

青城山位于四川灌县境内。周围20多公里，全山有36峰,72洞,108处胜景，主峰大面山，山高2000多米。由于此山诸峰环绕，形如城廊，终年常绿，故名“青城山”,亦称“青城都”。青城山是我国道教的发祥地之一，道书称其为“洞天第五宝仙九室之天”,号称“天下第五名山”。自古以来不少羽客、隐士来此结庙居

住。相传东汉末年道教创始人张道陵(张天师)在此设坛传道，此后青城山上道教宫观逐渐兴起，原有宫观70余座，风景名胜100多处。历代文人名士来青城山游览的很多，岑、岑、贾岛、陆游、范成等大人都都留下了不少诗文佳作。青城山的风光特点可以概括为“幽、秀、雄、奇”四字，日出、云海、神灯是三大自然奇观，称为“三绝”。青城山上宫观遍布，目前保存下来的古建筑及其遗址，尚有38处。其中主要有：长生宫，此乃青城山道教教主要宫观之一，原系西晋时隐土范长生的住所，他是继张道陵在青城山发展道教的重要人物，传生活了130来岁。此观坐落在丈人下建；建福宫，始建造于唐代，原名“丈人观”。宋代改为“建福宫”。现存建筑为清光绪十四年(1888)重修，传说轩灵黄帝同尤亢作战，请青城山宁封助战，在此筑坛拜师。宁封助黄帝打败了蚩尤，黄帝封他为五岳丈人，统管五岳鬼神，后人建观纪念。宫内正殿供奉宁封、杜光庭(号东瀛子)两尊彩泥塑像。后殿殿柱上一幅长联为通江李济善儒书，每联197字，全联394字，据说是全国第三长联，描绘青城胜景，历数青城轶事，内容丰富，耐人回味；天师洞，道家称为第五洞头。相传东汉末年张道陵曾在此讲经传道，庙始建于隋代大业年间(605-618),名“延庆观”,唐改称“堂道观”。宋代又改名“昭庆观”,或称“黄帝祠”。现存建筑建于清末，王殿三皇殿中供奉唐代石刻三阜(伏羲、神衣、轩赖)像。观内诗词楹比比是，约有一百幅，其中最有代表性的要数三清大殿两旁的“一生二、一生三、一生万物”和“地法天，天法道，道法自然”的铭刻。观内还有诸葛亮前后《出师表》,唐玄宗诏书碑，岳手书书等历代石碑木刻，观前一株高达数十米的古银杏树，相传为张道陵手植。洞北的三石岛，巨石耸立，上刻“降魔”两个大字，相传是张道陵“降魔”时挥剑劈石，裂而为三。祖师殿，始建于晋代，原名“洞石观”,天改“清都观”,也称“储福观”,“真武宫”,现有殿宇是清代所建，殿内有八仙壁画和诗文刻石，供奉秦神东岳大帝，真武帝君和铁拐、吕纯阳祖师、张三丰祖师等神像。祖师殿境幽静，历代都有人到此读书。据说唐睿宗女儿玉真公主和金仙公主曾在此修道，羽化后葬于此山。唐代著名道

上清宫 位于四川灌县青城山巅之高台山。是四川著名的道教宫观。千百年来，几经兴废。最早建于晋，五代前蜀王衍重建，明末毁于战火，清同治年间重建。规模宏伟，殿宇轩昂，雕梁画栋，延续至今。大殿祀李

老君像。宫前山岩有黄云鸽题“天下第五名山”、“青城第一峰”刻石。山门前有银杏两株，高耸挺拔，虽历经数百年，仍枝叶繁茂。宫左有二井，一方一圆，泉源暗通，互为深浅，故名“鸳鸯井”。宫右一池，形如半月，池深数尺，水色澄清，一年四季，不竭不溢，传说是仙女麻姑浴丹处，故名“麻姑池”。宫东不远处有跑马坪、旗杆石，传为明末张献忠在此驻兵遗迹。宫后拾级数百米，即第一峰绝顶，海拔1600米，有呼应亭，可观日出、云海及圣灯，极目远眺，川西平原万顷，岷江滚滚，皆陈眼底。由上清宫东下，有玉女洞，岩壁“玉女”二字完好。另有大字岩，岩壁刻有“青城山”三字，字大数尺，现“城山”二字仍存，为隋、唐人手书。(刘松涛)

石、洗心池、掷笔槽等。洞北有巨石耸立，上刻“降魔”两大字。相传天师降魔时，轰雷掣电中，巨石挡道，挥剑一劈，石遂中分，复裂为三，互相依傍，称为“三岛石”;石缝中有小道，扶岩而下。观周围古树参天，泉水环流，浓荫蔽日，为避暑胜地。常道观道众甚多，为全真十方丛林。现该观为全国最负盛名之宫观,1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

重庆老君洞 位于四川省重庆市南岸区龙门浩和黄桶垭之间的老君山上。该观始建于唐代，明成化十六年(1480)重修并扩建，名为“太极宫”,后又改称“老君洞”。清末时老君洞有殿宇九重，右边从山门经三清殿、三峰殿、古涂洞、七真殿直达南天门；左边从山门经三峰洞、纯阳洞、吕祖殿、慈航殿至石猴洞。殿堂亭廊依山而建，独具特色。“文化大革命”中破坏严重,1988年重修，作为道教活动场所开放。(王宜峨)shen shui ge

祖师殿位于四川灌县青城山天仓峰，背倚轩辕峰，面对白云溪。古名“清都观”,又称“洞天观”。始建于晋代。宋代宣和年间改称“清都观”,后名“真武宫”、“祖师殿”。现存殿宇系清代所建，内有八仙图等壁画和诗文刻石。正殿供奉真武大帝。殿外山势开张，四周林木繁茂，碧嶂丹岩，横涧清流，云霭飘绕，景色清幽，俨然仙境。天仓峰有“问道亭”,相传是黄帝拜见仙人宁封子问道处。唐睿宗时金仙公主、玉真公主，唐玄宗时逸士薛昌，五代杜光庭，宋代张愈、费元规均曾在此隐修。陆游《游杜光庭读书台》诗云:“山中犹有读书台，风扫晴岚画障开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来。”殿侧有闻胜亭，抗日战争中，冯玉祥寓居于此，闻日本投降喜不自胜，建此亭刻石记其事。出殿经薛昌浴丹池、云松塔，即到轩皇台绝顶，相传此台为黄帝授道处，孤峰耸立，松涛阵阵。相传仙人多隐此。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

神水阁 又名“圣水阁”。位于四川峨眉山纯阳殿之上二里许。明代称“神水庵”,因阁前有玉液泉而著名。泉出石下，清澈无比，终年不涸，俗称“神水”,清初改今名。泉旁石壁有不少历代题刻，其中“大峨”二字传为道士吕纯阳手书,“神水”二字为明洪武眉山张景贤题。书法浑厚俊逸，堪称上品。阁侧原有庙，已废。(刘松涛)

常道观亦称“天师洞”。位于四川灌县青城山腰第三混元顶峭壁间。创建于隋大业年间，名“延庆观”,唐时改称“常道观”,宋代又名“昭庆观”,亦称“黄帝祠”,后延用唐名。道教相传，张道陵曾在此结茅修道，晋范长生、隋赵昱、唐杜光庭均曾在此隐修。现存殿宇重建于清末，主殿有三清殿、黄帝祠、三皇殿等，建于青城山腰。建筑雄浑庄严，金碧交辉，布局严谨，清幽壮观。三清殿内塑三清像，为此观最大建筑。其后的三皇殿，内供伏羲、神农、轩辕三皇石刻造像各一尊，均高90厘米，为唐开元十一年(723)雕造。观内历代碑刻楹联甚多，著名的有唐玄宗手诏碑，明董其昌、清郑板桥书法珍品等。观后一岩洞，相传为张道陵修炼处，内有张天师(道陵)石刻像，此即常道观俗称“天师洞”之由来。洞右塑有张道陵三十代孙虚靖天师张继先像。观前右方有古银杏一株，高数十米，胸围8米，枝叶扶疏，传为张道陵所植。观周围名胜有上天梯、隆鹰

旋螺殿 位于四川南溪县城西32公里石牛山。明万历二十四年(1596)建，清雍正、乾隆、嘉庆年间曾三次维修。殿南向，外观两层三檐，内实二层，平面八角形，形制清秀。殿内井口柱四，直到二层，其外围以檐柱八根。南向二檐间开门，余七面均以砖石为槛墙，唯北面开棂窗。这是一栋造型别致的道教建筑。其上斗拱早年多已腐朽,1949年后修复。(刘松涛)

窦圜山 又名“圜山”。在四川江油县城北20公里的涪江东岸。相传唐代彰明(今属江油县)主簿窦圜隐居于此，在此成仙，故名。山上有三峰，高逾100米，峰顶各有古庙一座，名“东岳”、“窦真”、“鲁班”。三峰中唯有中峰东岳峰有险路可通，其余二峰，由上下两根铁索组成悬桥相连。峰下不远处有云岩寺，寺前山门外有李白题赞窦圜山碑一通，谓:“樵夫与耕者，出入画屏中。”寺内有星辰殿，殿内有星辰车(即道教文物“飞天藏”)一座，建造于宋代。车高约16米，直径约7米。共4层。上面的楼阁斗拱和执笏入像都雕刻得很精致，是一件价值很高的艺术品。(幸存)

鹤鸣山 四川境内有两座鹤鸣山。①在成都郊县大邑县。据《后汉书》和《三国志》等记载，此山是道教始

祖东汉张道陵(又名张陵，字辅汉)学道传教之地。②在川北剑阁县城郊。传说张道陵隐居此山修道(此为附会之说),历代雕刻有大量道教造像。现存数十尊，一尊露天，余皆刻于龛内。全山造像以天尊像为代表作，身着宽领大袖道袍，神态肃穆，为唐大中十一年(857)造。另有浮雕甲胄武士像多组，每组五六躯，双目圆睁，姿态雄伟。剑阁鹤鸣山造像，为我国道教名山保存较完整的道教造像之一，是研究道教史的珍贵资料。此山石壁间还存有大量碑刻，著名的有：唐李商隐撰《剑州重阳亭并序》碑；颜真卿《大唐中兴颂》石刻(明万历年间重刻)。此山毗邻剑门雄关，风景优雅，为剑阁一大名胜。(刘松涛)

鹤年堂 位于四川江津县白沙镇南黑石山顶。原为道教草观,1928年建殿，名“鹤年堂”。置身殿前，可俯瞰长江及四周群山景色；下行不远，有瀑布三重，名“高洞”、“蟾鱼洞”、“狗跳洞”。以蟾鱼洞最美，宽10米，落差70余米，夏季水涨，声若雷鸣，白练腾空，银花四溅，颇为壮观。山麓有小河环绕，名“驴溪”,溪水碧蓝，两岸翠竹幽篁，绿草如茵。(刘松涛)

凝真观 位于四川巫山县城东。旧称“神女庙”。相传神女名瑶姬，是西王母之女，曾助大禹治水，博得后人尊祀，故建庙。明以后改今名，为道教所据，观内供奉神女和道教三清等。(刘松涛)

定为省重点文物保护单位。(张欣)

天后宫位于贵州镇远县城西门内，背靠石屋山，面向滹阳河。主体建筑为正殿，殿为重檐歇山式，两侧建有封火墙，殿内有两个落井，檐下饰如意斗拱，背上塑二龙抢珠。此址原为福建会馆所在地，祀海神天后，对研究贵州航海史有重要价值。(张欣)

文昌阁 又名“文昌庙”。位于贵州省贵阳市旧月城上，是一座以文昌阁楼为主体的木质结构建筑群。始建于明万历三十七年(1609)。康熙三十一年(1692)贵州巡抚卫既齐《重修文昌阁碑记》云:“筑城(贵阳)东郊外，有峰突起，是为木笔文星支衍蟠曲而入城中”,因思其不够耸拔,“乃于子城上建阁三层，中祀文昌，上以祀奎，下祀武安王，总名文昌阁”。清代贵州巡抚佟凤彩、卫既齐，郡人张大学曾对其多次增修扩建。整个文昌阁建筑群，坐东向西，占地约一千二百平方米，主体建筑为文昌阁楼，两侧配有重檐悬山顶厢房，阁楼对面有侧座，构成四合院形式，然后用走廊、围墙将四座建筑连接起来，成为封闭性整体。阁楼高20米，通面阁11.47米，进深11.85米，为三层三檐不等边九角攒尖顶，楼前筑有月台。整个文昌阁造型独特，工艺精湛，在海内外享有盛誉。文革中，所有塑像均被毁，现已修复开放，被定为贵州省重点文物保护单位。(张欣)xian ren dong

灌县二王庙位于四川省都江堰岷江东岸玉垒山麓，是纪念都江堰的开凿者、秦蜀郡守李冰及其子二郎的祀庙。创建于南北朝，几经兴衰，现有建筑为清代重修。初名为“崇德祠”,宋以后历朝敕封李冰父子为王，清时遂易今名。庙内石壁嵌有历代治水经验格言碑刻，其中“深淘滩，低作堰”,“遇弯截角，逢正抽心”等通称治水三字经、六字诀。庙内塑有李冰及李二郎像，分别供于大殿和后殿内，后殿西侧有画家徐悲鸿、张大千、关山月等于民国时期绘制的天马、玉女、黄粲梦等碑刻。建筑依山取势，气势巍峨。(幸存)

三元宫位于贵州省贵阳市西瑞金路金锁桥侧。原名“三官庙”。始建于清光绪十四年(1888),竣工于光绪二十三年(1897),先后建有大殿三层，堂开五楹。一层供三官、地藏；二层供关帝、吕祖；三层供玉皇大帝，配诸四相。光绪十五年(1889),加修左右两廊，各计三楹，配钟、鼓二楼。次年右侧又建“乐善祠”,左侧建一亭，名曰“乐亭”。亭下池曰:“半月池”。民国六年(1917)于祠南建一阁，名曰“明文”,俗称“八阁亭”,奉祀孔子、文昌、魁星。民国八年(1919)复于阁穿修一船楼，以配三台，塑真武像。今建筑仍存，被

仙人洞 在贵州筑城(贵阳)东北郊东山。又名“来仙洞”、“栖霞洞”、“铜鼓岩”。洞居山半，石径陡险。相传明嘉靖年间(1522---1566),仙人钟离权与吕洞宾在洞口石凳上下棋，棋下正酣时，吕俯瞰山下，见洪水大涌而来，便对钟曰:“水之盛，怪物何也?”钟曰:“水怪兴浪食人，速镇之。”吕遂拈起一棋子“炮”飞掷河中，水怪见状，逃之夭夭，倾刻水退浪静，棋子化为石龙船，今仍在河中，因此有“仙人洞”--名。洞内有明人莱珍、王阳明诗刻。1919年建玄女阁、瞿栋崔嵬、阮落平敞等。今山上有三清殿，供奉三清、丘祖、张天师；三官殿，供奉三官大帝、财神；仙人桥、八角亭、石刻“云山万里”等。(张欣)

青龙洞 位于贵州省镇远县城东郊。系中河山麓的古建筑群中的典型。洞中有吕祖殿、观音殿、玉皇阁、望江楼；中元洞，洞中有中元祠院、玉皇殿、黄江楼；紫阳洞，洞内有圣人殿、雷祖殿、考祠亭；洞外有万寿宫、福圣桥等。(张欣)

南岳山 又名“连寺山”,位于贵州省贵阳市山南。山上有御元坪，古柏虬松，冥然深秀，有“全黔诸峰，南岳最为”之名，乃贵州道教发祥地。师传于晋代，明代

正式在山上建庙，前为关圣殿，供奉南岳山神；后殿祀三清。清雍正、道光年间曾多次重修，文革中已毁，现存旧址(正重建)。(张欣)

药王庙 又名“建寿堂”。位于贵州省贵阳市六洞桥侧，建于清康熙六年(1687),祀古代医学家孙思邈。今建筑尚存，为省重点文物保护单位。(张欣)

三清阁 位于云南昆明西山主峰罗汉山悬崖峭壁上。是一组九层、十二殿阁、一石坊的庞大建筑群，依山凿石，远望如琼楼玉宇，奇险壮观。元代时为梁王避暑宫，后改建为凌虚阁、玉皇阁，明代改称“海淀寺”、“罗汉寺”,后又改今名。现存殿阁是经元、明、清三代修建而成，沿石级而上，有灵官殿、纯阳楼、元帝殿、抱一宫、玉皇阁、三清阁、吕祖殿、真武殿、凌霄阁等殿宇。其中灵官殿内塑天将王灵官·红脸、三眼、手执钢鞭，为道教镇守山门之神。三清阁有楼二层，风景绝佳，凭栏尽收滇池全景。真武殿后有一小泉，石隙滴水，名“牛井”,夏秋两季井中常储清泉，称“如意泉”。牛井至玉皇阁、两边峭壁遍布摩崖石刻，具有较高的文史价值。(刘松涛)

云南巡抚陈用宾仿湖北武当山金殿样式铸造北极真武殿，外围筑太和宫、紫禁城。明崇祯十年(1637),巡抚张风翩将铜殿移往宾川鸡足山。现存金殿为清康熙十年(1671)吴三桂驻昆明时仿建。高6.7米，呈方形，长宽约6.2米，两层重檐歇山屋面，整个建筑和殿内的真武帝君造像、神坛、香炉、经幢等，均用铜铸造，重约200吨，为全国最大的铜殿。殿旁有小铜亭，殿前竖日月七星铜旗。殿下层基石、栏杆用墨石、砂石镌刻，上层平台、栏杆、地坪用大理石镶砌。结构严谨，铸造精密、宏丽壮观。殿后有一明代山茶花，每年初春开放，花红似火，十分艳丽。这里山势崆峨，松柏苍翠，殿阁峥嵘,“半青山一半云”,人称“鸣凤胜境”。(刘松涛)

真庆观 位于云南昆明市白塔路南口。旧称“真武祠”,明宣德年间改建后称今名。清康熙三十四年(1695)重修，咸丰七年(1857)毁于兵火，光绪三年(1877)又重修。主建筑有紫微殿和后殿。其中紫微殿斗拱疏朗，用材大，仿元、明风格，单檐歇山式，砌上明造，有木制藻井。现为昆明市内保存较好的道观，富丽繁复，推昆明第一(刘松涛)

龙泉观 又名黑龙潭。位于云南昆明市北郊龙泉山，距城15公里。山上有深浅两潭，深潭称黑龙潭，为地下涌泉，浅潭称浑水潭。龙泉观由两组建筑群组成，上观隐绿荫深处，称“龙泉观”,汉时建过黑水祠，明洪武二十七年(1394)在此建道院，清康熙、道光年间重修。现存建筑有北极殿、玉泉殿、三清殿等，层楼迭阁，殿宇壮观。下观依深水碧潭，称“黑龙宫”,始建于明洪武二十七年(1394),三重院宇，绿树森森，古朴幽雅。观内遍种奇花异草，最著者有唐梅、宋柏、明山茶、观外两潭桥下相通，潭水相接，两边的鱼互不越潭，形成“两水相接，鱼不往来”一景。现辟为公园，是昆明著名风景区。(刘松涛)

巍宝山位于云南巍山彝族回族自治县城东南约10公里。山体如一头蹲坐回首的青狮，峰岳起伏，巍峨壮丽。古为南诏(蒙舍诏)王细奴罗耕牧和发迹之地，山前的巡山殿(上主庙)传为其家庙。元代后为云南道教名山，历代建有道观十余座，今存斗姆阁、道元宫、玉皇阁等。山上的遇仙峰、七星井、洗心涧、朝阳洞、长春洞诸胜，均为道教遗迹，并有大量的道教传说。(刘松涛)

观音簪 原名“灵源”。位于云南永胜县城东约8公里的壶山下，为高山中幽谷。因谷底流出清泉。凉气袭人，四时不绝，故有灵源之名。明代此山道教兴盛，在谷中建三圣宫、真武阁等道观，依山就势。掩映林间，至今保存完好。清代在此建观音阁，镌观音大士像，高1.78米，远近闻名。自此改“观音簪”,释、道并存，沿袭至今。现辟为游览区，为滇西北的避暑胜地。(刘松涛)

少华山位于陕西华县城东南5公里，与西岳华山并称“二华”。因其比华山低小，故名“少华”。山有三峰：西名“少华峰”,俗称独秀峰，其北绿竹遍野，浓荫无垠，渭水西来，萦绕山前，流水青山，掩映如画；中有“玉女峰”,为道教胜地。原有道观三处，今建筑已毁，仅存断垣残砖。另有石屋一座，摩刻:“少华苍苍，渭水泱泱，先生之风，山高水长。”刻记年代不详；东峰名“半截山”,据说此峰原与西峰高度相同，北宋熙宁五年(1072)地震山崩后仅剩半截，山基尚存有道观遗迹。(刘松涛)

金殿 俗称“铜瓦寺”。位于云南昆明市东北郊7公里的鸡凤山(鹦鹉山)上。因主殿系青铜铸造·熠熠生辉，耀眼夺目，故名。建于明万历三十年(1602),系

太白山 位于陕西省眉县南，地跨太白、眉县、周至三县。是秦岭山脉主峰，山顶海拔3767米，总面积五万四千公顷，它是道教三十六洞天的十一洞天。由于山高空气寒冷，背阴处终年积雪不化，即使六月盛夏，山顶也常有雪。太白山南北坡的气候，自然植被差异很

大，自然植被垂直分布。山上有冰川形成石河、石海，山顶有五个冰斗湖，即大爷海、二爷海、三爷海、玉皇池和三清池。太白绝顶为拔仙台，又称“八仙台”,为秦岭群峰之冠。太白山最大的庙宇群就建在这里，近年因自然和人为原因破坏严重，雷神殿被拆毁，而绝顶另一庙宇于1992年被火焚毁。拔仙台西北为大爷海，海拔3590米，面积5000平方米，湖水清澈，没有任何生物，也不知多深。湖边原有庙宇一座供奉太白爷,1991年被火焚毁。拔仙台西南为二爷海，面积为二公顷，其下为三爷海，岸边原来有庙今已不存；其下又有玉皇池，是太白山面积最大的湖，原岸边也有庙宇。三清池岸边尚有庙宇遗址。太白山庙宇自汉、唐到明、清都有修建，原有十四处，现存房屋三十余栋、石碑五通、铁碑十通、铁像110余尊、木像64尊，另有铁钟、炉、鼎等。自拔仙台至营头一路有道教庙宇牧羊寺、平安寺、上白云、下白云、骆驼树、斗母宫、黑龙潭等。从拔仙台至汤峪一路有上文公庙遗址、下文公庙遗址、老君洞、王母洞、牛窖等等。在钟吕坪处有东坪、中坪、西坪；在辕门口原有十四宫。(王宜峨)

太一宫 亦名“太乙观”。位于陕西西安市城南长安县太乙谷口。传为汉武帝刘彻所建，实建于宋建隆三年(962)。宫内现有宋、明石刻数方。(刘松涛)

白云山白云观 位于陕西省佳县城南黄河之滨的白云山上。是明清时期西北地区最大的古建筑群之一。据记载，白云观始建于明万历三十三年(1605),清雍正二年(1724)重修并扩建。全庙占地80余亩，有殿堂五十三位，另有客堂、伙房、仓房和供香客住用的窑洞等，全山建筑面积达八万千多平方米。殿宇建筑结构精巧，装饰极为富丽。庙内保存有明清以来各时期道教壁画一千九百多幅、碑石一百多块，匾额四十多块，以及古钟、浮雕、神像、石刻等珍贵的艺术品。每年从陕西、山西、内蒙古、宁夏、甘肃来的香客游人络绎不绝。

神，背面是乐楼，与真武殿相对而立，两侧有钟、鼓楼、铁幡杆。真武殿为卷棚抱厦式建筑，殿顶脊和侧脊均有绿琉璃烧制的脊兽、宝鼎、龙吻，十分精美；檐下额仿、柱头和雀替上有悬塑装饰和浮雕图案。殿内宽阔宏大，神龛内供奉真武大帝铜像，两旁有周公、桃花像；神龛外有十大元帅泥塑像，殿壁上有清代绘制的“普天星斗朝圣图”,图中人物众多，线条流畅，为清代壁画佳作。1947年农历9月初9日，毛泽东、任弼时曾在院内与群众一起观看晋剧《反徐州》。真武殿后有三宫殿、藏经阁、超然亭、玉皇楼、三清殿等等殿宇。玉皇楼建于明代，为三檐八卦攒顶式楼阁建筑，楼台高大，傲然屹立，楼上奉玉皇大帝，楼下为救苦堂，东侧还有东岳殿、圣母祠、关圣殿等殿堂，白云观西面山上有明代建的魁星阁，据说旧时每年农历七月十二日，文人墨客要在这里举行“羊道会”,赋诗、作画、吃羊肉。登上楼阁可望黄土高原层层梯田和奔流不息的黄河。1947年，毛泽东曾两次登山游览，并对当时的县委说，这是文化遗产，不要把它毁坏了，要出布告保护。1953年定为陕西省级文物保护单位。(王宜峨)

白云观山门在黄河边上，沿神路上山中途有一座石质仿木构牌坊，三层、四柱、三门，额桥上有精美的浮雕图案，额上书“白云胜境”。过石坊上三百六十余级石阶磴道，有一牌上书“神威有赫”的木牌坊，三层、四柱，双层飞檐由七踩斗拱托起，主脊上有二十六个脊兽，檐角挂有风铃。往上为五龙宫，正殿神龛中有五龙捧圣像，两壁绘有真武大帝成道故事的壁画。五龙宫向上有四道天门，在一天门的两侧各有一灵宫殿，供奉黑虎灵宫和王灵官，并有壁画。向上有白云洞，据传明时道人李玉凤曾结庵于此，创建宫观，后人建祠祀之。过四天门便是全庙中心的真武殿，也是白云观的正殿。四天门为楼阁式建筑，下层为门洞，上层正面秦四方之

东岳庙位于陕西西安市东门内昌仁里。建于北宋政和六年(1116)。因宋徽宗赵佶崇尚道教，自称“道君皇帝”,故道教在当时空前发展，此庙即为西安著名道观。南宋、元时期观院被毁，明万历十年(1582)秦王藩府出资重修大殿，建立白石牌坊，雕琢镂刻，十分精致。现存大殿、后殿、东西两庑殿及三门等主要建筑。其中大殿七楹，月台高达17米，殿顶敷琉璃瓦，凝碧生辉；殿内东西壁遍绘壁画，为元末明初之作。殿后有“三教宫”,供奉孔、老、释“三教”圣像。近年作了部分修缮，已对外开放，吸引着众多的道众参拜者和广大游人，是西安市著名的道教宫观之一。(刘松涛)

龙门洞位于陕西省陇县新集川景福山西。古称“灵仙岩”。在景福山西峡谷西侧的半山处和崖壁遍布大小洞窟及人工修建的碧瓦飞矗建筑群，结构险峻巧妙，布局错落有致，此即道教全真龙门派发源地——龙门洞。相传西汉时方士娄景曾在此幽居。唐孙思邈曾避诏于龙门太玄洞。金时全真七子之一的丘处机于1180年自宝鸡磻溪移住龙门洞七载。故其宗传弟子将丘祖所传教派称为龙门派。其后，龙门洞因龙门派势力的大增而闻名于世。龙门洞宫观始于元代，以后历代均有修建，庙宇亭阁依山而建，悬空而起，仅有石阶、铁索、云梯、栈道可通。现有大小殿宇和洞窟二十多处。龙门洞道院在半山处一个狭长平台上。山门东向，山门内有灵官殿，内奉王灵官，并保存有七十多斤重的古黑虎灵官铁鞭。正北为大殿北极宫，殿阁五间，雕梁画栋，富丽堂皇，内奉金身真武像和四帅像；还有铸铁玉皇像，高约

一米；殿内还保存有古玉磐、云板和形响石等。最里正西是丘祖楼，又称“清和宫”,楼上供奉全真龙门派祖师丘处机像。其后石崖上有丘祖洞，须攀铁索而上，洞很小，相传为丘祖潜修处，洞内有丘祖磨性石。出山门沿山路北行，在山腰间有南极八卦亭、救苦殿、龙王殿、太白殿、八仙殿、四公祠等，随山势而建。王母宫在山崖绝壁西侧，有殿宇三楹，系凿壁架空而筑。建筑结构及彩绘均极工巧，须攀缘十多米铁索悬梯方能上去。龙门洞最高处是混元顶，极为险峻，须走过架在崖壁间的栈道，穿过三清殿和几重石洞，再上直立空中的云梯方可到达。混元老祖洞是全部用斗拱凌空架出的殿宇，凿壁以木桩撑托，可谓鬼斧神工。龙门洞尚保存有道教壁画91幅，历代石碑50余通。(王官峨)

仙游观 位于陕西麟游县城北郊。传为道教赤脚仙云游于此，故名。唐代著名诗人王勃曾写《仙游观赠道诗士》。据观中一泥塑神像身内的十字木架上所书“唐大和三年”(829)字样，可推知此观建于唐代。金昌明年间改名“演教观”,明代增建永阳园。现存五间大殿一座，内塑各种神像。(刘松涛)

华山 古称 “西岳”。为我国著名的五岳之一。位于陕西华阴县南，周围十里，属秦岭东段。主峰2154米，其雄奇险峻，居五岳之首，自古有“华山天下雄”之誉。华山山峰主要由南峰(落雁)、东峰(朝阳)、西峰(莲花)、中峰(玉女)、北峰(云台)五峰组成。五峰环耸，犹如一朵盛开的莲花，我国古代“华”与“花”字相通，故名“华山”。华山不仅是我国著名的传统旅游胜地，同时也是道教的洞天福地。历代著名的道流、隐土都到过这里修真养性。道教活动的遗址和文物古迹遍布山中。据道书记载，华山的西元洞，又名“三元极真洞天”,为十大洞天中的第四洞天。华山洞，又名“太极总仙洞天”,为三十六小洞天的第四洞天。另外还有莲花洞、玉皇洞、太上洞、贺老洞、迎阳洞、希夷洞等。来华山修炼的著名道士很多，最有名的有北魏新天师道的创始人寇谦之，北周武帝时的焦道广，唐代謇宗的女儿金仙公主，唐末五代时的钟离权、吕岩、刘操等。宋代陈抟隐居华山，使华山在道教史上的地位更加突出。金、元时有创立全真道教的王重阳、开华山派道士贺志真。明代是华山道教鼎盛时期，道士在华山上的宗教活动十分频繁，清以后则每况日下。华山的道教宫观很多，现存的主要有西岳庙、玉泉院、东道院、群仙观、王母宫、镇岳宫、玉女祠、翠云宫等。其中，玉泉院、东道院、镇岳宫被列为全国重点宫观。华山上摩崖题字触目可见，内容大多同道教有关，华山上的大多数旅游景观与传说，也同道教有联系。华山道教历史上最著名的人物是高道陈抟。陈抟被奉为道教“老华山派”的祖师，居

华山先后40余年，他的主要著作《指玄篇》、《钓潭集》、《无极图》、《先天图》等均在华山上写成。玉泉院，为陈抟隐居修真之处，位于华山北麓谷口。建筑分东、中、西三部分。中间为主体建筑“希夷洞”,它是一座四合院式的庭堂建筑，主殿为陈抟老祖殿，内奉陈抟塑像。殿西有希夷洞，洞内有用玄武岩雕成的希夷卧像，造型奇特，雕刻精湛。西岳庙，位于华山下华阴县城北，建于汉武帝时期，唐、宋、明、清各代不断维修。大庙建筑宏伟，历代帝王来华山封禅时，均在此驻辟。庙内碑石很多，是非常珍贵的文物。(刘松涛)

东道院位于陕西华阴县华山谷口内约10公里之青柯坪。原名“九天宫”。明万历年间这里有“太平书院”,清康熙五十三年(1714)道士郧礼慧改建为“九天宫”。依山而立，规模较小，仅正殿三间，内祀“九天玄女娘娘”。东道院处华山之腰，在这里可以北眺秦川渭水，南望莲花峰与凤凰山。东有云台峰、聚仙台，西有北斗坪、狮子岭，四周山色浮苍点黛，环境十分幽静。东道院北有唐槐，婆娑多姿，生意盎然。南有元代开凿之梅花洞。东道院现为玉泉道院之下院，属全真道徒修真之处。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

玉泉道院位于陕西华阴县华山北麓谷口，原称“希夷祠”。据《华岳志》载，北宋著名道士陈抟曾隐修于此，仙逝后，他的弟子们在此建“希夷祠”以示纪念，时在宋皇祐年间(1049--1053)。清代曾多次扩建“希夷祠”,改称“玉泉院”。解放后曾多次维修并扩建长廊，如今亭台楼阁，金碧辉煌。该院分东、中、西三路：中路为主体建筑“希夷祠”,祠院内有“陈抟老祖殿”,侍奉陈抟塑像；东路有华佗墓、回廊、十二洞；西路有回廊、石舫、无忧亭、含青殿、希夷洞(内有石刻陈抟卧像)、山荪亭、凉亭、假山、池塘。院内风景秀丽，古树虬蟠，亭榭楼台，清泉绕流，还保存有历代名人撰写之碑碣、题记、匾额等文物。现为全真道十方丛林，道侣众多，香火甚旺。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

通仙观 位于陕西华阴县华山谷口内的青柯坪。面朝天然石壁中的曲折谷道，谷道尽，进山门，四周开阔，松柏苍翠。两侧为厢房，中为主殿，原有道教神像。殿后有花圃。东面另有一所道观，名东道院，规模不大。两所道观，现均辟为游入登山中途憩息食宿处。(刘松涛)

翠云宫位于陕西华阴县的华山莲花峰顶。建于宋代，现存为明代建筑。正殿一座，内供华山三圣母及其

子沉香，前有大石，状如莲花，莲花峰得名于此。旁有巨石中裂，形如斧劈，名“斧劈石”,传为神话故事《宝莲灯》中华山三圣母之子沉香劈山救母处。后人因此建宫奉祀，历代常有道上居住。宫北有舍身岩、摘星石、通天门等胜迹。(刘松涛)

镇岳宫 旧名“上宫”。位于陕西华阴县华山玉女峰、莲花峰、落雁峰之间的山谷中。依峭壁而筑，单进一院落，正殿为三开间木构建筑，松林荫翳，异常清幽。镇岳宫古称“玉井庵”,宫前有井，深达30米，周15米，名“玉井”,以井水甘醇而闻名。井上筑楼，古为道土修真佳境，今辟有茶室。据说此井与山麓玉泉院泉水相通。井东北不远，有石洼如臼，共二十八个，传为仙人戏珠遗物。清代扩建殿堂，改称“镇岳宫”。正殿供奉西岳大帝少昊金天氏。西有药王洞，祀奉药王神像。镇岳宫为全真道活动场所，为玉泉院下院，曾有全真道徒在此清修。该宫1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

老君殿位于陕西临潼县城南的骊山西绣岭，是唐代华清宫的长生殿所在地。唐玄宗和杨贵妃曾在此定情盟誓:“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”唐以后殿内供奉道教老君，历代称为“老君殿”。由此至山顶，有一上台，相传是周幽王为博取褒姒一笑而举烽火戏诸侯之地。山麓有著名的温泉华清池，为骊山的游览胜地和疗养场所，也是陕西著名的道教宫观之一。(刘松涛)

西安市八仙宫 又名“八仙庵”,道教全国重点宫观，位于西安市东关长乐坊。相传该处原为唐代兴庆宫旧址，道教汉钟离在此设长安酒肆，以黄粱梦觉感悟吕洞宾成仙，故庵前曾立一“长安酒肆”石碑，旁刻“吕纯阳先生遇汉钟离先生成道处”字样。宋时，据传在此地下常闻雷鸣声，因而建雷祖殿以镇之。后传有一郑生，息于雷祖殿，遇八异人游宴于此，遂产生八仙之说：金元之际，于雷祖殿旧址兴建全真道观，称“八仙庵”。经清康熙、嘉庆两次修葺，成为道教十方丛林。光绪二十六年(1900)光绪帝与慈禧太后避庚子之乱，曾驻跸八仙庵，敕封其为“西安东关清门万寿八仙宫”,因之改称“八仙宫”。现存殿堂有灵官殿、八仙殿、斗姥殿及东西跨院。灵官殿供奉王灵官及青龙、白虎，殿门匾额“其道大光”为邵力子手书。八仙殿是八仙宫的主殿，殿门有清光绪帝庚子年避难时所写“宝箓仙传”匾，内奉东华帝君和张果老、钟离权、李铁拐、吕洞宾、曹国舅、韩湘子、蓝采和、何仙姑八仙。斗姥殿内供奉斗姥和天宝大帝、紫微大帝、贪狼星君、巨门星君、禄存星君、文曲星君、廉贞星君、武曲星君、破军星君、上台

虚精星君、中台天淳星君、下台曲生星君等十二星君像。东跨院有吕祖殿和药王殿，西跨院为丘祖殿和宫内住持住房。是西安保存最完整的道教宫观，也是该市旅游胜地。(赵匡为)

吴山位于陕西陇县东南与宝鸡市境交界处，古称“西镇”。又叫“岳山”、“吴岳”。山有七十二峰，高峻清秀，其中以镇西峰、大贤峰、灵应峰、望辇峰、会仙峰最为著名。留下许多神话故事和道教传说。山间雷神洞、真人洞等，为历代道士修炼处。山东2.5公里处有道教建筑群吴岳庙。始建于隋开皇十六年(596),历代屡毁屡建，现存庙宇多为明代所建。其内原有宋、明、清所立巨型碑石及古代名人题词碑多通，另有明成化四年(1468)《吴山全景图》碑刻，曾有小碑林之称，今所存无几。山中还有夕霞洞、元鹤巢、凤凰石、笔架山诸胜，均极壮丽，为宝鸡一带游览胜地。(刘松涛)zhang liang miao

张良庙位于陕西省留坝县紫柏山东南。庙在群山环抱中，山色葱笼如黛：庙的前后有溪水流过，环境十分优美。相传西汉张良晚年隐居于此，现存建筑及碑石等均为明清时所制。庙前门楣上有砖刻横额“汉张留侯祠”。大门内有“进履桥”。取张良在坨上给黄石公进展之意。二门上书“保安院”,门内两侧为钟、鼓楼，院内有灵宫殿、正殿。西有方丈院、南花园，园中有水池和辟谷亭、拜石亭、回云亭等建筑。全庙共有六个大院落,140余间房舍，亭台楼阁，曲径幽廊，结构精巧，建筑宏伟。庙内尚保留石碑和摩崖石刻一百多块。顺石阶上一座百余米高的假山，便是授书楼，它是用大理石和南阳玉砌筑起来的，取黄石公授书于张良之意。《道藏》中的《素书》相传即黄石公书。在紫栀峰山还建有亭台多座。张良庙为汉中最大的道教庙宇。(王宜峨)diao yu tai

钓鱼台 在陕西省宝鸡县磻溪河畔伐鱼堡南，因商朝隐士姜子牙垂钓而得名。钓鱼台为磻溪水旁一巨石，石上有两行粗凹印，传说为姜子牙钓鱼时双膝跪座痕迹。唐代时这里就开始建庙，历代均有修建，原有太公庙、文王庙、三清殿、武吉祠、王母宫等十七处，今仅存姜太公庙、文王庙和武吉祠。相传全真龙门派祖师丘处机曾在磻溪结庐修炼，今遗址处建有小学，尚存碑石一块。(王宜峨)

金台观 位于陕西宝鸡市北0.5公里的半塬上，为明代名道土张三丰修道处。建于明初，现存建筑有中院和东、西偏院三部分。中院朱楹雕栏，极为壮丽。内有高台一座，登台可俯视全市。1949年后在观内建立了博物馆，展出大量西周时期的青铜器，使该观远近闻名。(刘松涛)

终南山 又名“中南山”。在今陕西西安市南40多公里处，包括翠华山、南五台、圭峰山等山峰，为秦岭主峰之一。因山起于新疆之于闽，终于关中，故名“终南”。汉武帝曾在翠华山祭祀太乙神，故又名“太乙山”。山间有太乙谷，谷口有汉元封二年(公元前109)修建的太乙宫遗址。另有南山、金华润、玉泉洞、日月岩等胜迹。传说道教北五祖的钟离权、吕洞宾、刘海蟾和王重阳均修炼于此，遂为宋以后北方道教名山。现为西安市郊游览胜地之一。(刘松涛)

城隍庙位于陕西西安西大街大学习巷东侧，明宜德八年(1432)迁建于此。庙院规模很大，分庙院和道院两部分，为道教宫观，由道士住持。现大门前有大型木牌坊和铜狮，门内甬道东西，道院店肆罗列。这里一直香火旺盛，商贾百工技艺云集，素以繁华著称，今为城隍庙商场。甬道北端建一骑楼，供奉文昌帝君，称“文昌阁”。楼北有正殿五楹，对面有戏楼，雕刻彩绘甚华丽。后殿三间，檐下有磨砖浮雕。这里因属“十方道院”,是著名的道教道场，道士从事祈禧、超度诸般法事，故此庙600年间形成一套完整的道教音乐，内容以吹奏乐和打击乐为主，称为“鼓乐”。乐章中保留着部分唐代谱曲，是研究音乐史和道教音乐十分珍贵的资料。(刘松涛)

重阳宫 在陕西省户县西祖庵镇北的蒋村，又称“重阳万寿宫”、“祖庵”。为道教全真派创始人王重阳的故居，也是全真派三大祖庭之一。大定三年(1163)癸未，王重阳结茅于刘蒋村(即今蒋村),与玉蟾和公、灵阳李公同居，倡道于关中。大定七年(1167)四月二十六日自焚其庵，邻人来救，他却在火边狂舞，并谓邻人云:“三年之后别有人来修此庵”。随后经洛阳往山东宁海(今牟平县)传道，收马钰、刘处玄、谭处端、丘处机、王处一、郝大通、孙不二为徒；建平等、金莲、玉华、三光、七宝五会，开创道教全真派。大定十年(1170)正月初四王重阳羽化升仙。其弟子丘、刘、谭、马四人修葺刘蒋村故居，奉仙枢归葬，正是其庵被焚后三年。金大定十八年(1178),丘处机应京兆统军夹谷公疏请，还重阳故居归隐。在丘处机主持下，由各方捐资，于大定二十五年，在故居上建造宫观，因马钰手书“祖庭”二字悬于宫内，故其后全真道士尊重阳故居为“祖庭”。金章宗承安年间(1196—1200)再次修建，赐额曰“灵虚观”。元时改称“重阳宫”。元中统四年(1263),再兴宫观，增建殿宇楼阁，改称重阳万寿宫。其时宫观规模宏大，北近渭水，南面秦岭，除殿堂外，亭台楼阁俱全，尚有园林、田产、房舍等等，有建筑五千零四十八间，宫观建筑瑰丽宏伟。宫内碑石林立，最著名的有赵

孟頫手书“敕藏御服碑”和“万寿宫图石刻”、“七真人图像”、“孙真人道行碑”、“重阳祖师图像”、“累朝崇道思命碑”、“圣旨碑”等等，保留至今。当时万寿宫与北京长春宫(今白云观)、山西大纯阳万寿宫并称为“全真三大祖庭”。住有道士近万人，元政府还派3 500名士兵保护庙宇。重阳宫原有建筑已毁坏。现存纯阳殿和灵宫殿为清代重建。殿中除清代塑像，尚保存有部分石刻像，只是它们的镌刻年代和身份不清。1949年后政府拨专款在殿堂后建造了有十余间房的碑林陈列室，集中陈列了用汉、蒙和八思巴文镌刻的道教碑三十余通。这些碑都是元代碑石珍品，均被收入明正统《道藏》中。它们是研究我国道教史的宝贵资料，更是研究全真道的重要文献。据说至今尚有部分碑石还流传在民间。近年政府又进一步维修了殿堂，重修了山门。如今，重阳万寿宫被列为陕西省和全国重点文物保护单位。(王宜峨)

药王山位于陕西省耀县城东五华里处。因盛产罄玉，又称“磐玉山”,俗称“五台山”、“东山”。因药王孙思邈曾隐栖于此，故又名“药王山”。早在南北朝时这里就有佛教寺庙，武宗后佛教衰歇，而道教因孙思邈而继兴。宋、元、明、清各朝均有增修。现存金、元、明、清建筑近二百间。元殿中尚有元代绘《朝元图》道教壁画两幅，保存基本完好。药王殿殿内孙思邈塑像为明代作品，像高三米，端庄温和。配殿中有十大名医造像。药王山还保存有大量摩崖造像、碑石等文物，为全国重点文物保护单位。(王宜峨)

药王洞位于陕西省陇县城北北坡村后。药王洞始建于唐代，名“谷神观”。金大定年间，全真七子之一的马钰曾隐此，改名为“丹阳洞”,后广建殿宇。清代改名为“药王洞”。现在药王洞洞亭错落、殿宇辉煌，为陕西省重要道教活动场所。现有栖霞亭、小洞天、吕祖洞、玉皇殿、药王殿、重阳阁等建筑。现为陇县道协所在地。(王宜峨)

真武庙位于陕西米脂县城北的盘龙山(又名“马鞍山”)。建于明嘉靖年间，依山势修建三进院落。传李自成之侄李过于大顺永昌二年(1645)奉命回乡修筑行宫和祖先坟墓，便把此庙扩建成行宫。现存有三殿庑、四楼阁及亭台仪门等宏大建筑群，结构完美。全系木构建筑，为米脂县的重要名胜。(刘松涛)

楼观台又称说经台，位于陕西周至终南山麓。据《终南山说经台历代真仙碑记》载,“楼观”起始于周康王时代，相传当时天文星象学家尹喜，在此结草为楼，观星望气，因而初名“草楼观”。该观增建于秦汉，扩

建于唐代。巨殿崇观相属，亭台楼阁勾连，更兼终南千峰叠翠，清泉溪流萦绕，青松挺拔，竹林茂密，景色幽美，故这里素有“仙都”、“洞天之冠”、“天下第一福地”之美称。还有“关中河山百二，以终南为最胜；终南千里茸翠，以楼观为最佳”之说。道教传说，老子骑青牛西行，函谷关令尹喜迎老子于楼观，请为著书，老子遂为其授说《道德五千言》,故“楼观”又称“说经台”。魏晋南北朝时，这里高道云集，形成著名之“楼观道”,颇倡“老子仕胡”之说。后世道教之混元派、关令派均源于此。唐代曾大修土木，筑有台、殿、阁、宫、亭、塔、洞、池、泉等五十多处。现存之楼观台，主体为“说经台”。主要殿堂有老子祠、斗姥殿、救苦殿、灵官殿、太白殿、四圣殿、藏经楼等。说经台位居峰顶，南依秦岭，北瞰渭水，山峰叠峦，气势雄伟，茂林修竹，风景优美。说经台内古木苍翠，清静幽雅。宋苏东坡有诗云:“此台一览秦川小，不待传经意已空。”说经台南峻峰上有老君“炼丹炉”,东南有打铁淬火之“仰天池”,修真养性之“栖真亭”。说经台北有宗圣宫、“系牛柏”。说经台东北剔峪口遇仙桥西有“老子墓”。说经台保存古碑碣石刻甚多，有唐欧阳询撰书“大唐宗圣观记碑”、载仪隶书“灵应颂”、苏灵芝行书“唐老君显见碑”、员半千隶书“唐宗圣观主尹文操碑”、宋米蒂行书“天下第一山”、苏东坡行书“游楼观台题字”、薛昭彭楷书石刻、元赵孟頫隶书“上善池”石碑、高翱梅花古篆《道德经》碑等等。楼观台为全真道十方丛林，道众历来重清修，且有自耕自食、行医施药的良好传统道风。“文革”中曾遭破坏，现已经修缮，恢复旧貌。因其系道教最古老的宫观，且相传为老子授说《道德经》处，故参拜者及旅游者甚多。1982年被定为全国重点宫观之一。(刘松涛)

的道教宫观之一。(刘松涛)

玉泉观 又名“城北寺”、“崇宁寺”,位于甘肃天水市北天靖山麓，初建于元大德三年(1299)。紧依城垣，顺山势升高，随山沟、崖壁、台地而建·规模宏大。后毁于兵火，现建筑大部为清代重修。主要有山门、遇仙桥、大门、通仙桥、青龙殿、白虎殿、人间天上坊、玉泉阁、第一山牌坊、三清殿、雷祖庙、三官殿、诸葛祠、托公祠、三清阁、选股亭、静观亭、苍圣殿、玉泉井等。井上有六角亭。三清殿梁上有“明嘉靖叁拾陆年岁次丁酉季冬重修”墨书题记，旁有“神仙洞”,传为元代全真教陆、马二真人羽化处。山顶有小庙，传为明魏忠贤生祠。整个道观，亭台高下，碑碣遍布，四周林木蓊郁，曲径深幽，为甘肃著名的道教宫观和天水市著名游览胜地。(刘松涛)

兰州白云观 位于甘肃省兰州市区黄河边，始建于清道光十六年(1836)。据清陈镛《白云观碑记》云：嘉庆以来，吕洞宾经常“凌波徐行”于白马浪上，兰州没有祀奉他的专祠，当地总督应信徒要求,“辟地树宫”,名为“白云观”,专祀吕祖。原有牌坊、戏楼、大殿、启圣殿、八仙阁、群仙楼等建筑，现在多已不存。该庙现有大殿、山门和钟鼓楼。大殿内供奉吕祖、王重阳、七真像。白云观为甘肃道协所在地，省级重点文物保护单位。(王宜峨)

翠华山位于陕西西安市南40多公里处，是终南山的一个支峰。又名“太乙山”,以汉武帝在此祭太乙神而得名。山间峡谷，也称“太乙谷”,有谷水流入漓水。汉元封二年(公元前109),在谷口修建太乙宫，为汉以后道教著名宫观。今宫圮，遗址尚存。入山5公里，为道教名胜集中点大正峪村。村居峰顶，盘旋而上，旁有太乙池；村东北有道观老君庵、金胜堂；村西有冰洞、风洞；村东有金华祠等。另有峭壁耸立的玉案峰、瀑布汹涌的龙涎窝等胜景。(刘松涛)

兴隆山位于甘肃榆中县城西南5公里，海拔2400米左右。五代时为道教活动场所，人称道教兴隆之地，故名。此山峰峦迭翠，四季长青，上有太白、玉液泉，汇成小溪山涧，清流潺潺；中有大峡河，清澈见底，南北穿越峡谷，流入榆中县宛川，归于黄河。据传，道教北七真之一的丘处机曾游历于此，在东西两山坡建小型道观传道。后道众广兴土木，建有殿宇楼阁70余处。明清两代益加增修，画栋雕梁，飞檐红柱，颇为壮观。近代大都毁于兵火，仅存娘娘殿和小型卧桥等。此山地阴潮湿，气温较低，为西北避暑胜地之一。自宋代起，每年六月六日，山上有庙会，历时6天，远近居民十余万人来此朝山赶会，延续至今，更增名声。(刘松涛)kong tong shan

太和宫位于甘肃平凉县城西30公里的崆峒山。始建于汉，原称“问道宫”。相传黄帝曾至此问道于广成子，故名。宋、元、明各代都有增修，将此宫辟为“道教十方常住”。明末宫殿，清康熙时重修，取名“太和宫”。大殿面宽三间，存有元重修“问道宫碑记”等遗物。四周林木茂盛，风景优美，游人不绝，是甘肃著名

崆峒山 位于甘肃平凉县城西30公里，海拔2100米。传说古时黄帝曾到此问道于广成子，故在山下修问道宫。秦汉时，山上即有寺观建筑。南北朝、宋、元、明各代都有修建，将山下问道宫辟为“道教十方常住”,为西北道教胜地。山上道院极为兴盛，原有古建筑八台、九宫、十八院，观宇四十二处，遍布诸峰。现尚存问道宫碑记、太和宫、宝塔和盘龙石柱等。全山林木茂盛，山色秀丽，风景优美，并有月石峡、羽仙峰、定心

峰、千丈崖、插香台、棋盘岭、绣球峰、莲花台、归云洞、黄龙泉、丹梯崖等名胜。(刘松涛)

西宁土楼观 位于青海省西宁市城北土楼山。早在汉代护羌校尉邓训在北山(即土楼山)建“贤圣之祠”,又称“土楼山寺”,俗称“北山寺”,后改称“永兴寺”。土楼观地处“丝绸之路”南线，历史上佛、道两教曾混居，各拜各的神佛。后来随着道教的发展，北山寺便成为道教宫观。土楼观为土崖、窑洞、阁楼、殿宇融为一体，独具风采。尤其是近年新建的玉皇阁、斗母殿、引鹤桥、三清殿、依山势而筑，雕梁画栋，十分精巧。陡峻的山崖间，楼阁殿宇连成三百多米的长廊，殿、洞内遍画壁画，雕塑林立。主要殿宇为：玉皇阁、无量洞、七真洞、三师洞、吕祖洞、圣母洞、三清洞、关帝洞等。为省级重点文物保护单位。(王宜峨)

玉皇阁位于宁夏银川市东街。由明代姓张道士××募化修建。台基高19米，东西长37.6米，南北宽25米，气势雄伟。台基有宽4.6米的南北向拱券一道，可通行。东南角和西南角各建有三重檐的角亭一座。正中有卷阁顶小殿，殿后为重檐二层楼阁，高约22.1米，层楼重迭，檐角飞翘，画梁雕栋，是宁夏地区保存完好的座精美古建筑。(刘松涛)

香港青松观 位于香港屯门区，青山公路旁。建于1950年，原址在九龙伟晴街64号,1952年香港政府批准为注册新会，定名“青松仙观”。1960年迁至屯门青山麒麟圈。青松观是一组中国古建筑群，有殿宇：纯阳殿、怡和斋、云水堂、清华堂、瑶华堂、百乐小苑等,

另有九龙壁、水池和花园，环境优美。青松观从1977年开始便致力发展海外道观,1981年在美国三藩市创立青洲第一座青松观;1989年在加拿大温哥华建加拿大青松观;1991年在澳大利亚布里斯本和雪里建青松观分观。又帮助日本、新加坡发展道教。青松观与大陆道观有友好的关系,1993年9月12日，在北京白云观，与台北指南三家联合举办了“罗天大醮”,有海内外十一个经团参加了大醮活动。(王宜峨)

香港圆玄学院 位于香港九龙新荃湾三叠潭，由赵律修、吕重德创建于1945年。该院主张儒、释、道三教合一，故名“圆玄学院”。为香港道教联合会主要成员。现建有明性堂、三教大殿、元辰殿、养真轩等殿宇院落，并筹建三清宝殿、凌霄殿等。该院自1984年以来与内地各道教宫观常有友好往来，并对内地宫观建设给予大力支持。(王宜峨)

香港蓬瀛仙馆位于香港粉岭山麓之百福村。该庙为香港道教联合会成员，始建于1929年，是香港道教最早的宫观之一。据《创建粉岭蓬瀛仙馆记》载:“龙门道人何近愚，陈鸾阶与三元宫主持麦星阶同游香港，访粉岭安乐村本立园主人李道明。遥见崇山叠翠，环绕万松……,因发起创修龙门正宗道院之议。”1930年落成。亭台殿宇错落有致，建筑宏伟，环境幽雅。主要建筑有：石坊山门、护法殿、东、西斋、三圣宝殿、蓬莱阁、从福亭、洞天福地坊等等。蓬瀛仙馆与内地宫观常有往来，积极支援内地宫观建设,1992年与北京白云观结为“同源友好宫观”。(王宜峨)

国际道教学研究会议(The International Conference on Taoist Studies) 国际性道教学术会议。1968年9月7日至14日由美国学术团体理事会(The American Council of Learned Societies)发起在意大利北部的贝拉焦(Bellagio)召开。与会者16人，均系欧美学者。向会议提交的论文涉及十项内容：一、《庄子的〈齐物论〉》(葛兰),论述了道家与儒家的关系；二、《关于六朝名教与自然的论争》(马瑟),剖析了三、四世纪政治门阀主义与思想流派的相互影响；三、《释道安般若本体论的道家来历》(林克);四、《早期道教救世主信仰中的理想统治者一老子和李弘》(赛德尔);《一个历史学家对道教传统的思考》(芮沃寿);五、《关于中国炼丹术理论和实践的几点考察》(席文)、《炼金术的宗教实践》(李约瑟);六、《宋元道教》(何丙郁);七、《今〈慧命经〉中的道教禅》(三行),分析了柳华阳所著《慧命经》中包含的道教意味；八、《道教一科仪的传统》(施博尔);九、《大渊忍尔的〈道藏的形成〉》(康德谟);十、施博尔报告编撰抱朴子内篇通检以及抱朴子外篇、云笈七籁、黄庭内外景经、正统道藏目录、道德经十四刊本通检、道教人名辞典、道藏中寺观名索引等情况，提出要对道教经典进行注释、把道教基本经典译成英文、写出道教仪礼祭祀和传承的专著、中国道教史概说、对道教研究现状调查等计划。详见美国出版的国际比较史学杂志《宗教史》(History of Religions)1969—1970年第9卷第1—2期合刊所载美国哈佛大学已故韦尔奇(Holmes H. Welch)教授专文《贝拉焦道教学研究会议》。(郑天星)

敬轲 Jack L. Dull)、《拥有宗教组织的道教与民间宗教的关系》(法国远东学院石泰安 Rolf A. Stein)、《中国社会中的凶星信仰》(法国高等研究院候锦郎 Hou Ching-lang)、《中国传统的礼仪与医疗》(美国马萨诸塞理工学院席文 Nathan Sivin)、《道教炼丹术的社会内容》(英国剑桥大学李约瑟 Joseph Needham)、《孙恩、卢循之乱与当时的民间信仰》(日本东海大学宫川尚志)、《寇谦之与北魏朝廷的道教神权政治》(美国明尼苏达大学院马瑟 Richard B. Mather)、《〈太平经〉的思想》(法国高等研究院康德谟 Max Kaltenmark)、《“都功”职能的二三点考察》(法国远东学院施博尔 Kristofer M. Schipper)、《茅山的启示一道教与贵族社会》(美国加利福尼亚大学斯特里克曼 Michel Strickmann)、《明末清初社会的善书和平民教育》(日本教育大学酒井忠夫)、《从〈平妖传〉看道教叛乱者的伦理性格》(西德慕尼黑大学波克特 Manfred Porkert)。会议的成果反映在两本文集中：一是酒井忠夫编的日文版《道教的综合研究》(国书刊行会 1977 年版);另一本是韦尔奇和法国远东学院安娜·赛德尔(Anna Seidel)编的英文版《道教面面观。中国宗教论文集》(Facets of Taoism. Essays in Chinese Religions)(耶鲁大学出版社 1979 年版)。两本文集互为补充，大体反映了国外道教研究的新水平。(郑天星)

第二次国际道教学研究会议 (The Second International Conference on Taoist Studies)国际性道教学术会议。这次会议由日本道教学会主办,会议的主题是“中国道教的综合研究”,于1972年9月1日至7日在日本长野县蓼科召开。会上先后宣读的论文有:《新道教中的儒家诸因素》(美国华盛顿大学杜

第三次国际道教学研究会议(The Third International Conference on Taoist Studies) 国际性道教学术会议。1979年9月3日至9日在瑞士的苏黎世郊外举行，由瑞士促进学术研究基金会(Schweiz- erischer Nationalfonds zur Förderungder Wessenschftlichen Foschund)、苏黎世大学、巴黎法国远东学院(The Ecole Française d'Extrême-Orient, Paris)联合主办，出席会议的有来自美国、日本、英国、德国、瑞士、荷兰等国学者30余人，中国的学者王明和陈国符两教授也应邀与会。会议的中心议题是“道教与科学”。提交会议的论文报告有:《道教与科学》(美国马萨诸塞理工学院席文Nathan Sivin)、《十二世纪道教的复兴》(美国伯克莱加利福尼亚大学斯特里克曼Michel Strickmann)、《刘一明的哲学一道教精神修炼之研究》(日本东海大学宫川尚志)、《道教与中国历史上的反迷信运动》(日本立正大学酒井忠夫)、《抱朴子的科学思

想》(日本关西学院大学村上嘉实)、《达摩大师住世留形内真妙用诀考》(日本早稻田大学福井文雅)、《道教礼仪中“科”的概念》(法国高等研究院第五科施博尔Kristofer Stipper)、《上清派运动、方士传统和不死探索者的关系之研究》(法国远东学院罗比奈 Isabelle Robinet)、《道教与免疫学的起源》(英国剑桥大学李约瑟和鲁桂珍 Joseph Needham & Lu Gwei-djen)、《观点体系初探》(苏黎世大学霍曼 Rolf Homann)、《宇宙模式及其社会影响——〈太平洋〉中的“自然科学”》(西德慕尼黑大学坎德尔 Barbara Kandel)、《中国道家到道教的演变和若干科学技术的关系》(中国社会科学院王明)、《中国外丹黄白术》(天津大学陈国符)等。上述论文均未公开发表。会议组织者也未出版英文论文集。关于这次会议的详细讨论情况，席文教授有《第三次国际道教学研究会议报告》(N. Sivin. Report on the Third International Conference on Taoist Studies. see Bulletin of Society for the Study of Chinese Religions-BSSCR 7(fall 1979, 1-23). (郑天星)

道教科仪及音乐国际研讨会(The International Symposium on Studies of Taoist Rituals and Music of Today) 国际性道教学术会议。1985年12月11日至15日在香港中文大学举行。会议由香港中文大学和香港中华文化促进中心联合主办，并得到香港圆玄学院的赞助。与会者包括来自中国、香港地区、法国、美国、日本、加拿大、澳大利亚和英国的专家学者共30余人。会议对斋、醮、朝贺、丧制、功德、法事之用谱、掌板、音调、旋律，均有所阐述研讨。提交会议的主要论文有：冉云华《人与宇宙之沟通一道教音乐的哲学基础》、白克京《宗教仪式的文献整理与分析》、卿希泰《关于道教斋醮及其形成问题》、田仲一成《道教仪礼与祀神戏剧之间的关系》、陈耀庭《上海道教斋醮及其“进表”科仪概述》、劳格文《台湾北部的法场仪轨》、徐佩明《新界的道教科仪经文》、施博尔《步虚考论》、包士廉《消灾仪式》、陈大灿《同一道曲在各地流传中的变化》、陈国符《北宋〈玉音法事〉线谱试解举例提要》、饶宗颐《南戏戏神咒“哩哩哇”之谜》、萨梭《宿启科仪：乐谱和录像以及安灵宝真文、收真文舞蹈》等。这是在中国国土上举行的第一次国际性的道教文化研讨会，具有重要意义。会后出版了论文集(曹本冶、罗炳良编辑，香港1989年)。(郑炜明)

第三十四届亚洲及北非洲研究国际学术大会(The 34th International Congress Asian and North African Studies) 国际性东方学术会议:

包括道教学术在内的国际会议。自1837年以“东方学会议”名义于法国巴黎召开以来，除两次世界大战期间，每两年至四年举办一次。最初是一个典型的欧洲组织，会议地点多以欧洲城市为主。第二次世界大战后即1948年后,“东方学”研究观点不再以欧洲主义为中心，而渐渐成为太平洋和印度洋各国学者共同创造的学术观点。1986年汉堡大会正式命名为“亚洲及北非洲研究国际学术大会”(简称“亚非学术大会”),本届大会由香港大学主办，于1993年8月22日到28日在香港举行，参加会议的人数约2400人，其中1:002000人来自世界各地，包括200人来自中国大陆。“道教研究”首次被列入“中国：历史与文化”专题讨论会，计有五项内容。关于道教与中国文化，有《多种文化视野中的“道”:《道德经》第一章文本释义与跨文化沟通》(中山大学王宾)、《山海经》的神话思维(台湾淡江大学郑志明)、《香港的道教》(香港大学郑炜明和黄兆汉);关于道教史，有《儒释道三教看宋代之性道德观念》(香港浸会学院罗秉祥)、《唐代皇族入道原因几个类型的分析兼论其影响》(台湾成功大学丁煌)、《元代之武当道士张守清》(香港大学黄兆汉);关于道教与中国思想，有《第三世纪之道学：钟会与(老子)》(新加坡国立大学陈金樑)、《生、爱、死之道》(美国纽约大学阿瑜迦·马尔霍特拉Ashoka Malhotra)、《道德经》之逻辑》(新加坡国立大学潘鸿藻)、《传统中国文化上道教的地位》(四川大学卿希泰)、《长沙马王堆帛书和早期道教信仰之复原》(俄国圣彼得堡东方学研究所叶夫根尼·托尔奇诺夫Evgeny Torchinov)、《中国道家文献的新发现与中国历史上的黄老思想》(湘潭大学余明光);关于道教礼仪实践与其他，有《道教的礼仪空间和王朝的合法性》(法国远东学院约翰·劳格文John Lagerwey)、《国内近期道教研究概况》(中国社会科学院郑天星);关于道教艺术和文学，有《中国西部古代道教石刻造像研究》(四川省社会科学院黄德)、《台南珍藏道教百科(道藏秘要)》之研究》(日本筑坡大学丸山宏)、《西文道教书目工作的经历和成果》(荷兰尼姆韦根大学克努特·沃尔夫Knut Wald)。道教研究专题讨论会由黄兆汉、丁煌和罗秉祥诸教授轮流主持，讨论会发起人和组织者黄兆汉博士表达了出版论文集的意向。(冯天星)

中央道教会 最早成立的全国性道教组织。1911年辛亥革命后，各地道众纷纷成立社团性教团组织,1912年首先由北京白云观方丈陈毓坤主持成立“中央道教会”,不过从发起人、赞助人以及经费资助人情况

看，实为道教全真派的全国性教团组织，由此造成上海、苏州等地的正一派庙观发起成立“中华民国道教总会。”(郑天星)

中华民国道教总会 道教正一派成立的全国性教团组织。1912年6月应西方传教士李佳白、李提摩太等人的邀请，江西龙虎山的六十二代天师张元旭来上海参加世界宗教会。同年9月张元旭抵沪，除参加中外教务联合会外，还在关帝庙宣布成立“中华民国道教总会”和“中华民国道教总会江西本部驻沪总机关部”。据《申报》载，张元旭在豫园萃秀堂召集了上海各正一派庙观，以及苏州、无锡、常熟、松江、嘉定、镇江、川沙等地部分正一庙观的代表，举行了中华民国道教总会发起人会议，出席成立大会的有上千人。总会简单称其宗旨为“黄老为宗，联络各派，昌明道教，本道德以维持世道，俾人类共辟太和”。会员的条件是“无论在家出家，不分国界种界，凡素志好道者，均得入会”。总会的组织，以上海为总机关部，以江西龙虎山为本部，以北京为总部。凡省城皆可设分部，郡县城及大商埠可设支部，其图记应向本部领用。简章还规定“倡办实业”,“组织农林公司，开垦种植，扩充权利，厚利民生”,扶植“提倡利人济物慈善事业”,创设“小学堂”,“组织杂志”等等。但是由于始终未能得到民国政府的支持，加之经费困难，又没有一支强有力的骨干队伍，这个组织在成立之后的十年中，除上海本部总机关部有些活动外，并没有在全国范围内开展活动。(郑天星)

宏道义务小学 民国初期的道教学校。中华民国道教总会简章第十条要求,“会员皆应遵守旧遗道德，并考求世界新理，或创立小学堂，或组织杂志以充道力。”根据《中华民国道教会江西本部驻沪总机关部章程》关于组织明道学校的规定，明道学校“以普通教育增进子弟学识，养成道德真理，俾与世界宗教并立寰球之上”为宗旨。学科分为普通、专修两门，其专修科包括经典、符箓、法事等道教的内容。1931—1937年上海道教界创办过这样的学校——宏道义务小学。(郑天星)shang hai zheng yi dao jiao gong hui

上海正一道教公会 民国时期上海道教正一派的教团组织。筹建于1912年10月前后，会址设在上海火神庙，曾代理“中华民国道教总会本部上海总机关部”的事务。起初由小云巢道房住持沈颂笙为会长，蕊珠宫住持康孟然为副会长。后由新闻大王庙住持李瑞珊为会长，火神庙住持丁锄云为副会长。(郑天星)

中国道教总会 民国时期全国性道教组织。亦为上海道教正一派的地方道教组织。1927年4月30日经

上海县政府核准，于上海火神庙成立。会址最初在火神庙，后迁至大境关帝庙。由小云巢道房沈颂笙任会长。(郑天星)

中华道教会 民国时期地方性道教组织。1932年由上海道教全真派和正一派初次联合成立的地方道教组织。会址设在上海清虚观。由清虚观住持全真派严洪清、新闸大王庙住持正一派李瑞珊、基督教青年会秘书谢强公组成领导机构。(郑天星)

中华道教总会 道教全真、正一派联合成立的全国性教会组织。1944年1月19日成立，会址初在上海白云观，后迁至清虚观。曾得到汪伪中央社会福利部支持，以“兴教富国”为旗号，宣称“阐扬道教精神，整进道教规划，推行普济精神，福利社会人群”。经伪考试院和中央福利部核准，推举上海桐柏宫住持艾朗轩为理事长，清虚观住持严洪清、保安司徒庙住持张维新为副理事长，刘永祥、周养正、王信德、陈铁海、王朗泉、吴福田等人为常务理事。此外还有理事、候补理事、监事若干人。后因抗战形势发展迅速，还没来得及将影响扩张全国就终止了活动。(郑天星)

上海市道教会 解放前上海全真派、正一派联合成立的道教组织。1946年冬，六十三代天师张恩溥为再次组织全国性道教会，在上海邀集道教界名流在三茅阁延真观举行了组织上海市道教会的发起会议，提出建立全国道教会必须从地方道教会的建立开始做起，地方道教会由地方的主要道观主持。全国道教会由他本人主持。1947年3月15日在杭州玉皇山福星观上海分院召开上海道教会成立大会。理事长李理山(1873-1956),常务理事张维新、艾朗轩、王朗泉和严洪清等，另设理监事李锡庚、吕宗安、陈铁海、张源镊、陈莲笙等30人。1947年4月出版由陈攫宁起草的《复兴道教计划书》中提出:“讲经、道学研究、报刊、图书、道书、救济、修养、农林、科仪”等九项复兴计划，但因国内时局急剧变化，大部分未能实施，只举行过“庆祝丘祖八百圣诞”的宗教活动，做过一些施诊给药和施材救济方面的事情。全国性的道教会因经费和主持地位归属有争议也没能成立。(郑天星)

中国道教协会 中国道教徒的宗教组织。1957年4月12日成立。1956年11月，道教界著名人士岳崇岱、陈攫宁等23人在北京举行发起人会议，倡议成立中国道教协会筹备委员会，并拟定《中国道教协会发起书》。次年4月，全国各道派、名山宫观及道教学者代表91人在北京举行首次全国道教界代表会议，选举61人组成第一届理事会。宣告中国道教协会正式成立。理事会

推选岳崇岱为会长，汪月清、易心莹、孟明慧、乔清心、陈攫宁为副会长，陈攫宁兼任秘书长。会议通过了《中国道教协会章程》,规定道协活动宗旨为：团结全国道教徒，爱国爱教，积极参加社会主义建设，协助政府贯彻宗教信仰自由政策。1961年11月召开的第二次全国代表会议，选举65人组成第二届中国道协理事会，推选陈攫宁为会长，易心莹、孟明慧、乔清心、蒋宗翰、黎遇航为副会长，黎兼任秘书长。会议除贯彻协会原定宗旨外，并提出开展道教研究等任务。会后在陈攫宁主持下，成立了道协研究室，搜集整理道教文献资料，研究和编写中国道教史，编辑出版《道协会刊》,举办道协专修班，培养学术研究及教务人材。还举行了北京白云观方丈升座典礼等宗教活动。1967至1979年间，中国道协因“文革”停止工作。1979年9月恢复活动。1980年5月、1986年9月、1992年3月，先后在北京召开第三、第四、第五次道教界全国代表会议。选举黎遇航、傅元天为会长，王教化、陈理实、刘之维、谢宗信、陈莲笙、闵智亭等人为副会长，王伟业、李文成相继任秘书长。道协恢复活动后，在开展道教研究、保护文物史料、修复宫观及宗教活动场所、培养道教人材、对外友好往来等各方面作了大量工作。《道协会刊》于1987年改名为《中国道教》,正式向国内外发行。新成立的“道教文化研究所”,推动了道教文化研究的深入开展。从1980年起，道协先后举办多次专修班、进修班、坤道班，并在此基础上创办中国道教学院，使道教人材的培养趋向正规化。此外，道协还举行了开坛授戒、罗天大酿法会、恢复白云观“燕九节”迎春祈福等宗教活动。自中国道协于1957年成立后，各省市先后发起和成立的地方性道教协会组织，省级协会有9个(上海、陕西、河南、甘肃、湖南、辽宁、江苏、安徽、湖北),地市级有23个，县级有30个。各地方道协受当地省、市、县人民政府宗教事务部门的行政管理，中国道协则受国务院宗教事务局领导。在宗教业务活动方面，中国道协与地方道协互相协商，并对地方道协起指导作用。(郑天星)

华道教大辞典》等。(郑天星)

四川大学宗教学研究所 中国的主要宗教研究机构之一。1980年9月经原国家教育部批准成立。侧重道教思想史和道教与中国古代科技两个方面。1985年创办《宗教学研究》刊物，接受外国高级进修生。1990年获博士授予权。集体专著有《中国道教史》第一卷(1988)、第二卷(1992)、文集《道教与中国传统文化》(1990)等。(郑天星)

上海社会科学院宗教研究所 中国的主要宗教研究机构。1981年成立。设宗教研究室、宗教史研究室、当代宗教研究室、图书资料室。该所侧重当代宗教研究。1989年创办《当代宗教研究》刊物。出版集体著作《上海宗教史》(1992)等。(郑天星)

吴真人研究会 福建省群众性学术团体。吴真人(保生大帝)系源于福建的道教神医和神祇，海峡两岸的崇拜者甚众。该研究会以研讨与吴真人有关的道教文化、医学文化及民间习俗等学术课题和宣传吴真人救世济人的精神为宗旨。会址设在厦门大学。成立于1989年9月26日。该会主办的《吴真人研究会通讯》(不定期)已刊行多期。(林乐昌)

泉州市市区道教文化研究会 地区性道教文化学术团体。1989年12月9日成立于泉州关岳庙。该会宗旨为：从事泉州地区道教文化遗产的发掘，开展同海内外的学术交流和民间交往。会址设在泉州市涂门街112号通淮关岳庙后楼。该会主办的《道教文化研究通讯》刊登研究会的有关动态、信息从以及会员的论文。(林乐昌)

中国社会科学院世界宗教研究所 中国的主要宗教研究机构，全国宗教研究协调中心。1964年5月经中央批准成立。1966-1976年因“文化大革命”而陷于停顿。1978年恢复科研活动。全所科研人员80余人。设佛教、佛教艺术、基督教、伊斯兰教、儒教、道教、当代宗教研究室及编辑部和图书资料室。1979年创办《世界宗教研究》集刊(1981年改为季刊),1980年创办《世界宗教资料》杂志(季刊)。1981年设立道教研究室。集体专著有《中国道教史》(1990)、《道教文化面面观》(1990)、《道藏提要》(1991)。正在从事的科研项目有《道教哲学》、《宝卷提要及其研究》、《中

中国道教学院 中国道教协会主办的道教院校。1990年5月5日正式开学，校址在北京白云观内。创办道教学院的目的与任务是“培养爱国爱教的、具有较高道教知识和修养并有志为道教事业服务的青年道教徒，继承和发扬道教优良传统，弘扬道教文化”。设专修班和进修班。专修班学制两年，学员经地方道协推荐，择优录取，设有宗教课(道教简史；教理教义；斋醮；戒律；经典；经韵；音乐；宗派与名人；神仙系统；修养方法；宫观管理)、文化课(语文；史地；书法；英语)、政治课(社会主义和爱国主义教育；时事政策；法律知识)、体育课(道家拳术和剑术)。进修班学制两年，学员从专修班和各地道教学校毕业的

学员中选拔录取，设有宗教课(中国道教史；道教思想史；世界宗教史；道教主要经典；内外丹法；道藏精华；养生学；道教音乐)、文化课(古汉语；中国哲学史；世界简史；书法；英语)、政治课(时事政策；近代史)。(郑天星)

湖北省道教学术研究会 地方性道教学术研究团体。1988年6月12日成立于湖北省武汉市。下设道教理论(道家思想)、道教文学艺术、道术与科学等学术研究组。会员60余人。并与武汉市道教协会、武当山道教协会建立了学术研究协作关系。1988年8月，该研究会与桂林市道家文化研究会在桂林联合举办了“道家文化研讨会”。1990年7月，由该研究会发起，在襄阳隆中联合召开了“道家(道教)文化与当代文化建设”学术讨论会。(林乐昌)

于汉，盛于唐，昌明于宋，悉归纯正，非旁门左道。在沪期间，依靠上海地方正一派道院和道士的力量，举行了“中华民国道教总会”发起人会议，发起书中提出“昌明道教，以维世道，以道为体，以法为明”的组织宗旨，并拟办医院、学校、实业等，但因始终未得政府准核，计划落空。其后多次来沪，以符策赐于信徒，以职牒传予道士，受度者甚多。民国十三年(1924)微恙卒于沪。葬于龙虎山。(郑天星)

中国麋邑老子学会 1991年1月创立于老子故里鹿邑县。是以纪念、研究老子和修复、重建老遗迹为宗旨的学术团体。创始人张景志、王富国、毕起才、阎国顺、杜振华、潘又泉，有理事200余人，分在国内21个省、市、自治区。1992和1993年3月两次组织并主办了老子庭辰纪念及学术交流活动,1994年5月主办了老子国际学术研讨会议，推进了老学研究。参与了《百家姓一李氏春秋》、《睡仙陈抟》电视剧的拍摄，组织出版了《老子故里话老子》、《鹿邑历史名胜》、《老子传》、《老子考索》、《道德经补正》、《道德经刻译》等书籍，老子故里人民筹资将老圣遗迹老君台、太清宫整修一新，兴建了老君台牌坊、陈抟碑亭、紫烬园、结杏楼、太清宫午门、聚仙桥等景点，并新建一座高84.3米的老子纪念塔。(张景志 毕起才)

张元旭(?—1924)江西龙虎山六十二代天师。字晓初，清光绪时庠生。精于道法，能文章，善交际。光绪三十年(1904)嗣教，在位二十一年。张元旭曾依先世所遗笔记，续补第五十代至六十一代天师传，造《补天师世家》。他在后跋中说:“元旭忝承先职。……溯诸以上十二代，均付阙如爱，搜求谱牒，旁参碑铭，并先世之遗有笔记，与年来之闻，见于先父前者，续纂成编。”民国伊始，废其所封，袁世凯又一度复授“正一嗣教大真人”之号。1912年上海李佳白等曾电邀张加入世界宗教会。张元旭于9月间抵沪参加中外教务联合会，并在尚贤堂讲道教源流，述张陵为道教之宗，以修心养性为宗旨，以印剑丹诀传于子孙，世守无失，起

陈攫宁(1880—1969)现代道教学者和仙道养生学家。原名元善、志祥，字子修，后自取《庄子》“樱宁也者，摔而后成者也”句中“樱宁”二字为名。安徽怀宁人，自幼遍习儒家经典，为清末秀才。25岁考入安徽高等政法学堂。不久因痨疾辍学，先习中医，后又自修仙道养生法。自28岁起，遍游名山，求师访道。宣统三年(1911),在上海白云观攻读《道藏》,凡三载。后设诊所行医。1933年至1937年，行医之余创办《扬善》半月刊。1939年至1941年，又办《仙学》月刊，倡导仙学。1953年赴杭州，同年10月被浙江省人民政府聘为省文史馆馆员。1957年4月，在第一届全国道教徒代表会议上被选为道教协会副会长兼秘书长。1961年当选为第二届道教协会会长。他毕生从事道教和仙学研究，积极培养道教后继人才，治学精勤，成就卓著。早年对道教奉为“丹经王”的《参同契》作过深入研究。并撰有《黄庭经讲义》、《孙不二女丹功次第诗注》等。晚年指导中国道教协会研究室收集和整理道教文献资料，编写了《道教知识类编》、《中国道教史提纲》、《道教起源》《教理概论》等著述。自八十年代后期起，其诗文遗稿经中国道协及学术界整理，已陆续出版。他认为随着时代的变化，道教及其学术研究将会逐渐发展，并长远流传。提出划清以炼养为主旨的传统仙学与道教的界限，主张仙学是超出儒道释三教之上的学问，将仙学的内容界定为外丹学和内丹学，并主要以内丹养生学为仙学。凡此种种，在道教界和学术界影响很大。(林乐昌)

陈垣(1880—1971)历史学家。字援阉，曾用名星藩、援国。广东新会人。1907年考入美国教会办的博济医学院，后转读光华医学院。早年曾在广州参加反清斗争，后来从事历史研究和教育工作。从1922年起，历任北京大学研究所国学门导师、燕京大学教授、北平师范大学史学系主任、燕京大学国学研究所所长、辅仁大学校长、京师图书馆馆长、故宫博物馆理事兼故宫图书馆馆长、中央研究院历史语言研究所研究员、评议员、院士等职。1949年后，任辅仁大学校长、北京师范大学校长、历史研究所第二所所长、中国科学院哲学社会科学学部委员。陈垣一生治学精勤，在历史学许多

方面都有重要贡献，是宗教史研究的开拓者之一。论著甚多，主要有:《明季滇黔佛教考》(中华书局1962年出版)、《中国佛教史籍概论》(中华书局1962年出版)、《励耘书屋丛刻》(全三册，北京师范大学出版社1983年出版)等。对道教史亦有深入的研究。六十年代初，率先呼吁加强中国道教哲学和道教史的研究。其所著《南宋初河北新道教考》(中华书局1962年出版),已成为道教研究领域的经典性著述。他花费毕生心血编纂的大型道教碑刻资料汇集《道家金石略》(文物出版社1988年出版)。为道教史研究提供了极为丰富和珍贵的资料。(林乐昌)

岳崇岱(1888 1958)著名道教学者。道号东樵子，俗名岳云发。山东寿光人。光绪二十二年(1896)随父母逃荒到东北。民国元年(1912)出家于辽宁医闾山圣清宫。1920到沈阳太清宫常住，被推选为太清宫知客、后住监院。1939年曾被选为伪满道教总会常任理事。1949年当选为太清宫方丈，成为全真龙门派正宗第廿六代法嗣，并组织道众从事生产劳动，积极开展自养。1956年夏，有鉴于我国天主教、基督教、佛教、伊斯兰教都已建立全国性宗教组织，唯道教仍如一盘散沙，未建立全国宗教团体，乃与全国各地道教知名人士联络，倡议建立“中国道教协会”,得到各宗派、各名山宫观知名人士赞同后,1956年11月16日在北京举行了发起人会议并成立“中国道教协会筹备委员会”。遂被推选为筹备委员会主任，并移居北京白云观，着手筹建中国道教协会工作。1956年7月被全国政协会议吸收为特邀委员。1957年3月在全国政协第二届第三次全体会议上以《扭转消极思想，参加社会活动》为题讲话，表达了自己的爱国热枕(讲话全文载1957年3月14日《人民日报》第4版)。1957年4月12日中国道教协会成立大会上当选为第一届会长。1958年4月被错误地打成“右派分子”,5月间离京返沈阳太清宫，不久含冤离世。1978年被彻底平反昭雪，恢复名誉。一生爱国爱教，光明磊落，堪称一代杰出的全真道士。(郑天星)

陈寅恪(1890-1969)历史学家。字鹤寿。江西修水人。修水县旧名义宁州，故学者称义宁先生。早年随兄东渡日本留学、归国后考入吴淞复日公学。宣统元年(1909),于复日公学毕业后，考入柏林大学。后又陆续就读于瑞士苏黎世大学、法国巴黎大学、美国哈佛大学。通晓东西方多种语言，尤精于梵文、西夏文等古文字.1926至1928年，历任清华国学研究院、清华大学、西南联大、香港大学、广西大学、燕京大学、岭南大学教授。1930年后兼任原中央研究院历史语言研究所研究员。1939年春，受英国牛津大学之赡，主讲东

方汉学，被授予英国皇家学会研究员职称。1952年任中山大学教授，还曾兼任中国科学院哲学社会科学学部委员等职。1945年后，双日逐渐失明，但仍然坚持教学、研究工作。一生涉猎范围极广，在西北史地、敦煌文献、六朝隋唐历史、古典文学、佛教和道教历史诸多领域都作出了开拓性的贡献。在道教史研究方面。曾经先后发表两篇著名长文，即《天师道与滨海地域之关系》(《历史语言研究所集刊》第3本第4分册,1934年),及《崔浩与寇谦之》(《岭南学报》第11卷第11期,1950年),后均收入《金明馆丛稿初编》(上海古籍出版社1980年第1版)。《天师道与滨海地域之关系》一文，对东汉顺帝到北魏太武帝三百年间，凡天师道的起源和流传，天师道与社会政治的关连，悉用滨海地域一贯之观念加以解释，并提出天师道有接受外来影响之可能。《崔浩与寇谦之》一文，着重考察了北魏著名道上寇谦之和同时的儒家领袖崔浩各自的一家世，及二者之间的关系，阐述了儒道互相利用，少数民族统治者与汉人大族互相利用的政治特点。并指出，综观二千年来的道教发展史，每一次改革，必受一种外来学说的刺激，寇谦之即袭佛教戒律以改造旧天师道。所论经常被学者引述。在道教史研究领域具有重大影响。(林乐昌)

许地山(1893-1941)中国道教研究家名赞望号地山，笔名落华生。台湾台南人。青年时代因家贫曾在缅甸仰光、福建漳州等中学任教。1917年考入燕京大学文学院,1920年获文学学士学位。随即入燕京大学神学院，研究神学。1921年，与茅盾、郑振铎、叶圣陶等十二人发起成立文学研究会。1922年，获燕京大学神学学士学位。1923年，入美国哥伦比亚大学研究院哲学系，研究宗教史及比较宗教学；同年9月，转入英国牛津大学研究宗教史、印度哲学、梵文及民俗学。1926年，赴印度研究梵文及佛学。1927年任燕京大学文学院助教。1928年升任副教授。1929年，发表论文《道家思想与道教》(《燕京学报》第二期)。1930年，擢升为燕京大学教授。1932年，专心撰写《云发七畿校异》,并着手编纂《道教辞典》。1934年6月，其《道教史》上册由商务印书馆出版。1935年，应聘往香港大学任教，发表论文《道教之根本思想及其对人生的态度》(《读书季刊》第1卷第2期)。1936年，任港大学中文学院主任教授。1940年，其著作《扶箕述信底研究》由商务印书馆出版，并着手编纂《道藏子目通检》。1941年，集中撰著《道教源流考》,7月28日病发,8月4日逝世。其道教著作还有:《道教史稿》、《道教编年》及《道教史讲义》。除《道教史》上册和《扶箕迷信底研究》两书及几篇论文仍留传于世外，其余均已散佚。(郑炜明)

汤用彤(1893—1964)哲学史家。字锡予。湖北黄梅人。1917年毕业于清华学堂。1918年官费赴美留学，先在汉姆林大学攻读哲学，继又入哈佛大学研究院学习梵文、巴利文，获哲学硕士学位。1922年回国后，历任东南大学、南开大学、中央大学、北京大学、西南联大教授，以及北京大学哲学系主任、文学院院长等职。还被原中央研究院选为院士、评议员，兼历史语言研究北京办事处主任。1947年曾赴美讲学。1949年后，任北京大学校务委员会主席、副校长，兼任中国科学院历史考古专门委员、哲学社会科学学部委员等职。毕生治学勤奋，态度谨严，通晓梵语、巴利语等多种外国语文，主要致力于欧洲哲学、印度哲学、中国佛教史和魏晋玄学的研究，著述宏富，在海内外学术界均有很大影响。同时，亦研究道教史。1935年，曾发表长文《读〈太平经〉书所见》。这是国内学术界对《太平经的创造性研究，考定该经为汉代作品，解决了该书的成书年代问题。该文还首次揭示了道教之报应说不同于佛教之因果论。晚年，又陆续发表了《寇谦之的著作与思想》,与汤一介合撰,《康复札记四则》、《从〈一切道经〉谈到武则天》、《读〈道藏〉札记》等著名论文，剖析了寇谦之、陶弘景的政治、宗教思想，对比了佛道二教在教义上的区别；阐述了武则天在崇佛的同时，与道教之间亦有深厚的关系；着重分析了近十部道经的史料价值；并首次提出了李弘和农民起义的关系问题，认为“李弘”一名当为两晋之时利用道教领导农民起义的领袖的代名词。这些研究成果，对道教史研究极具学术价值。上述论文，后大多收入《汤用彤学术论文集》(中华书局1983年5月版)。(林乐昌)

易心莹(1896—1976)著名道教学者。道号理伦，俗名良德，字综乾。四川遂宁人。1913年出家于青城山常道观，拜全真龙门派碧洞宗魏其龄道长为师。1917年被天师洞魏松遐道长收为弟子，成为全真龙门派第二十二代道士。常道观住持彭椿仙大师为振兴教务，命心莹投拜吴君可门下读书，得涉猎经史,1926年投拜成都名翰林颜楷，入其崇德书屋深造。1930年返回常道观，被推任知客、住持，接谈十方，与仙道养生学家陈樱宁、外丹学家陈国符、道教史专家蒙文通常有书信往来。好藏道书，今常道观残存道书千余册，皆为其毕生日积月累。晚年专事著述与讲学。著《老子通义》、《老子道义学系统表》、《道教系统表》(即老子应化图说)、《青城风景导览》、《青城指南》、《道学课本》、《道教三字经》,辑《女子道教丛书》等。1942年后继任监院。1953—1954年连选为灌县人大代表及政协委员。1956年赴北京参与筹备成立中国道教协会,1962年中国道教协会道教徒进修班讲学于北京白云观。曾任

第一、二届中国道教协会副会长，四川省道教协会会长。(郑天星)

张思涛(1904—1969)正一派天师道第六十三代天师。道号瑞龄，谱名道生(又名岩生),字鹤琴，张元旭之长子。民国十三年(1924)嗣教。曾在上海、苏州一带开展教务。抗日战争期间退隐于龙虎山。1946年冬，莅沪发起筹备“上海市道教会”,提出以“宗教为重，团结为重”,“研究玄学，阐扬教义。刷新教规，联络道友感情，发展宗教事业”为目的，此年正式成立，授意印发陈攫宁居士起草的《复兴道教计划书》,提出开展“讲经、道学研究、报刊、图书、道书、救济、修养、农林、科仪”等九个方面的复兴计划。1949年4月3日携长子允贤、侍从邱健忠离龙虎山，辗转入台。初居台北市大龙峒觉修宫，继续规划道教事宜。1950年首创台湾省道教会，并出任理事长。设立嗣汉天师府驻台办公处，开展教务、传授职策。1957年又附设“道教居士会”和“道教大法师会”于府内，聘用功高德重者为大居士，委派道行资深的法师为大法师。1964年夏，尝组团访问马来西亚(吉隆坡、芙蓉、马六甲)、新加坡等地，宣扬教义，传授法策。1968年秋，在原台湾省道教会的基础上成立台湾“中华民国道教会”,当选为首届理事长。1969年春赴菲律宾访问，同年12月25日，因癌症逝世于台北北投自宅。其长子允贤早在1954年因肺炎病故，六十四代天师便由其堂侄源先继摄。(郑天星)

王明(1911—1992)中国哲学史和道教思想研究家。字则成，别号九思，浙江乐清人。1937年毕业于北京大学中国文学系。1939年考入西南联合大学之北京大学文科研究所攻读研究生课程，开始研习《道藏》,整理《太平经》。毕业后，到中央研究院历史语言研究所工作，先后撰成《〈周易参同契〉考证》、《〈老子河上公章句〉考》、《〈黄庭经〉考》、《论〈太平经钞〉甲部之伪》等学术论文。1949年12月，到北京中国科学院哲学社会科学部工作，后转入中国社会科学院哲学研究所。曾任中国哲学史研究室主任、所学术委员会委员，并兼任国务院古籍整理出版规划小组成员、中国哲学史学会副会长等职。五十年代，通过政治理论学习接受了马克思主义，并自觉应用到学术研究工作之中，先后参加了《中国哲学史资料选辑》(中华书局1984年增订再版)、《中国哲学史》(人民出版社1963年出版)等书的撰稿工作，并发表了一系列有影响的学术论文。1960年,《太平经合校》由中华书局出版，以其扎实的功底和独创的体例被公认为垂世之作。“文化大革命”期间被下放劳动，但仍不废弃研究，终于完成另一部力作《抱朴子内篇校释》(中华书局1980年出版)。此两

部著作一版再版，在国内外学界享有很高声誉。随后又出版了《无能子校注》(中华书局1981年出版)、《道家和道教思想研究》(中国社会科学出版社1985年出版)等学术专著。1979年9月，应邀出席在瑞士苏黎世召开的第三次国际道教学术会议，宣读论文《中国道家到道教的演变和若干科学技术关系》。晚年担任中国社会科学院研究生院教授、博士研究生导师，悉心培养后继力量。身患重病后，仍伏案工作不懈，抄改《道教与传统文化研究》书稿二十余万字。王明是中国近代道教研究的拓荒者。(林乐昌)

潘雨廷(1925—1991)易学和道教研究家。上海市人。1949年毕业于圣约翰大学教育系。后师从周怀孝、唐文治、熊十力、马一浮、杨践形、薛学潜等大家，专心研习中国传统文化，不求闻达，度过了近三十年的寂寞生涯。直至1978年，方受聘入华东师范大学讲易学，任古籍研究所教授和哲学研究室主任。1985年后兼任中国《周易》研究会副会长、上海《周易》学会会长、上海道教协会副会长、《上海道教》主编等职。1991年12月24日病逝于上海。先后撰写道教史和道教文化方面的论文数十篇，同时为上海道教事业的发展作出了很大的贡献。治易四十余年，既继承了传统象数学理论、又发展了象数学的科学义理。晚年集一生学力，撰写《易学史》和《道教史》,但均未及竟稿。逝世后留下手稿数百万字，经其家人和弟子整理，已经或即将在海内外出版，主要有:《道教文化》、《周易表解》、《读易提要》等。其易学和道教研究造诣很深，研究成果深为海内外学术界和道教界所称道。(林乐昌)

讨论仙道实践工作，提倡住世长存幸福，引证出世超脱事迹，宣扬道家真实教义。”(郑天星)

《中国道教》中国道教协会会刊。编辑部设在北京西便门外白云观内。其前身为1962年创刊、内部印行的《道协会刊》,共编印20期。1987年1月改版，更名为《中国道教》季刊，国内外公开发行。该刊办刊宗旨是：宣传党和国家的宗教政策；帮助道教徒提高爱国主义和社会主义觉悟，积极参加祖国四化建设；开展道教学术研究，发扬道教优良传统；增进国际间道教界的友好往来，维护世界和平。该刊辟有道协动态、丛林风范、洞天胜境、修真养性、道教论坛、历史人物、参访记、丛林轶事、友好往来、道教仙话、诗词书画、道教辞典、教学园地等栏目。(张应超)

《世界宗教研究》综合性宗教研究学术刊物。由中国社会科学院世界宗教研究所主办。1979年8月创刊，当年和1980年各出版了1集,1981年改为季刊，截至1994年底，共计出版58期。自创刊以来，该刊在道教研究专栏中，刊登了许多海内外学者的论文，内容涉及道教历史、道教人物、道教经典、道教思想等多方面。该刊是国内宗教研究中学术质量较高的一种，在海内外学术界有较大的影响。(张应超)

《扬善》道教专门杂志。半月刊,1933年7月1日创刊,1937年8月停刊，共出99期，上海翼化堂善书局出版发行。陈攫宁、常遵先、汪伯英任主笔。其宗旨是：达则兼善天下，穷则独善其身。“学理，重研究，不重崇拜；工夫，尚实践，不尚空谈；思想，要积极，不要消极；精神，图自力，不图依赖；能力，宜团结，不宜分散；事业，贵创造，不贵模仿；幸福，讲生前，不讲死后；信仰，凭试验，有凭经典；住世，是长存，不是速朽；出世，在超脱，不在皈依”。(郑天星)xian xue

《宗教学研究》以道教研究为主的宗教学术刊物。1982年8月创刊，四川大学宗教学研究所主办，编辑部设在成都市九眼桥四川大学宗教学研究所内。从创刊至1985年2月出版6期，作为内部学术交流刊物。1985年10月起在国内公开发行，至1987年共出3期,1988年起改为季刊。该刊所收的道教研究论文涉及道教史、道教思想史、道教养生学等多方面的内容。还刊载了《全国部分报刊宗教问题论文索引》和《全国部分道教论文目录索引》,为研究者提供了方便。(张应超)

《仙学》道教专门杂志。月刊,1939年1月创刊,1941年8月停刊，共出32期，上海翼化堂书局出版发行。陈攫宁等任主笔，张竹铭、汪伯英编辑。以宣扬仙道为主旨，宣称“本刊绝不谈政治，研究仙道学术原理,

《上海道教》上海市道教协会会刊。1988年11月创刊，季刊，上海市道教协会文化研究室主办，编辑部设在上海西林后路白云观内。该刊宗旨为：在爱国爱教的基础上，以研究和探索中国道教文化、继承和发扬道教优良传统为中心，致力以沟通道教界和学术界的联系，增进道谊，交流教务，办成具有学术性、文献性、艺术性、健身性和导游性的综合性刊物。辟有道教论坛、道教史研究、文献考释、斋醮科仪、道教徒修养讲话、道教知识讲座、道教文物、道教诸神、道教人物志、养生保健、名山宫观、港台道教、海外道教、文艺荟萃、信息总汇等栏目。(张应超)

《三寨道教》道教刊物。1992年创刊，由陕西省道教协会编辑出版，目前已经出版了创刊号。该刊宗旨，是在爱国爱教的基础上，研究和探索中国道教文化，特别是开展对道教经典的研究，继承和发扬道教文化的优良传统，反映道教研究动态，交流教务，沟通道教界和学术界的联系。已经设立的栏目有：陕西道教、老子研究、洞天胜境、道教论坛、海外道教、道教知识讲座、学术动态、道教人物、友好来往、道海拾珍等。(张应超)

《读道藏记》刘师培撰。收入《刘申叔先生遗书》第69册，并收入宁一子(即丁福保)编纂的《道藏精华录》(民国初线装本和浙江古籍出版社1989年影印本),及胡道静等主编的《道藏要籍选刊》(上海古籍出版社1989年第一版)。宣统庚戌年(1910)孟冬，刘师培旅居北京白云观，披阅全藏,“日尽数十册。每毕一书，辄志其序跋，撮其要旨”(《自序》),遂成此著，计三十七篇。丁福保称其“甄引异同，详加辨析，足以资读《道藏》者之考证。”(林乐昌)

《道藏精华录》守子(即丁福保)编纂。因《道藏》卷帙浩繁，阅读不易;《道藏辑要》亦近千卷，仍不便研读，故丁氏有此书之辑印。自民国初刊行以来，颇为各界所重，但原版已绝。现有浙江古籍出版社1989年影印本行市。是书以《云笈七籁》、《修真十书》及《道贯真源》为核心，从《道藏》、清代道书及近人著述中选择要籍百种，分为十集，每集十种，计一百四十八卷。入选者皆为道书中之精华，诸如道家学术、内丹论著、养生要诀、道士传记、教派史籍，尤重内丹术之却病延年作用，故有关著述收罗宏富。该书以从精、从善、从切用为选取标准，故繁简适当，且详加校勘，对每种选入道书的均作精当之无愧，是道教典籍简明、精善之选本。(林乐昌)

《道藏子目引得》《道藏》检索工具书。翁独健编。哈佛燕京学社刊行于三十年代，上海古籍出版社1986年9月重印。全书内容分为四部分：分类引得、经名引得、撰人引得、史传引得。该引得的编制，主要依据明正统《道藏》和万历《续道藏》,还加入元人的《道藏阙经目录》和清末编成的《道藏辑要》。《道藏》用上海涵芬楼影印本,《阙经目录》用《道藏》本,《辑要》则用成都二仙庵刻本。书前有编者自序和叙例。叙例后附有“道教宗源”、“道藏目录凡例”、“史传引得引书表”、“分类引得号数表”、“魏哲(L. Wieger)氏道藏分类表”、“笔画检字”、“拼音检字”等，以为检用之助。该书编制精审，资料独详，并纠正了此前中、西文《道

藏》工具书诸如白云霁之《道藏目录详注》、魏哲之《道藏引得》的缺点和错误，是一部适用、可靠和完备的《道藏》检索工具书。编者翁独健(1906—1986),原名翁贤华，福建福清人。曾任中央民族学院历史系主任、中国社会科学院民族研究所副所长等职。对蒙古史研究造诣很深，论著多种。(林乐昌)

《中国道教史》傅勤家著。商务印书馆1937年出版，上海书店1984年3月影印出版。全书分二十章。①绪言。②外人对于道教史之分期，介绍日本学者关于中国道教史分期问题的几种观点。③诸书所述道教之起源，依据史书和道经剖析道教兴起之根源。④道之名义与其演变，分述了子思《中庸》、宋儒朱子、张衡《灵宪》、张揖《广雅》、《列子》、宋儒周子、道家及道经之所谓道。⑤道教以前之信仰，着重考察了古代之巫祝史，秦汉之方士。⑥道教之形成，分别探讨了于吉太平道及张角,《太平清领书》与《太平经》之关系。张陵天师道及孙恩，张天师之世系，寇谦之改革天师道，茅山道与武当道。⑦道教之神，分别阐述了天地间之神。人身中之神，以及洞天福地。⑧道教之方术，介绍了符策、祈禳、守庚申、房中、行跻、变化诸术。⑨道教之修养，包括内丹、存思、导引沐浴、服食烧炼。⑩道教之规律，涉及传受、赏善罚恶、斋戒及清规、诵持。⑪道佛二教之互相利用。⑫道佛二教之相排。⑬唐宋二朝之道教。⑭道教经典之编纂与焚毁。⑮道教之分派。⑯明清时代之道教。⑱现在之《道藏》与《辑要》。⑲宫观及道徒。㉔结论。(林乐昌)

《道藏源流考》(上下册) 陈国符著。中华书局1949年初版印行,1963年12月增订再版。全书分为两大部分。第一部分《三洞四辅经之渊源及传授》,分别对上清经、灵宝经、三皇经、太玄经、太平经、太清经、正一经的渊源、成书、著录、类集、真伪、传授作了深入的剖析考证，并考察了三洞四辅经之孽乳及《道藏》分部法。第二部分《历代道书目及道藏之纂修与镂板》,详尽考证了自汉至明道教经书的编目、成藏、亡佚与重修等状况。书前有著者增订版序和罗常培序。该书之附录，在全书中占据重要位置，计七种:①《引用传记提要》,②《道藏札记》,③《道乐考略稿》,④《南北朝天师道考长编》,⑤《中国外丹黄白术考论略稿》,⑥《说周易参同契与内丹外丹》,⑦《道学传辑佚》。著者在撰著过程中，除深研道经全藏外，还旁涉道教名山志、宫观志、佛藏传记、正史、类书、各省方志与唐以来各家文集，凡与《道藏》有关者均搜罗务尽。又漫游道教诸名山、宫观，凡载籍记其皮有《道藏》者，咸亲往访寻。该书资料翔实，考证绵密，结论可靠，对《道

藏》的形成和演变，均能穷源竞委，条分缕析，在国内外学术界影响很大。著者陈国符,1912年生，江苏常熟人，早年留学德国学习有机化工，在西南联大任教时研究道藏，为国内外知名道教学者，现在天津大学化工系任教。(林乐昌)

《太平经合校》十明编。中华书局1960年2月第1版，后多次再版或重印。《太平经》系东汉道教的重要经典，原书一百七十卷，现残于明《道藏》的本子仅五十七卷。《合校》编者根据《太平经钞》及其他二十七种引书，运用校、补、附、存四种体例重新整理《太平经》,大体恢复了一百七十卷的原貌。书前有编者自撰的长编《前言》,书后附录《太平经佚文》、《太平经复文序》、《太平经著录考》、《太平经校后杂记》。该书以其扎实的功力和独创的体例，使《太平经》的面貌得以复原，为道教史及道教思想提供了重要的史料依凭，被海内外学术界公认为垂世之作。(林乐昌)

《抱朴子内篇校释》王明著。中华书局1980年第一版,1985年3月第二版为增订本，收入《新编诸子集成》(第一辑)。《抱朴子内篇》二十卷系魏晋时道教理论家葛洪所著，是一部集战国秦汉思想和方术之大成的道教典籍。《校释》著者以孙星衍平津馆校刊本为底本，参校其他十数家版本，加以校勘、标点和注释。《校释》出版增订本时，在校勘方面增校了两个本子：宋临安刊本和日本田中庆太郎藏的《古写本抱朴子》。其他方面也做了较多的修改和补充。书前有王明自序，书后附录严可均辑《抱朴子内篇佚文》、《抱朴子外篇自叙》、《胥书·葛洪传》、《葛洪撰述书目表》等多种。(林乐昌)

《中国道教思想史纲》卿希泰著。已出二卷本。四川人民出版社1980年9月出版第一卷,1985年9月出版第二卷。第一卷论述汉魏两晋南北朝时期的道教思想，分为四章。第一章引论，着重阐明研究中国道教思想史的必要性等问题。第二章道教的起源和民间道教的兴起。第三章封建统治阶级的两面政策，民间道教逐步演变成官方的政治工具。剖析了曹魏政权对道教的镇压和笼络。孙恩和卢循的起义，寇谦之对天师道的改造，陆修静和陶弘景对五斗米道的改造等历史事件。第四章论述汉魏两晋南北朝道教及道教与儒、释的关系。第二卷论述隋唐五代北宋时期的道教思想。第五章隋唐五代北宋时期道教的兴盛和发展及其与封建政治的关系，分别探讨了隋唐道教的兴盛及其原因。第六章道教学者在唐宋时代的相继出现和道教理论的发展，分析并评价了孙思邈、成玄英、王玄览、司马承桢、吴筠、李筌、杜光庭、谭峭、陈抟、张伯端、陈景元等道

教学者的思想，勾勒了唐宋道教理论发展的线索。第七章隋唐五代北宋时期道教与儒、释的关系，对不同历史阶段的三教关系，一一作了考察。著者卿希泰,1928年生，四川三台人。现在四川大学宗教学研究所工作。另有《中国道教史》(主编，四川人民出版社1988年出版第一卷,1992年出版第二卷)、《道教文化新探》(四川人民出版社1988年出版)、《道教与中国传统文化》(主编，福建人民出版社1990年出版)等。(林乐昌)

《无能子校注》王明撰。中华书局1981年12月出版。《无能子》是晚唐无名氏的哲学著作，向无校注本。校注者取明正统《道藏》所收《无能子》为底本，以明刻《子汇》本、明孙镰批点沈景麟、李廷谟订正本、《二十二子全书》本互相参校。《子书百家》本间亦采用。今所见《无能子》,唯《道藏》本有全书目录，故该《校注》取《道藏》本目录及分篇，置于卷首。所有阙篇次第，悉依《道藏》本之旧。对《无能子》原文，除作标点、校勘外，并详加诠解。书前有校注者自撰长篇论文《无能子的哲学思想》,作为该书代序。详尽介绍了《无能子》一书的时代背景，深入探讨了无能子的哲学思想。(林乐昌)

《道藏源流续考》陈国符著。台湾明文书局1983年3月出版。全书收人论文八篇。第一篇《中国外丹黄白法词谊考录》,收集外丹黄白术经诀之文籍中的名词术语六百余条，除考明其词谊(义)外，又考明数词同谊、一词数谊、互相有关之诸词、一词在不同情形下之使用，还据丹诀之记载画成丹诀附图若干幅。第二篇《中国外丹黄白法经诀出世朝代考》,共考定《太清金液神丹经》等五十余篇丹经丹诀的撰写时代。第三篇《石药尔雅补与注序》,所补多为已列或未列之药名或隐名，所注涉及诸药名之出处、书题解释、造药物法之出处等，以备检索。第四篇《中国外丹黄白术所用草木药录》,共收药九十余味，录自《道藏》中现存外丹黄白术经诀，以不见于《本草纲目》者为限。第五篇《草木药隐名名录》,系第四篇之第二部分。草木药隐名分为二类：一与《石药尔雅》隐名相似，二名末附“龙芽”二字。第六篇《草木药异名录》,系第四篇之第三部分。该篇收录草木药十九味，取自现存外丹黄白法，并注明其异名和出处。第七篇《续希用药物录》,该篇系取自现存外丹黄白术经诀中《本草纲目》未见记载之金石、水、火、土部药，计一百四十余味，按《本草》分部次序排列。合前文《希用草木药录》,可补《本草》之阙遗。第八篇《太清经考略》,提出《太清经》亡佚于元代;《太清经》法包括外丹黄白仙药、气法导引、养生等；外丹黄白术经诀大多应入太清部(亦有属于上清经者),然正统《道藏》分部混淆，几全部误入洞真

部众术类。(林乐昌)

《道家和道教思想研究》王明著。中国社会科学出版社1984年6月出版。上下编。上编收入论文有《论老聃》、《论老子兵书》、《论庄周》、《论葛洪》、《论陶弘景》、《从墨子到〈太平经〉的思想演变》、《论〈太平经〉的思想》、《试论〈阴符经〉及其唯物主义的思想》、《论〈无能子〉的哲学思想》。下编收入论文有《论〈太平经〉的成书时代和作者》、《论〈太平经钞〉甲部之伪》、《〈太平洋经钞〉目录考》、《敦煌古写本〈太平经〉文字残页》《〈周易参同契〉考证》、《〈老子河上公章句〉考》、《〈黄庭经〉考》、《农民起义所称的李弘和弥勒》。该书是著者半个世纪以来研究道教经典和道家思想成果汇集。(林乐昌)

《魏晋南北朝时期的道教》汤一介著。1988年由陕西师范大学出版社和台湾东大图书公司同时出版。该书通过对《太平经》、《老子想尔注》、《老子河上公注》等道教典籍的分析，以及对葛洪、寇谦之、陆修静、陶弘景等道教代表人物思想的探讨，揭示了早期道教发展的主要线索，考察了其中有争议的主要问题，既着眼于道教之特殊性，又试图阐明其一般意义。该书以传统的考证方法为基础，论述了道教与当时社会政治及思想文化之间的联系，在吸取前人思想成果的同时提出了不少独到的见解。作者还运用比较宗教学的研究方法，专门讨论了南北朝时期的佛道之争，分析了外来佛教对中国本土道教形成过程中所产生的刺激和影响。著者汤一介,1927年生，湖南黄梅人。现在北京大学哲学系工作。著有:《郭象与魏晋玄学》(湖北人民出版社1983年第1版)、《中国传统文化中的儒道释》(中国和平出版社1988年第一版)、《儒道释与内在超越问题》(江西人民出版社1991年版)等。(林乐昌)dao jiao ji chu zhi shi

《道教基础知识》曾召南、石衍丰编著。四川大学出版社1988年3月出版。全书共八章，分述了道教的起源与形成，道教教派，道教人物，道教经籍，道教方术，道教的神与仙，道教的仙境与宫观，道教与儒释的关系。在绍述道教基础知识的同时，对于“三洞”的来历、楼观道的考证，对于宋元符箓派的形成和特点、尤其对以往缺乏研究的龙虎宗支派——玄教的出现和传承提出了新的见解。编著者曾召南,1927年生，四川资阳人。石衍丰,1933年生，山西介休人。俱在四川大学宗教学研究所工作。(孙康宁)

《中国道教史》卿希泰主编。现有两卷。四川人民出版社于1988年4月出版第一卷；于1992年7月出版第二卷。第一卷分为四章。第一章道教产生的历史多

件和思想渊源，第二章早期道教经书的出现和民间道教的兴起，第三章道教在魏晋时候的分化和发展，第四章道教在南北朝的改造和充实。第二卷分为三章。第五章道教在隋至唐时候的兴盛与教理大发展，第六章道教在安史之乱以后至五代十国时期的曲折前进的思想特点，外丹、黄白术的历史发展，彭晓的内丹思想，唐末五代内丹术的发展。第七章道教在北宋的复兴和发展。书后附大事记及神仙、人名等多种索引。(李刚)dao jiao gai shuo

《道教概说》李养正著。中华书局1989年2月出版。全书内容分上、下两编。上编《道教史纲要》由七章构成：道教的起源、道教的形成、早期道教、魏晋南北朝道教之盛行与发展、隋唐五代的道教、宋元之崇道与新道派之兴起、明清之道教；下编《教理教义及其他》由八章构成：道教的教理教义、道教崇奉的神和仙、道教之斋戒及醮仪、道教信行之道术、道教之主要经书及作者考、道教的宗派、道教的宫观、近代的道教概况。著者李养正,1925年生，湖北公安人。现在中国道教学院、道教文化研究所任职。著有《道教与中国社会》(中国华侨出版公司1989年)《道教识略》(北京燕山出版社1992年)等。(林乐昌)

《魏晋神仙道教——抱朴子内篇研究》胡孚琛著。人民出版社1989年6月出版,1991年12月增订再版，台湾商务印书馆据增订版于1992年10月印行繁体字本。本书旨在以道教形成和发展的历史为线索，以魏晋神仙道教的代表作《抱朴子内篇》为研究中心，着重揭示魏晋时期神仙道教的内容及其历史特点。王明和唐长孺分别为本书作序。全书分六章:①中国道教的缘起和发展,②魏晋社会的道教,③葛洪和《抱朴子内篇》,④魏晋时期的道教神学,⑤葛洪的道教哲学,⑥《内篇》中的道教科学。前二章，着重说明《内篇》出现的历史和社会背景；后四章，在剖析葛洪其人的家庭、社会关系、个人经历、性格和心理的同时，解释了葛洪作《内篇》的思想动机，并分别对《内篇》进行宗教学、哲学、心理学、民俗学、政治学、化学、医药学、养生学、性科学、人体科学等多学科和多角度的综合研究，从而展示了魏晋社会的道派、神仙道教的形成及其特征、神仙说及其法术、哲学思想、金丹术、医药学、气功、房中术、养生学等丰富内容。著者胡孚琛,1945年生，河北吴桥人。现在中国社会科学院哲学研究所工作。主要著作有:《道教与仙学》(新华出版社1991年)、《道教通论一兼论道家学说》(主编，齐鲁书社1991年)、《道藏与佛藏》(与方广韬合著)等。(林乐昌)

《中国宗教与文化》牟钟鉴著。巴蜀书社1989年

9月出版。全书分三编：上编“中国宗教史综观”,中编“中国佛教与文化”,下编“中国道教与文化”。认为中国宗教具有四个特点：宗法性强烈、皇权支配教权、多样性与包容性、注重宗教社会道德功能的人本主义精神。在下编中，阐述了前期道教与传统文化的关系，涉及哲学、道德、养生等若干方面。最后还从思想史的角度剖析了道家与道教对《红楼梦》主题思想、艺术构思、内容情节的影响。著者牟钟鉴,1939年生，山东烟台人。现在中央民族学院哲学系工作。另著有:《吕氏春秋与淮南子思想研究》(1987),《道教通论一兼论道家学说》(合作主编,1991)等。(林乐昌)

赋论稿》、《杜诗辩》、《疑雨集校注》、《长生的探求--真浩》等。(郑天星)

《南宋金元的道教》詹石窗著。上海古籍出版社1989年12月出版。全书分三章。①风云变幻：新道派的产生，系统考察了该时期影响最大的全真道、太一道、净明道的产生、发展及各自的特征。②顺水推舟：统治者之扶植，展现该时期统治者对道教尊崇和扶持的历史面貌。③解经畅玄:《易》、《老》学的发展，选取当时道教学者在《易》学和《老》学方面的新成就进行分析，以揭示道教思想发展的脉络。书前有作者自撰“前言”,书末附录《〈灵宝经〉浙流略探》、《“遁甲”之学符箓化》、《洞天福地遗迹略考》三篇相关论文。著者詹石窗,1954年生，福建同安人，现在福建师范大学易学研究所工作。另著有《道教与女性》(上海古籍出版社1990年)、《道教文学史》(上海文艺出版社1992年)等。(林乐昌)

《中国道教史》任继愈主编。上海人民出版社1996年6月出版。本书旨在结合中国封建社会发展的历史，阐明道教发生、发展和衰落的规律。全书分五编十九章。第一编汉魏晋南北朝道教，分五章，阐述道教的孕育与诞生、魏晋之际道教的传播与分化、葛洪与魏晋丹鼎道派、东晋南朝道教的变革与发展、北朝道教的发展。第二编隋唐道教，分六章，论述隋唐道教的“重玄”哲学、唐代道教与政治、唐代道教经戒传授、法箓传授、外丹、唐宋之际道教神仙思想的演变。第三编宋元道教，分四章，探讨宋朝与道教、两宋内丹道教、金元全真道、宋元符箓派道教。第四编明清道教，分二章，研究明清王朝与道教、正一道和全真道两大派。第五编明清民间宗教与道教，分二章，分述黄天教与道教、红阳教与道教的关系。最后在结束语中概述近代与当代道教。书末附录“中国道教史年表”、“道教主要人物与道派索引”。主编任继愈,1916年生，山东平原人。1941年毕业于北京大学研究院文学研究所，现任北京图书馆馆长，著有《任继愈学术论著自选集》(北京师范学院出版社1991年)、《老子新译》(上海古籍出版社1985年修订版),主编《宗教词典》(上海辞书出版社1981年)、《道藏提要》(中国社会科学出版社1991年)等。(林乐昌)

《静坐修道与长生不老》南怀瑾著。此书原版于台湾，团结出版社1989年重出。书中综合儒、佛、道三家修练之旨，对静坐、守窍、炼气、存想以及内丹功法、密宗修法的机理进行了探讨，还记述了不少炼功体验，从现代医学角度进行了研究。同时，书中还有修定于修禅法要与禅话。著者南怀瑾,1918年生，浙江温州人。精通三教经书和密宗修法。著有《老子他说》、《中国道教发展史略述》等儒、释、道书籍多种。(中孚子)

《苏轼与道家道教》钟来因著。1990年5月台湾学生书局印行。全书分七章：第一章苏轼时代的气氛；第二章苏轼一生崇道概况；第三章苏轼家族中的崇道因素；第四章苏轼与儒佛；第五章道家道教对苏轼创作的影响；第六章苏轼崇道名作精华述要；第七章苏轼道教修炼作品选读。本书以翔实的资料，探索了苏轼与儒、佛、道关系，论述了“苏轼哲学”,驳斥了林语堂“苏轼是个瑜伽徒”的观点，说明了道家道教给苏轼文学活动的影响。著者钟来因,1939年生，江苏无锡人。现在江苏省社会科学院文学研究所工作。著《古典爱情诗

《天师道》郭树森主编，执笔。上海社会科学院出版社1990年出版。本书旨在对天师道的历史沿革和现状进行系统的探讨。全书分五章:①汉末天师道的创立,②魏晋南北朝天师道的变革,③唐宋元明天师道的兴盛,④明中叶以后天师道的衰亡,⑤天师道的社会作用。书前有潘雨廷的序。书末附录两篇:①天师世家、房系、人物综述,②天师印剑、宝物、署职考。本书着重对历代天师道代表人物的活动、天师道重要经典中的哲学思想及其在哲学史上的意义作了深入的考察。主编郭树森,1943年生，辽宁康平人。现在江西省社会科学院工作。另有《道家思想史纲》(副主编，湖南师范大学出版社1991年)、《大道之原一周易与中国文化》(主编，湖南师范大学出版社1992年)。(林乐昌)

《天师道史略》张继禹著。华文出版社1990年11月出版。全书分五章:①天师道的起源与形成，追溯了天师道的渊源，论述了天师道的创立和形成，及其与巫教与太平道的关系。②魏晋南北朝天师道的发展与演变，历述了曹魏、两晋的天师道，上清、灵宝、三皇经系的出现与天师道之关系；陆修静与南天师道，窟谦之

与北天师道等内容。③隋唐宋元时期的天师道，记述了隋唐五代及宋元时期天师道的传播与兴盛，宋元统治者的崇奉利用，以及宋元天师道的思想和整理保护道经的贡献。④明清天师道的兴盛和式微，分别考察了明清两朝对天师道的态度，天师之铨选及其道官之职掌，道徒之来源、斋醮与符箓，后裔对道经、道书的编撰。⑤近、现代天师道的传播与发展，概述了近、现代的宗教政策和天师道的命运，天师道在台湾的状况及其向海外之流传。书末附录三篇:①历代张天师传略,②天师正一道经策义理略论,③龙虎山名胜宫观。著者张继禹,1964年生，江西贵溪人。现在中国道教协会工作。(张应超)

《众妙之门一道教文化之谜探微》萧蓬父、罗炽主编。湖南教育出版社1991年3月出版。本书系1990年7月在湖北襄阳隆中召开的“道家(道教)文化与当代文化建设”学术讨论会的论文集。全书分三编。上编道教文化渊源论，探讨了道教文化的源与流，以及作为道教文化主要源头的道家思想在中国文化传统中的地位、作用和得失。中编道教文化之多棱透视，通过对道教代表人物、流派与著作、道教丹术与自然科学、道教思想与文化艺术多角度、多层次的透视和剖析，揭示了道教文化的本质特征、多重功能及其对中国传统文化的贡献和影响。下编道家、道教文化之现代意义，探讨了道家、道教文化对今天社会主义精神文明建设的作用，肯定了道家较之于儒家所具有的更容易通向现代的思想因素。萧蓬父,1924年生，四川成都人，现在武汉大学哲学系工作，著有《吹沙集》(巴蜀书社1991年)等。罗炽,1940年生，湖北武汉人，现在湖北大学哲学系工作，著有《中国哲学简史》等。(孙康宁)

系统地论述了中国古代方术的起源及其主要内容。在总结古代方术演变的基础上，辞典将方术分为预测术、长生术和杂术三个部分。全书收辞条6393则，分为25类:①方术一般,②甲骨卜,③易占,④象占,⑤梦占,⑥星占,⑦太乙,⑧六壬,⑨奇门遁甲,⑩杂占,⑪相术,⑫堪舆,⑬择吉,⑭星命,⑮外丹,⑯内丹,⑰气功养生,⑱服食,⑲辟谷,⑳房中术,㉑符咒,㉒巫术,㉓杂术,㉔人物,㉕著作。对于由继承古代方术而产生的道教占验派的占验术，道教修炼方技及道教法术，亦多有采录。并收录了相当数量的道教神仙术、及有关道家人物和道教门派、人物、典籍的条目。主编陈永正,1941年生，广东茂名人，现在中山大学中国古文献研究所工作。(林乐昌)

《道藏提要》任继愈主编，中国社会科学出版社1991年7月出版。今存明代编纂的《正统道藏》和《万历续道藏》,共汇辑历代各类道教典籍1473种,5485卷。但其中许多道书的编撰者和成书年代不明，分类编排也不甚合理，致使研习者翻检颇感不便。该书编撰者仿照《四库全书提要》的体例，吸取中外学者研究《道藏》的已有成果，花费数年之功，遂成此著。其撰述宗旨，在于简要介绍《道藏》所收各书的内容梗概，考订其成书年代和编撰者。书末附有《编撰人简介》、《新编道藏分类目录》、《编撰人索引》、《道藏书名索引》,为使用者提供了方便。本书是近年国内道教研究的重大成果，为阅读《道藏》和研究道教提供了极富学术价值而又实用方便的工具书。(林乐昌)

《道教史资料》中国道教协会研究室编。上海古籍出版社1991年5月出版。全书所辑资料主要选自“二十四史”,《清史稿》、《资治通鉴》等史籍，部分选自文集、笔记和道教碑文。书中史料一般依照年代先后，按朝代、帝王称号次序排列，大体可以看出道教的历史演变。书末附有《中国道教史提纲》,将中国道教的发展史分为道教的起源、早期道教、道教的发展和改革、道教的分宗分派、明清时代的道教等五个阶段，可对照有关资料参阅。(林乐昌)

《中国方术大辞典》陈永正主编。主要编撰人为古健青、张桂光、张解民、陈永正。中山大学出版社1991年7月出版。该辞典旨在全面介绍中国方术的基本知识。卷前有刘逸生《序》和编者撰《中国的方术》一文,

《全真正韵谱辑》玉溪道人闵智亭传谱，武汉音乐学院道教音乐研究室编。中国文联出版公司1991年8月出版。全书从闵智亭收藏的《重刊道藏辑要全真正韵》中选录了《澄清韵》等经韵五十三首，另将《七宝赞》等经韵十五首收为附录。由于《重刊道藏辑要全真正韵》所采用的是清代全真道宫观通用的“当、请”记谱法，今人演唱不易。故由《全真正韵谱辑》中所收经韵全部经编辑者用简谱记出，演唱后再经闵智亭校正。闵智亭,1924年生，河南南召人，现在中国道教协会工作。(张应超)

《道教通论——兼论道家学说》牟钟鉴、胡孚琛、王葆玟主编。齐鲁书社1991年11月出版。本书既有按阶段划分的关于中国道教发生、发展和演变的历时性论述，又有按专题划分的关于道教学重要分支的共时性剖析；在系统阐述道教及其发展史的同时，还研究了与道教密切相关的老庄和道家学说，并对道教文化作了相应的探讨，故称之为《通论》。《通论》分上、中、下三编。上编溯源，把道家和道教的形成追溯到中

国原始文化这一源头：还分别概述了老子思想、庄子学派、稷下五家与黄老之学，及汉代黄老之学，通过对道家作鸟瞰式的俯视，更好地给道教作历史定位。中编寻流，以道教概说为总纲，分次论述汉末道教的发生，及它在魏晋、南北朝、唐宋、金元、明清各代的发展和演化，内含重要经典、教派、人物的介绍。下编探术，系统阐述道教外丹黄白术与内丹学两大道术的历史、流派、理论和功法，并探讨道教对文学艺术的影响，以及道术中透露出来的道教精神。(林乐昌)

《简明道教辞典》黄海德、李刚编著。四川大学出版社1991年12月出版。书中选收了有关道教文化的词目近千条，分为十二大类:①道教历史和教派,②道教教义理论,③道教神仙,④道教人物,⑤道教方术,⑥道教仪礼,⑦道教经书,⑧道教名山、宫观,⑨道教珍贵文物,⑩道教现状与研究概况,⑪港、台道教与海外道教研究,⑫道教与中国传统文化。书后附有“道教大事年表”、“近十年道教研究主要论文目录索引”及“笔画索引”。本辞书是中国大陆第一部道教文化专科工具书。编著者黄海德,1953年生，四川成都人，现在四川省社会科学院哲学与文化研究所工作；李刚,1953年生，山西汾阳人，现在四川大学宗教学研究所工作。(张应超)

《道家、方士与王朝政治》吕锡琛著。湖南出版社1991年12月出版。该书系统论述了道家的治国之术，结合从秦汉到明清的社会历史进程，按朝代分十七个专题探讨了历史上道家、道教、方士与王朝政治的关系问题，既展现了道家、道教和方术有关治国安民思想的积极因素，又揭示出其神学迷信误国误民的危害性，以及封建帝王为统治民众对道教的利用。著者吕锡琛，女,1953年生，湖南邵阳人，现在中南工业大学法律系工作。(林乐昌)

《道经总论》朱越利著。辽宁教育出版社1991年12月出版。全书分八章：第一章道经之源，第二章道经的产生，第三章道藏编纂史，第四章道经分类，第五章道经目录，第六章敦煌道经，第七章藏外道经举例，第八章道经评价。书末附有“综合索引”。书中肯定了前人整理道经的重要业绩，并在前人研究的基础上取得了不少新的成果。著者朱越利,1944年生，河北定县人。另著有《道教答问》(华文出版社1989年)、《道教要籍概述》(北京燕山出版社1992年),并主译日本福井康顺等监修的《道教》(第一至三卷，上海古籍出版社1990年、1992年)。(孙康宁)

《道·仙·人》陈耀庭、刘仲宇著。上海社会科学

院出版社1992年出版。该书包括教旨探玄，论述道教哲学及教义；宗派勾沉，讲道教宗派历史；高道行踪，述道教人物；神仙觅踪，谈神仙信仰；科范指疑，记道教斋醮科仪；道法揭秘，究道教方术内幕；养生平叙，叙各类养生功法；文艺荟萃，研讨道教文学艺术；洞天寻幽，描写名胜古迹；宫观揽胜，说各地道观丛林；道藏窥涉，考察仙道经书。这是对道教的全面研究，故称“中国道教纵横”。著者陈耀庭,1939年生，上海人，现在上海社会科学院宗教研究所工作，著有《中国道教》、《上海道教史》等。编《道藏要籍选刊》和《藏外道书》。刘仲宇,1946年生，上海人，现在上海教育学院工作，著有《中国道教文化透视》、《儒、释、道与中国民俗》等。(中孚子)

《道教文学史》詹石窗著。上海文艺出版社1992年5月出版。该书收录汉代至北宋期间具有文学价值的道教经典和反映道教思想及活动的文人创作，揭示了道教文学产生、发展和繁荣的历史过程。全书分两编。第一编论述汉魏两晋南北朝的道教文学，包括五章，分别探讨原始道教经籍的文学价值，以及咒语诗、炼丹诗、游仙诗、神仙传记、志怪小说的文学意蕴。第二编论述隋唐五代北宋的道教文学，凡八章，分述此一时期道人诗词、文人诗之道味、道教异人传记、传奇小说的丰富和发展，以及宫观碑志、名山游记的道教文学蕴含。书末附有“有关道教文学前史的几个问题”,以明道教文学之渊源。(林乐昌)

dao jia xing zhe xue yu dao jiao xing fang shu《道家性哲学与道教性方术》张荣明著。香港三联书店1993年出版。全书包括道家性哲学和道教性方术两大部分。第一部分内容包括:“《老子》的生殖崇拜思想”、“《老子》对古代房中术的哲学思考”、“历史上对《老子》思想的性阐释”。第二部分内容包括:“五斗米道与男女‘女气’之术”、“《太平经》的生殖崇拜及其兴国广嗣之术”。书中对五斗米道的“合气”之术探研尤深。作者披阅道藏佛典，搜罗各种散佚资料，详加考证，通过“‘合气’异名考”、“《黄书》及其来源考”、“‘合气’之术探微”、“‘合气’之术的巫术色彩”等逐层考索，在力图勾勒五斗米道“合气”之术原貌的基础上，揭示其一系列鲜为人知的功能和特点。(沈洁)

《道教文学三十谈》伍伟民、蒋见元著，上海社会科学院出版社1993年出版。书中对藏内的《老子》、《庄子》、《抱朴子》、道教传记等文学价值作了论述，对道曲、道词、道情、丹诗等作品的文学性作了探讨。同时对受道教影响的游仙诗、神仙诗门、传奇文学、戏曲作品、音乐、小说作了分析。著者伍伟民,1947年生,

上海市人。蒋见元,1950年生，浙江杭州人。俱从事道教文学的研究。(中孚子)

《楼观道源流考》王士伟著。陕西人民出版社1993年2月出版。全书分三篇。资料篇一研究楼观道的史料依凭，分别对《楼观内传》、《古楼观紫云衍庆集》、楼观碑石及其他资料加以辨析考述。源流篇一楼观道的历史演变和道法承传，首先考辨老子去周、过关、入秦、会见关尹、论道著书的活动，继而分期论述了楼观道的形成演变历史，介绍了魏晋迄今八十多位楼观住持和高道的生平、著述和道法活动。特征篇一楼观道的宗派特征，即以老子为唯一教祖，以五千言为根本经典；道本术末，先性后命；躬耕自养，济世利人。书末附录“魏晋迄今历代楼观住持和高道名录”、“楼观现存主要碑石一览表”等五种。著者王士伟,1940年生，陕西周至人，现在西北政法学院工作。另著有:《楼观道教简史》(收入日本东京大学东洋文化研究所1990年出版的《中国道教的现状》一书中)等。(林乐昌)

《中国重玄学》卢国龙著。人民中国出版社1993年8月出版。全书分七章。①《重玄宗源——孙登首托“重玄”的思想背景》,指出东晋孙登始倡重玄，既有所因应于孙盛对玄学有无二论的话难以及重建玄通圆化之理论体系的要求，又受支遁即色论玄学的影响，以庄子思想与佛学转注《老子》,开“晋人以庄为老”之一大宗源。②《重玄流变——南北朝道教义学与重玄学》,系统阐述南北朝义学道士顾欢、臧矜、宋文明等人的思想理论，从经教教理体系的视角考论七部道书体制及《无上秘要》的内在义蕴。③《重玄学的盛衰转变与宗趣转变的历史背景》,指出重玄学不仅与隋及唐初诸帝抑扬道教、尤与玄宗崇道有关，而且与这阶段的佛道之争有着密切关系。④《隋唐重玄学述评(一):道体论与重玄解脱》、⑤《隋唐重玄学述评(二):道性论和心性论》和⑥《隋唐重玄学述评(三):体道修性向修仙的复归》,着重系统论述重玄理论，并结合重玄理论之因应于李唐政教世务及佛道之争，揭示了重玄由吸收佛学中观思想转合于老庄哲学之本旨的历史脉络。⑦《重玄余韵》,探讨重玄学在晚唐五代、金元之余绪。本书将重玄学的历史发展归结为“四个阶段、三次宗趣转变”,着眼于其由融摄佛学而复归于本民族文化的道教之真精神，填补了隋唐哲学研究之空白。著者卢国龙,1959年生，湖北黄梅县人。另著有《道教知识百问》,(1990)及论文多篇。(郑天星)

藏》诸本、《天禄琳琅丛书》影宋本为参校本，以唐宋典籍中摘录或引述河上公《注》作为参校资料。书末有附录河上公章句佚文、老子道德经序诀、河上公章句版本提要和本书参考文献。《前言》概述了《章句》作者、黄老学派祖师河上丈人的思想及其对魏晋神仙道教的影响。这是国内第一个《章句》点校本，考证慎密。点校者玉卡,1956年生，河北广宗县人。另有合著《道教文化面面观》(1990)、《中国道教史》(1990)、《道藏提要》(1991)及论文多篇。(郑天星)

《道教美术史话》王宜峨著。北京燕山出版社1994年出版。本书旨在介绍道教美术的产生、发展、主要特征和在中国美术发展中的作用，以及与中国道教思想的关系等。书中较系统地介绍了中国的道教造像、道教壁画和绘画作品以及著名的道教美术家。著者王宜峨,1941年生，河南省内乡县人，现在中国道教协会研究室、中国道教文化研究所工作，著有《中国宗教纵览》(合著)、《道教手册》(合著)、《道教大辞典》(合著)等。(李登贵)

《中国炼丹术与丹药》张觉人著。四川人民出版社1981年出版，全书分上下两篇。上篇总论，共七章，内容包括：中国炼丹术的发生与发展；古代炼丹家的目的；古代炼丹场合的内容一斑；古代文献中最早见的丹药记载；古代炼丹术的文献；古代道家炼丹术与医药的合流；中国炼丹术所用术语。下篇各论，共八章，内容包括：临炉须知；临炉前的准备工作；氯化汞类丹药，硫化汞类丹药；氧化汞类丹药；升丹类方剂；降丹类方剂；烧丹类丹药。另收集丹药中最为适用和有效的秘、验丹药方剂约30个，或传自丹道医家，或来自文献记载，或为著者自创，均系经临床实践证实确有疗效者。书末附录炼丹术记事年表等。著者张觉人,1889年生，四川人，具有长期烧丹炼汞的实践和临床使用丹药的经验，是中国现代道家医学炼丹师。生前在成都中医学校工作。(李刚)

《老子道德经河上公章句》王卡点校。中华书局1993年8月出版。该书点校以《四部丛刊》影印铁琴铜剑楼藏南宋安虞氏刊本为底本，以敦煌写本、《道

zhong guo gu dai qi gong yu xian qin zhe xue《中国古代气功与先秦哲学》张荣明著。上海人民出版社1987年出版。全书分上编、下编、附论三部分。上编古代气功的起源和发展，运用考古发掘材料，结合文献记载，从仰韶文化彩陶塑像、原始部落的图腾标志、商代金文的图象、远古神话的传说，以及地理、气候、精神、生理等各种原因，多角度多层次地探索中华气功的起源。下编古代气功对先秦哲学的影响，阐述中华气功对奇彩纷呈的先秦哲学如老子、庄子、孔子、孟子、荀子、墨子以及《周易》等各家思想所产生的极为深刻而又不易察觉的影响。附论宋代理学“静一敬一静”的思想历程，探讨了以周教颐、二程、朱喜为代表

的宋代理学家因受道家影响所从事的习静养气实践，在构筑他们各自思想体系的过程中发挥的重要作用。著者张荣明,1952年生，上海人，现在上海华东化工学院文化研究所工作。另著有《庄子说道》(上海人民出版社1992年)、《道家性哲学与道教性方术》(香港三联书店1993年)等。(孙康宁)

《中国气功大成》方春阳主编。吉林科学技术出版社1989年12月出版。书中共收先秦至明清的气功文献1000多篇。插图230余幅。内容侧重于道家及医家。全书共分10编：甲篇为《周易》及诸子中的气功文献，乙、丙、丁、戊编为道家存思内视、导引按摩、吐纳胎息等气功文献，己编为《周易参同契》一系的文献，庚编为传统正统内丹术钟吕派的文献，辛编为道家南宗一系的丹术文献，壬编为道家北宋及元明名家的炼养文献，癸编为伍柳派及清代名家的内丹文献。每篇之后均加体现编者研究成果的按语，内容包括文献中心思想、学术特点、渊源传承、后世评价、作者生平等。主编方春阳,1945年生，浙江萧山人，现在浙江中医杂志社工作。另编著有《周易参同契讲解》(浙江古籍出版社1988年)、《中国养生大成》(吉林科学技术出版社1992年)等。(林乐昌)

任继愈的序。书中认为，早期道教主要是一种“救世”的宗教，其神学教义的核心是救治危世而致太平；魏晋之际则开始蜕变为以追求成仙不死为最高目标的“度世”的宗教，以后的发展基本没有越出这个轨道。著者金正耀，又名金棹,1956年生，湖北安陆人，现在中国社会科学院世界宗教研究所工作。另著有《中国的道教》等。(林乐昌)

《中国道教气功养生大全》李远国编著。四川辞书出版社1991年7月出版。该书共选收道教气功养生辞目6604条。分为5类:①名词术语类,1835条，条分缕析，释论简切，引证翔实，直示玄机奥义。②功法丹法类,1843条，集千家秘法为一体，既可用以除疾益寿，又可开启智慧和特异功能。③仙方歌诀类,827条，其服食药方，包括丹、丸、膏、散、酒、食品等，不仅选自道门珍品，亦多取自宫廷秘藏和民间秘传；其歌诀诗词，气韵生动，格调飘逸，均为丹家心法，炼养至诀。④人物流派类,1103条，侧重介绍丹家名师，诸宗各派，始自先秦，迄至晚清,——考评生平，溯源导流，示人修炼要津。⑤著作文献类,996条，汇万卷仙书为一集，对所收丹经秘籍辨析考订、撷精指要，并一一说明其时代、作者、内容、特色、版本和影响。为增强对道教气功的形象了解，作者又从奇书秘籍中精选历代祖师炼功炼丹图220余幅。编著者李远国,1950年生，四川成都人，现在四川省社会科学院哲学与文化研究所工作。另著有《四川道教史话》、《气功精华集》、《道教气功养生学》等。(林乐昌)

《道教精萃》刘国梁著。吉林文史出版社1991年出版。全书分五部分:①道教历史，记述了从秦汉到现代道教形成、盛衰的历史过程。②道教的神仙、宫观与仪范，介绍了道教宫观发展始末、道教组织与道职、道教神仙、道教仪范及道教禁忌。③道教与我国传统文化，论述了道教对文人、文学、音乐、美术、建筑、医学、服饰、饮食、古代化学、以及儒学和佛学的影响。④道教养生秘法，考察道教的养生理论与炼养方法,⑤道教与未来社会，探讨道教对于开发人体潜在智能和发展现代人体科学等领域的影响。著者刘国梁,1939年生，四川中江人，现在吉林大学哲学系工作。另著有《道教与周易》(北京燕山出版社1992年)、《周易与道家养生》(吉林文史出版社1993年)等。(林乐昌)

《道教与科学》金正耀著。收入《中国社会科学博士论文文库》,中国社会科学出版社1991年7月出版，该书旨在从道教的历史发展把握其与科学的关系。全书除导论“中国古代文化中的宗教与科学”和结语“道教与中国古代科技文明”外，分为上、下两篇，共八章。上篇救世的宗教与科学，包括三章:①道教的起源,②东汉道教的特征,③救世的宗教学说与医学。下篇度世的宗教与科学，包括5章:④理性的复归与道教的历史转折,⑤葛洪与道教神学基本教义的确立,⑥上清派与《黄庭经》,⑦内丹术与科学,⑧外丹术与科学。书前有

《中国养生大成》方春阳主编。吉林科学技术出版社1992年1月出版。内容侧重于道家及医家。全书分为十编：甲、乙、丙三编分阶段录自汉至清的36部养生名著秘籍；丁、戊、己、庚、辛、壬六编收入72则养生名篇，按综合摄养、神养、形养、食养、药养、性养分类；癸编收经史百家养生资料257则。每篇文献后均有按语，简介其中心思想、学术特点、渊源传授、后世评价、作者生平等。中华二千余年来养生文献，举凡精神修养、食疗药补、生活起居、气功导引、季节衣饰、护肤美容、体育锻炼、劳动休息等等，该书大体搜罗齐备，并悉心点校，正讹辟谬，有一定参考价值。(林乐昌)

《实用中医气功学》马济人主编。上海科学技术出版社1992年出版。书中论述了气功学的概念、气功发展史、气功传统理论学、气功原理学、气功功法学、气功应用学、气功文献学、气功古籍选解等。该书全面论述了气功在传统文化中的演变过程，阴阳、五行、经络

与人体学说，各种功种及其在防病治病中的应用效果。同时，还对气功古籍中名词术语和重点篇章作了译注。书中既有理论又有实践，是反映当前气功学术水平的著作。主编马济人,1925年生，上海市人，现在上海市气功研究所任职。另著有《中国气功学》(陕西科学技术出版社1984年)及《医学气功辞典》等多种。(中圣子)

台湾的道教研究台湾学界对道教展开研究始于50年代中期以后，当时仅限于老一辈学者，人数甚少70年代至80年代。通过派遣留学生(日本、美国、法国)和主要公立大学及其所属研究所培养了一批青年学者。直到80年代中叶才形成一支道教研究队伍，并取得一批科学研究成果。(一)成立道教研究机构。80年代中叶前，台湾并没有专门从事道教研究的机构，道教研究者分散在各大学及其所属研究所，道教研究活动也处于各行其是的状态。1987年，成功大学历史系设立以丁煌教授为首的道教研究室，该室经过多年的搜访，获得道上世传的秘典近三百种、论文逾七千篇，近代专著达六七百册，还有《正统道藏》、《道藏辑要》、《道教文献》、《庄林续道藏》、《石刻史料新编》各一部，道藏失收的道书也鸠聚不少，为道教研究打下了坚实的资料基础，受到来访者和研究者的高度赞许。这个研究室在历史系日、夜部开设《道教史》课程，积极参预高雄道德院创办的修真学院的教学工作，还接受来自日本、韩国的留学生，在台湾学界和宗教界影响较大。(二)创办道教学术刊物。《道教文化》季刊,1978年9月创刊。辟有专论、学府讯息、专题研究、图片精选等栏目。虽为道教界主办的刊物，但经常刊登学术界的道教论文。在台湾各市、县及香港、菲律宾、美国、新加坡、马来西亚都设有办事处，发行范围甚广:《东方宗教研究》,年刊,1987年9月创刊，由东方宗教讨论会主办。主要刊登道教、佛教、民间信仰方面的论文。由文珠文化有限公司出版，社址台北市八德路二段二十七号之一;《道教学探索》,年刊,1988年12月创刊。成功大学历史系道教研究室和台湾中华道教会台湾省台南市支会合作编印，主要刊登道教研究室的研究成果和外国道教研究信息，社址在台南市忠义路二段84巷16号或台南市大学路一号;《中华大道》,双月刊,1986年10月创刊，参与并举办各种文化活动，如民间宗教活动，创立灵乱协会、道德弘扬传播活动、民族宗教学术会议、海峡两岸传统文化学术会议、山东曲阜景

孔参礼访问、陕西黄帝陵祭奠活动等。如1992年第35期为两岸中国传统文化学术研究会专署。此外《大陆杂志》、《东方杂志》复刊、《台湾风物》、《台湾文献》、《高雄文献》、《民俗曲艺》、《书目季刊》、《鹅湖》、《汉学研究》、《汉学研究通讯》、《食货》、《思与言》、《师大历史学报》、《成功大学历史学报》、《静宜学报》、《辅大中研所学刊》、《清华学报》、《幼两月刊》等刊物经常刊查有关道教的论文。(二)开展道教学术交流活动。1986年10月18日至23日在台北举行世界宗教徒谊大会期间，台湾中华道教会主办道教术学术座谈会，有150名宗教者和研究者出席会议。会议期间还组织参观台北松山慈惠堂的乔睿。1986年10月21日至22日韩国道教会学会和韩国人文科学研究所在汉城举办“东亚文化与韩国文化”的国际研讨会，台湾学者应邀与会。自1986年9月起，台湾学界开始定期主办东方宗教讨论史，内容涉及道教、佛教和民间信仰，于1987年开始出版《东方宗教研究》,刊载讨论会的学术成果。1988年台湾唐代学者联谊会在台北举行了“唐代学术会议”,1989年出版了《第一届国际唐代学术会文章》。1991年5月底在台湾清华大学召开开题为《古代思想中的气体及身体论》的国际研讨会，并出版了会议集文集《中国古代思想中的气论及身体观》杨涵宾主编，巨流图书公司1993年版。(四)整理出版道教经籍、史料和编纂道教工具书。1957严家涂、丁佑仁、张恩腾、九人发起发印《正统道藏》的辑仪，组成以赵家焯为首的编辑委员会，萧石主任主编，新文上出版公司承担印行任务，于1977年根据台湾唯一的一部上海涵芬楼本影印出版，名《正统道藏》,精装成60册，又《总目录》一册，在海外流通甚广，严灵峰辞校《老子崇宁五》(1979年成文出版社)。1980年台湾自由出版社出版的萧天石主编的《道教精华》,全套十七集，有精装本73册、普通本精装本43册、普及本平装新编的104册三种。该书有外集二种——《道海玄微》(六卷,1981年)和《道家养生学概要》(五卷,1983年),所选古本、孤本、抄本、秘籍达八百余种，注解集解多千余家，确为道藏中的精华，也弥补了《正统道藏》的不足。1983年丹青图书有限公司出版了林洁祥主编的《道教文献》共20册，收明清道教经典八份——《龙虎山志》、《太岳太和山志》、《道遥山万寿宫志》、《三教操神

面的研究调查工作。台湾大学严灵峰教授自60年代起开始整理道家文献，并由台湾艺文印书书中陆续出版，计有《老子集初编》(1965)、《续编》(1970)、《列集集成》(1982),收海外《老》、《列》、《庄》三子著术78种35卷,《附录》22种400卷，精分装订为56册。自本《补编》出版后，三子著术总计664种2990卷，具有重要的文献价值。1977年台北新文丰出版社公司出版的《石刻史料新编》,收获了清以来出版的全部石刻资料，为研究道教提供了原始史料。在编纂道教工具书方面有:1962年和1971年由真善美出版社出版的载篇长编编辑的《仙学辞典》和《道学辞典》;1979年巨流公司出版的《道教大辞典》,收词自五千余条，释文简明扼要。不少名词术语还注有出处，颇有使用价值;1985年逸群图书馆公司出版的杨迪时编著的《中国正统道教大辞典》分上下大再册，收稿目三千余条，插图160余幅，还附有《道教发展与历代大事》年表(五)道教史研究。最早从事这方面研究的是东海大学孙克宽教授，他自50年初以来发表了许多论文，如《元初正教与江南大夫》(《大陆杂志》第4卷第7期),《全良教考略》(《大陆杂志》第8卷第4期),《中国道教初期的发展》(《大陆杂志》第13卷第4期),《元代道教的特质》(《大陆杂志》第30卷第11期),《元代道教茅山宗》(《大陆杂志》第33卷第22期),《元代真达道教考》(《大陆杂志》第43卷第4期),(全真教的初期活动)(《景风》第22期)等。其专著有:《蒙古汉军与汉文化研究》(1958年台北文星书店),《宋元道教之发展》(1965年台中东海大学)、《元代道教之发展》(1968年台中东海大学)、《寒原道论》(1977年联经出版事业公司)后他又发表了一些有关唐代道教的论文，如《唐代道教之发展导论》(《中兴大学文史学报》1974年第1期)、《唐代道教与政治》(《大陆杂志》1975年第5卷第2期)等。宋佩著有《东汉宗教史》(1967年台湾商务印书馆)。李树桐撰有《唐代的政教关系》(《师大学报》1967年第12期),刘伯骥著有《唐代的政教史》(1974年台湾中华书局修订版)。唐弓有《唐代的道教》(1974年台湾大学硕士论文)。丁宪撰有《唐高祖太宗对符瑞的运用及其对道教的态度》(成功

“道教研究丛书”中有庄宏谊的《明代道教正派》(1986年台湾学生书局),郑素春的《全真教与大蒙古国帝室》(1987年台湾学生书局),程似锦著有《明世宗奉崇道教之研究》(1984年东海大学硕士论文)。李丰琳著有《魏晋南北朝文士与道教之关系》(1978年政治大学博士论文)和《道教神霄派的形成与发展》(幼狮学志》1978年第19卷第4期。(六)道道教思想研究，从事这方面研究的多为中年学者，如赵家焯《道学与道教》(台北1962年),南怀瑶《禅与道概论》(1971年真善美出版社),张成秋《先秦道家思想研究》(1972年香港青松观),余培林《生命的大智慧——老子》(1981年台湾时报文化出版事业有限公司),高大鹏《造化的钥匙——神仙传》(1981年台湾时报文化出版事业有限公司),周绍贤《道家与神仙》(1981年台湾中华书局),陶建国《两汉魏昏道家思想》(1985年文津文出版社),李丰琳《六朝隋唐仙道类小说研究》(1985年台湾学生书局),林继平《道论家神天使思想之形成——从老守庄学流变谈起》上、下(《东方杂志》复刊1989年第21卷第1、2期),郭瑞云的《道教道家》(1988年台湾道教支会社),萧登福《汉魏六朝佛道两教之天堂地狱说》(1989年学生书局),《汉魏六朝道教道之天界说》上、下(《东方杂志》复刊1989年第23卷第2、3期),《先秦神仙思想及神仙修炼术》上、下(《东方杂志》复刊1989年第23卷第5、6期)和《先秦两汉冥界及神仙思想探源》(1990年政治大学中文研究所硕士论文)。(七)民间信仰和民间宗教研究。台湾地区的民间宗教信仰是中国传统宗教思想的延续，虽经历变迁与调适，仍不失中国传统的性格，为文化人类学者和社会所关注，因而这方面的著述很多，如校历万台湾省寺庙教堂调查表》(1960年台湾省文献委员会)、《台湾之瘟神庙》(民族研究所集刊二二,1966年),《中国民间信仰论集》(民族研究所集刊二)。1974年《中国道教的祭与信仰》(1983—1984年日本樱枫社版),冼平山《中国神明概论》(1979年新文艺出版社),刘文三《台湾的寺庙与神明》,(1983年台湾民间宗教信仰)(1984年台湾长春文化公司),姜义镇《台湾的民间信仰》(1985年武陵出版社),曾勤良《台湾民间信仰与封神涵义之比较研究》(1985年台北华正书局),董芳苑《认识台湾民间信仰

《扮仙》与“真神”——台湾地方戏中的宗教信仰与仪式》(《民俗曲艺》1986年第43期),钟秀清《魁翔的街市形成与民间信仰》上、下,(《民俗曲艺》1986年第43期、44期),高丽珍《台湾民俗宗教之间活动一以玄天上帝祭祀活动为中心》(1988年台湾师范大学地理研究所硕士论文),蔡相辉《台湾的王令与妈祖》(1989年台原出版社)、王国良(汉武冥洞记研究)(1990年文史者出版社),李丰懋、王桂秋《中国民间信仰资料汇编》(1989年学生书局),祝平一《汉代相人术》(1990年学生书局),潜龙居士《中国民间诸侯传》(1991年泉源出版社),林美容《台湾民间信仰的分类》(《汉学研究通讯》1991年第10卷第1期),吕理政《宗教信仰与社会生活——谈台湾民间信仰的几个面目》(《民俗曲艺》1991年第69期),黄有兴《澎湃湖民间信仰探初探》(《台湾文献》1987年第38卷第2期),李亦园《台湾民俗信仰发展的趋势》(《民间信仰与社会论文集》,1982年东海大学),余弘光《台湾地区民间宗教的发展：寺庙调查资料分析》(台北1982年),姚丽春《台湾地区光复后宗教变迁之探讨》(1984年台湾大学社会研究所硕士论文),李亦园《民间信仰仪式之探讨研讨会论文》(民族社会学1985年),瞿海源《台湾民间信仰与社会变迁》(《天主教育爱月刊》1986年第53、54期)。关于明清时期民间宗教结教社的研究，有戴玄之的《白莲教乱之剖析》(《大陆学报》1967年第12期)和《十九世纪的白莲教乱之剖析》(《大陆学报》第50卷第4期),王尔敏《秘密宗教与秘密会社之生态环境及社会功能》(《中央研究院近代史研究集刊》1981年第10期)和《滨州石佛口王氏族及其白莲教信仰传承》(同上书1983年第12期),张曼涛《关于真空教、罗教与佛教的问题》(《大陆学杂志》第35卷第10期),庄吉发《清高宗禁罗教的经过》(《大陆杂志》第63卷第3期)、《清代三阳教的起源及其思想信仰》(《大陆杂志》第63卷第5期)、《天地会文件的发现及其史料价值》(《大陆杂志》第68卷第4期)、《清代清茶门教的传播及其思想信仰》(《大陆杂志》第68卷第6期)、《清代青莲教的发展》(《大陆杂志》1985年第71卷第5期)、《清代民间宗教的宝卷及无生老母信仰》上、下、(《大陆杂志》1987年第74卷第4、5期)、《清代民间宗教的社会功能》(台湾《中央图书馆馆刊

出版社)、《台湾宗教与秘密教派》(1990年台原出版社)、《中国文学与宗教》(1992年学生书局)、《中国意识与宗教》(1993年学生书局)和《中国社会的神话思维》(1993年谷风出版社)等。(郑天星)

台湾的道教 台湾道教是中国道教的一个重要组部分。据《台湾通志》载:“台湾之道教，来自内地，其与移民为始终。”早在郑成功时代·道教就已传入台南，随后向南延伸而扩大整个全岛。按日本窒德忠教授《道教史》转引美国台湾道教研究专家、夏威夷大学教授萨梭(Michel R. Saso)的话说:“道教于1590年(明神宗万历十八年)首次传入台湾地区，传入者是出身福建漳州的闾山三奶派道士，传入地在台南。后来1740年(清乾隆五年)茅山的正一派又传入台湾北部,1832年(清道光三年)清微派也传入台湾，唯有全真派末传入。”因地理关系，移民的籍贯，大都来自福建和广东两省，其中以漳州、泉州和潮州、惠州的居民占多数，到清代形成了以南部的台南、中部的鹿港、北部的台北为中心的分布格局。据台湾《道教文化》1987年第3卷第11期和1988年第4卷第9期称，第二次世界大战前，台湾信仰道教的居民在八成以上，有道庙2800座，现有道庙6700间，其中登记在案的道宫有4700座，仅台北就有373座，信仰群众占全省人口的百分之七十以上。又据1992年十一月来大陆参访的台湾中华道教会理事长高忠信先生称，在台湾有登记的庙宇14000多个，其中道庙800多个，信仰道教的人很多。足见道教在台湾有着深厚的社会基础。

在台湾，道教组织成立较早。1919年和1920年曾先后创立过“万国道教会”和“五教会道教会”。1949年第六十三代天师张恩溥(1904—1969年)徙台后，对教团进行了整顿,1950年建立台湾省道教会并出任该会理事长，还成立了“嗣汉天师府驻台办公处”,并开展教务和传授职策。1957年又附设“道教居士会”和“道教大法师会”于府内。1966年2月召开代表大会成立了“中华道教会”,但未能协调一致地贯彻会旨。1968年7月召开第一届第一次理事会，张恩溥任理事长，李叔还任常务监事。1969年春张恩溥自菲律宾返台后不久，患病去世，因其子张允贤早逝，由其堂侄张源先(1927—)继任”第六十四代天师”。“天师府”自成系统。在台北有台北道教会、台湾省道教会和中华道教会三个组织，它们基本上是三位一体，共同存在。中华道教会下有21个分会或支会，团体会员5758个，个人会员27528个，会员代表300人。高雄天师府在全岛设有11个办事处，在香港(青松观)、美国(旧金山)、菲律宾(马尼拉)、新加坡(首都)、马来西亚(甘榜呼鲁)各设有一个办事处。道教正一派传入台湾后，逐渐与当地巫观信仰结合，形成了有别于大陆天师道的教派，其表现形式繁杂，宗教场所五花八门，庙内祀像混

杂不一，但都以道教中人自标，奉玉皇大帝为至高尊神。通常把道士分为乌头道士和红头道士两种，前者著乌帽马袍，以《道藏》为据，行天师道传统的祭法诀法，分茅山派系(玉京道上),清微派系(天枢道上),武当道系(北极道上),正教系(玉府道土)。后者由脉承于闽地的派别组成，其经典在《道藏》中查考无据，且旁及佛经，被前者视为“邪”,即他们未继承正统的道教教义，分天师派、灵宝派、神霄派、闫山三奶派。但一般都把它们入道教正一派范围。各派活动以自己的道庙为中心，互不隶属，独立开展教务活动。台湾刘文万博士在《台湾南部何以多雕》一文(见丁煌主编《道教学探索》创刊号)中指出：在台湾，每逢地方遭逢灾变不安，即由上绅耆老等人，谋为祈福；纠众集议，即设香案于庙门口或村庄中广场，露天向天神、地祇与众灵，许愿祈求。其仪式因陋就简。目前常见酿分平安安、瘟醺、庆成愁和火醚四种。因历史背景不同，南部以瘟醺为主，北部以折城镇安徽。酬有定期性和临时性两种，按酿期长短，以五朝醮和三朝醮最为充实。建醮是民间大祭典，大抵集中在每年的阴历九、十、十一月三个月，尤以十月孟冬特多。45年来，道教界为复兴道教，“宏扬正统道教义”,一直在从事布道活动，同时培养道教人才。1960年郭腾芳先生创办高雄道德院，并以此基地、开展教务，但效果甚微，依然是“人心不占，道教不兴，异端邪术充斥”。1988年，于成功大学历史系日、夜部各开了为期两个月的“道教史”课程。每场讲演皆暴满。遂于10月成立修真道院，招收了240名学员。1989年11日举行第一期结业典礼，有132人领到结业证书，接着招收第二批学员。招生简章称，办院的宗旨是“为研究中国家道哲学思想，培养正常道教人才，提升道德修养、净化人心，安定社会，促进世界人类福利”。凡思想纯正，无良嗜好，有志于道学研究者”均可参加。1989年10月，中华道教会在台北创办“中华道教学院”,设学院班(30名)、专修班(50余名),研究所(8名)。该校以阑扬道教精义，培育道教专才，以学术观点整理道教义理，规范道教仪规，整备道教教典，确立道教范式为目的。校址在北京市指南宫，海峡两岸人民同一宗、两岸道教同一护士，由于历史的原因，而隔绝了四十多年。1982年大陆实行改革开放，宗教信仰自由政策得以贯彻执行，开始接待旅客、香港，以后发展到主动邀请台湾道教界访问大陆。自1988年到1993年底，台湾到大陆

香港的道教 香港有人口600万,98%是中国人，虽有众多的外来宗教，但道教信仰仍具有一定的影响，道教徒有30万人，道上女冠达千人之多，大小道堂林立,

数目在一百以上，而且大多设在闹市一湾仔、上环、西环、九龙半岛的旺角、深水滩等地。道教在香港除了传播教义以外还为市民提供医疗、教育、文化及社会福利各项服务，故它在人们的心目中有一个崇高的地位。据《香港与澳门之道教》(黄兆汉、郑炜明著，加略山房1993年版)载，香港原属广东番禹县，清福李福泰主修的《番禹县志》称，道教于晋代传入该县，并在越秀山建越园，明万经历和崇焕年间重修时更名为二元宫。在香港，与道教关涉的史实是南宋时在新界建起天后庙(在佛坊门，称北堂天后庙，俗称大庙),到清初时，太后庙已发展到20余。有北帝庙，王母妆台，三教并重领东的大寺等(见《重新修新安志》)。今保存下来的道教遗迹有屯门青云观的芳名碑、大屿山鹿普仙院的石刻示瑜、上环文武庙的碑记和钟、长洲北帝庙的钟、湾仔北帝庙的钟、红磷鹤园角北帝庙的庙志、元朗旧塘二帝庙店的钟、香鼎、聚炉木以及元朗八乡园凶众圣宫的钟，这些文物表明自明代起香港已有道德活动。辛亥革命建立民国后，道教又有较大发展，且出现了道教教派。香港道教教教派有三个。一是以先天道为代表的九龙道德会龙庆堂、福庆堂、善庆洞、万佛堂、芝兰堂、紫薇园、英庆堂、藏宝洞、永乐绿翠、林薇园、心庆堂、宾徽洞、智园、金徽精舍，藏霞精舍。二是以全真龙门派为代表的青松型、蓬瀛仙馆、万德至善社、竹林仙馆、云鹤仙池、抱道堂、玉壶仙洞。三是以全真纯阳派为代表的六合玄宫、信善坛、六台圣室、纯阳仙洞、翠柏仙洞、明元观仙洞、庆云古洞。先天道又有标明孔堂一脉的，全真教以龙门派最活跃，纯阳派又分太乙门和蓬莱派。此外还有以同善社为代表的圆玄学院等。其中比较著名的宫观及道道活动场所是圆玄学院、青松砚、蓬瀛仙馆、信紫香观、黄大仙桐、九龙道德会龙庆堂、道教通善坛，香港道教诸派中以主张三教合一，奉奉三教圣人的最为流行，宫观坛堂等道教组织与场所，大都亦教亦商，观主也是工厂主或商业人士。不大注意道教规，而重视酷仪。通常在每年的农历四月十五、十六日举办长洲太平清海会，全岛需戒，在北帝庙前搭架棚、神坛、大上棚、大戏棚及饱山棚。各上庙宁皆迎奉神坛，举行水祭、山祭。建酿大会一连三日四夜演神功法。香港最大的道教组织是于1967年3月成立的“香港道教

的道门刊物主要有香港道教联合会于1978年创办的年刊《道心》,庆云古洞于1987年创办的月刊《道声》,省善真堂于1990年创办的《省善月刊》、青松观主办的《道教文化研究》。前三种为道教组织自办，旨在宏教，后一种所刊论文素质较高。(郑天星)

黄大仙祠 香港道教祠院。原名啬色祠。因崇奉赤松黄大仙，故祠名又称“赤松黄仙祠”。创建于1921年7月，祠址位于香港九龙北部的竹园区，原为广东博罗县冲虚古观之下院。黄大仙，即葛洪的弟子黄野人(一说是葛洪的随从),传说葛洪羽化升仙后，黄服用葛洪留下的丹药，遂成为地行仙，肉身常在世间，度化众人，后来世称黄大仙，现在是香港家喻户晓祈福降祥之“仙人”。该祠除供奉黄大仙之外，还崇奉济公和孔子，有三教合一的倾向。几十年来，该祠几经扩建,1971年大殿重建完成，巍峨壮观，金碧交辉，香火极盛。该祠是香港九龙地区的道教胜迹，也是香港道教联合会的团体会员。仙祠实行董事制，以董事会管理宗教事务。(孙康宁)

圆玄学院 香港道院。院址位于九龙新界荃湾三叠潭。1945年由道教界人士赵镇东、吕重德等八人发起并集资兴建,1946年正式成立。该院道派可溯源源于广东罗浮山冲虚观。圆玄学院中的圆、玄、学，分别意指佛、道、儒。该院墙上有“南无天元太保阿弥陀佛”十个大字。“南无”系佛教用语，为敬礼、皈依之意;“天元”为道教所敬祀之“三元”(天、地、人)之一;“太保”为儒家的“三公”(太师、太傅、太保)之一;“阿弥陀佛”为佛教西方三圣(阿弥陀佛、大势至菩萨、观世音菩萨)之一。由此可见其以道教为主、三教合一的思想倾向。圆玄学院重视道教文化研究活动,1985年12月曾经赞助举办“道教科仪及音乐国际研讨会”。并热心文化教育和社会福利事业，建有香港道教界最大的图书馆，兴办了多所中、小学和幼稚园，以及诊所、安老院和儿童院等。该院是香港地区规模最大的道教宫院之一，也是香港道教联合会的主要团体会员。(黄兆汉 郑炜明)

蓬瀛仙馆 香港全真教龙门派道馆。位于香港粉岭双鱼洞山麓。1925年，由广州三元宫住持麦星阶道长与同道筹资兴建。其道统归属于龙门派，为该派于香港开宗之始，主祀太上老君，吕祖、丘祖、以“重视民经费、福利人群”为宗旨。1949年登记为道教社团,1972年注册为“蓬瀛仙馆有限公司”。每届馆长任期二年。该馆是香港地区规模最大的道教院馆之一，也是香港道教联合会的主要团体会员。(黄兆汉 郑炜明)

香港道教联合会 香港地区道教界社会团体。1960年由香港各道堂代表筹组,1961年6月成立。1966年向香港政府申请注册为有限公司,1967年获得批准，豁免利得税和利息税，从此成为香港道教界的代表。会址设在九龙深水涉大南街176--178号金宁大厦三楼。该会下设管理总务、财务、宣道、慈善、交际、调查、稽核、文书、经忏、妇女、学务等事务的机构。1987年该会有道教活动场所100余处，道众会员30余万。团体会员60余家，其中规模较大的有：青松观、圆玄学院、蓬瀛仙馆、黄大仙祠、云泉仙馆、省善真堂、道德会龙庆堂、抱道堂、翠柏仙洞、竹林仙馆、玉壶仙洞、通善坛、六合玄宫、纯阳洞等。香港道教联合会以“忠、孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”八德为立会宗旨，主要致力于兴办文化教育、福利慈善事业及宣道等活动。以《道心》杂志为机关刊物,1978年创刊，每年刊行一期。(黄兆汉 郑炜明)

通善坛 香港道教坛堂。坛址位于香港西贡白沙湾。创办于1937年，注册为不牟利慈善机构。该坛宗旨为“不惑于荣华富贵、功名利禄，只潜心于道业修为、正心立德、为善业尽心尽力，作出贡献”。坛内设有祖师殿、玉皇殿、观音殿、经堂及福经堂。该坛在白沙湾办有安老院、福利中心(举办气功班、瑜伽班及道学讲座等)。通善坛是香港道教联合会的主要团体会员之一，也是香港地区规模较大和拥有较多道众的坛堂。(孙康宁)

云泉仙馆 香港道馆。1944年创坛于香港辅道西107-109号3楼，原为广东南海县西樵山云泉仙馆下院。五十年代初、西樵云泉仙馆因故无法从事道教活动，不得已迁至香港云泉仙馆。主持吴礼和道长在香港去世后，其子吴耀东先生继承乃父之志业，经营香港云泉仙馆，并兴办“吴礼和纪念学校”。该馆主祀吕祖，建有纯阳殿、道教图书馆、墨庄、崇先堂、孔圣铜像、安老院等。该馆是香港道教联合会的主要团体会

信善紫阙玄观 香港道教宫观。1964年秋，初创于澳门，创办人为屈展别、罗联宗、邓联荫、罗联辉等。1973年购得九龙深水垅医局街136号6楼为观址，十月初七举办重光大典，属道教正一派，主祀三清、吕祖。该观制订之宗旨为:“尊师重道，展扬中国道教传统精神，以忠孝廉节义信仁惠礼为本，渡人向善，并赠医施药，怜孤恤寡，作一切社会公益事，建设非牟利安老院，继而创办道教学校。”1975年注册为“信善紫阙玄观不牟利有限公司。”该观属在港澳地区有较大影响的信善坛系。(孙康宁)

道德会龙庆堂 香港道教堂馆。堂址位于九龙地区深水垅基隆街92--94号全座。1985年，经香港当局批准为免税慈善法团。该堂宗旨为“宏扬圣道，劝善立德，造福社会，利济群生。”道德会龙庆堂的领导机构为董事委员会。道德会龙庆堂是香港地区规模较大和拥有较多道众的道堂，也是香港道教联合会的主要团体会员之一。(孙康宁)

香港道教学院 香港道教高等学府。1992年由香港青松观创办，院址设在九龙长沙湾元洲街昌华阁。道教学院院长为青松观观主侯宝垣道长，副院长为罗智光道长，秘书长为麦炳基先生。学院聘请教授邝国强、施达郎、张伟国及郑炜明等多人。其办学目标是培养一批具有大专程度、可服务于香港道教界的专门人才，目前已招收第二届学员。该学院对道家和道教文化的学术研究也相当重视，主办了《道家文化研究》辑刊，在大陆出版。(黄兆汉 郑炜明)

澳门的道教 澳门现有人口逾50万，其中96%是中国人，外籍人仅占4%。尽管澳门有天主教等诸多外来宗教，但道教信仰依然具有一定的影响，居民的精神生活体现着中国传统文化的心态。澳门原属广东香山县，据明黄佐撰《广东人物传》、清申良翰纂修《香山志》等书记载，道教于公元三世纪传入，宋代香山地区有信奉三清、鲁灵光、玄武、天后、东岳大帝、城隍、康王神等道教神仙的活动，而且还有一定规模的道观和修真的女冠。元明时道教继续发展，供奉的神祇包括康公、洪灵爷、天后、文昌帝君、关帝、北帝、城隍等等，同时也祭祀社稷之神、山川风云雷雨之神和厉等，这些活动的传播影响到澳门等地区。在澳门境内，与道教信仰关涉的史实，可追溯到明宪宗成化年间(1465—1487)。民间至今有传说，谓于成化年间由闽潮商贾兴建妈祖阁庙，不少有关妈祖的碑文也称“成化间创建妈祖阁”。妈祖又称天妃、天后，是福建广东沿岸渔民和航海者筑庙供奉的神灵。自明清以来，这里逢年过节，男女老幼，前来顶礼膜拜。凡渔民出海打渔，商人航海经商，当船泊经妈祖阁庙前面时，总是要在船头烧香放鞭炮拜祭一番，以祈求天妃神灵保佑平安，实际上澳门最早的地名就是以妈祖命名的(福建人称澳门为娘娘庙”,广东人则称其为“阿妈角”)。随着历史的推移，形成了一个属于道教系统的妈祖信仰圈。自明以来，澳门有八处拜天后的地方一天皇圣母殿(在望夏康真君庙内,1792年前建,1882年重修)、天后古庙(又称地母庙,1865年建,1987年重建)、天后殿(在莲峰庙内,1792年建)、天后宫(设在飞翔岛,1785年建)、关帝天后古庙(也在飞翔岛,1662—1722年建)、天后古庙(在路

环岛),其中以澳门的妈祖阁最为著名，其后山有摩崖“太乙”二大字，足见它与道教思想关系密切。除天后信仰外，还有朱大仙信仰、洪圣爷信仰、水上仙姑和悦城龙母信仰，这些神灵都是海神。澳门境内，也有正统道教遗留下来的史迹，如位于三巴门的吕祖仙院发现的文物显示,1947年前曾有天师道正一派活动。此外还有道教太乙门纯阳派信善系的活动，后于1967年传至香港。澳门还有立庙信奉其他神灵的如哪咤庙、康君真庙、关帝古庙、女娲庙、包公庙、玄武庙、谭仙圣庙等，亦有信奉和崇祀一些相对次要的神灵如石敢当、土地、财帛星君、鲁班先师、华光大帝、华陀先师、社神、福神、太岁、侯王等。直到80年代，在飞仔和路环两岛，许多带宗教性的仪式由少数道士(俗称喃吒佬)代劳主持，专为人做法事的道士通常要开设馆，如灯明道院、李七道馆等。澳门道教组织有澳门儒释道联会,1974年成立，办有飞仔孝思墓园。(郑天星)

《道教史》许地山著。成书于1934年2月，上海商务印书馆1934年6月印行，久大文化股份有限公司1987年新版，收入“终极关怀系列”丛书。该书副标题为“道的起源与发展。”全书分七部分:①《道的意义》。②《道家思想的建立者一老子》,阐述了老子的道论和人生论，老子的思想与《道德经》。③《老子以后的道家》,考察了关尹子、杨子、列子及其思想。④《道家最初的派别》,分述了彭蒙、田骈、慎到的静虚派，庄子一系的全性派，假托太公的阴谋派等。⑤《秦汉的道家》,论述了《吕氏春秋》及养生说,《淮南子》及阴阳五行说。⑥《神仙的信仰与追求》。⑦《巫舰道与杂术》,探讨了尸与巫的关系，巫的职掌、秦汉的巫祠，杂术等。(黄海德 李刚)

《扶箕迷信底研究》许地山著。上海商务印书馆1941年6月第一版,1941年9月再版。全书内容分为：引论，第一章《扶箕底起源》,第二章《箕仙及其降笔》,第三章《扶箕底心灵学上的解释》,结论。书中引述录自古籍有关扶箕的记载共132段，并从心理学、心灵学的角度加以剖析和诠释，力求破除扶箕中的迷信成份。半个世纪以来，该书一直是唯一的一部以道教扶箕术为研究对象的专著，有比较重要的参考价值。(郑炜明)

《老子想尔注校笺》饶宗颐著。香港TONG NAM出版社1956年4月刊行。敦煌莫高窟清代所出古写本典籍中有《老子道德经想尔注》残卷，向未有人研究。著者考定其当为张天师道陵所作，故该书封面标明“敦煌六朝写本，张天师道陵著”。目录前有副标题《道教原始思想初探》。全书正文分为十部分。①解题，叙述

《想尔注》的源流并考证其作者与撰写概况。②录注，将敦煌原卷的经文与注文依《老子河上公章句》的分章次第，分别录出，加以标点。③校议，将《想尔注》写卷经文与其他各本互校，以定其异同。④笺证，对其中的重要术语名词，如道真、道诫、守一、自然、太阴、地官、尸人等，分别加以解说。⑤《想尔注》之异解，标出其故意改动经文之处，并说明其因改字以致不成文义和成其特殊见解者。⑥《想尔注》与河上公《注》,考定《想尔注》应出河上《注》之后。⑦《想尔注》本与索洞玄本比较，将二本文义之异，分为九类，详为比勘,⑧《想尔注》与《太平经》,探明《想尔注》大部分即以《太平经》解《老子》。⑨《想尔注》佚文补。⑩张道陵著述考。书前有敦煌写卷《想尔注》残卷的照像图版26幅，书末附别字记、及方继仁跋。著者镜宗颐,1917年生，广东潮安人。1935—1937年，应中山大学聘为广东通志馆专任纂修。抗战初曾居香港，并为王云五主编之《中山大词典》撰稿。1943—1945年，任(广西时期)无锡国专教授。1946年，被聘为广东文理学院教授。1947—1848年，出任汕头华南大学文史系主任，教授，兼《潮洲志》总编纂。1949年10月迁居香港。1952—1968年，历任香港大学中文系讲师，高级讲师及教授。1969—1973年，被新加坡大学聘为中文系首任讲座教授兼系主任；其间，曾任美国耶鲁大学客座教授，台湾中央研究院历史语言研究所研究教授。1973—1978年，任香港中文大学中文系讲座教授兼系主任，退休后，相继在法国、日本有关研究机构任客座教授。1982年，获香港大学颁授荣誉文学博士学位。现为香港大学中文系荣誉讲座教授。撰有《想尔九戒与三合义》、《老子想尔注续论》、《老子想尔注考略》、《太平经与说文解字》、《吴县玄妙观石楚画迹》、《论敦煌残本登真隐诀(P. 2732)》、《全真教与西安鼓乐》等已刊或末刊的与道教有关的论文，均极具参考价值。(郑炜明)

《无求备斋列子集成》道家经典《列子》文献丛书。严灵峰编辑。台湾艺文印书馆1971年10月初版。编者认为,《列子》其书原非列御寇自著，当为其门人和私淑弟子所记述，非全为后人“伪托”。本书乃继《老子集成》正、续二编之后，收辑现存历代《列子》足供研究参考之著述而成。共收辑《列子》著述88种,235卷，论文34篇，改用精装分订12册印行。书中以白文、注释、评点、简节、札记、校释、释文音韵、考证分类，不以年代编次，但在各类中仍依著作之先后。《集成》尤重辨伪文字，几搜罗殆遍，意在澄清历来加诸“伪托”之词。从版本言，除《道藏》中有关《列子》全部著述外，尚有宋、明各种刊本及近代名著；至日文、西文译著则未收录。本《集印》影印各书，大多为“无求备斋”自藏，唯张湛注南宋孤本复印自日本尊经阁文库,

弥足珍贵。书前有严灵峰“自序”、“编辑要旨”、“作者略历表”、及“作书分类目录”。是历代《列子》文献最为完整的汇集，有重要的参考价值。编者严灵峰,1904年生，福建连江人。1929年毕业于前苏联莫斯科东方大学。曾任上海艺术大学教授、《动力》杂志主编，并从事哲学和经济学的译著工作。曾任香港珠海书院教授兼训导长，台湾辅仁大学教授、台湾大学教授。主要著述有:《胡适中国哲学史批判》、《无求备斋学术新著》、《马王堆帛书易经初步研究》、《论语讲义》、《老子章句新编》、《老子众说纠谬》、《老子达解》、《老子崇宁五注》、《老庄研究》,60—80年代初在台湾陆续出版了《无求备斋老列庄三子集成》的初编、续编和补编，是当今搜罗最富的有关道家三子著述的巨型丛书。(林乐昌)

《中国道教的祭与信仰》刘枝万著。本书系作者根据其原作《中国民间信仰论集》改编而成。上、下册。1983—1984年由日本樱枫社用日文出版。全书的结构是：序说，中国民间信仰研究的问题(一、研究的对象和意义；二研究沿革与方法、资料)。第一篇中国稻米信仰论，共分七章：第一章稻作的起源及其发展；第二章谷类的代表；第一章敬谷观念；第四章贱谷的恶报；第五章谷类与生命；第六章降谷的传说；第七章谷神的信仰；结语。第二篇中国斋醮考，共分四章；第一章中国醮祭释义；第二章中国修斋考；第三章台湾台北县树林镇的建醮祭典；第四章台湾桃园县中坊市的建醮祭典。第三篇闾山教的收魂法，共分二章：前言；第一章普通的收魂法；第二章祭七星灯收斗魂之法。本书采用比较民俗学的研究方法，得出了民间信仰与道教很难划一的结论。著者刘枝万,1923年生，台湾人。1946年留学日本早稻田大学。1977年获日本东京教育大学文学博士，现任台湾中央研究院民族学研究所研究员。长期从事台湾民俗信仰调查研究。(郑天星)

《道教知识》汤国华主编。香港道教联合会学务部1983年印行,1987年修订再版。全书分上、下两篇。上篇为《明道篇》,分为十章，分别为道教起源于道家思想、老子、道教源流概述、《道德经》、老子学说与中国固有文化之关系、老子的本体论、老子的知识论、老子的人生哲学和政治哲学等。下篇为《立德篇》,选讲“尊师重道”、“正心修身”等六十条,“以示法式”。书中认为,“道教是中国人自己创立的宗教”,它“起源于道家思想”,“由黄帝开其端，至周而老子明其德，至汉而张陵传其教。”道教的教义理论有哲学和玄学的区别,“哲学是就其入世部分推求其最高哲理，即道学；玄学则就其出世部分推求有关神明之一切最高玄理。”并认为“道教之哲学思想，影响中国之哲学思想。”主编

汤国华，现任香港圆玄学院主席，香港道教联合会主席。(黄海德 李刚)

《六朝隋唐仙道类小说研究》李丰琳著。1985年台湾学生书局印行。全书共分七章。第一章绪论，论仙道小说的特性及其范围，仙道小说的问题及其研究方法。第二章汉武内传研究，探讨《汉武帝内传》的成书及其演度、与道经的关系，在唐及其后道经的衍变。第三章十洲记研究，考察十洲传说的形成及其衍变、十洲记的构成与真形图说、洞天福地说和道教内丹派。第四章洞仙传研究，分析《洞仙传》的成书及其思想。第五章道教啸的传说及其对文学的影响，以孙广《啸旨》为中心作综合考察。第六章唐人创业小说与道教图谶传说，通过《神告录》和《虬髯客传》,论证了李唐王朝统治者对道教图谶的利用。第七章结论。著者李丰琳，台湾师范大学毕业,1978年以论文《魏晋南北朝文士与道教之关系》获台湾政治大学博士学位，现任该校中文系教授，侧重道教文学研究，另著有《洞仙传之著成及其内容》(1979)、《六朝乐府与仙道传说》(1979)、《六朝仙境传说与道教之关系》(1980)等。本书收入其主编的“道教研究丛书”。(郑天星)

《明代道教正一派》庄宏谊著。1986年11月台湾学生书局印行。全书分五章。第一章绪论，说明研究动机、范围并略述正一派名称的由来及演变。第二章道教正一派之天师，讨论“天师”的原义及演变，然后讨论天师的封号、行谊、传承与帝王礼遇的情形。第三章道教正一派之宫观与道上，讨论明代正一派宫观的修建，经费与组织，以及道上的活动。第四章道教正一派之符箓斋醮，讨论符箓与斋醮的意义，演变与明代天师的符箓斋醮活动。第五章结论，指出明代正一派的发展，其盛衰与帝王的关系极为密切。此外书中还附有历代天师传承关系表、明代帝王封赠天师之亲属表、正一派宫观沿革表、明代正一派道土事迹表、明代帝王命天师斋醮一览表、明代帝王命天师斋醮项目次数统计表、天师世系表。著者庄宏谊，台中县人,1956年生。台湾政治大学毕业。本书是他的硕士论文。(郑天星)

《全真教与大蒙古国帝室》郑素春著。1987年6月台湾学生书局印行，全书分五章。第一章绪论，说明研究主旨、范围及史料。第二章全真教的初期发展，叙述并讨论祖师王重阳(1113--1170)创教的动机和经过，全真七子在金代宣教的情形以及全真教与金王朝的关系。第三章成吉思汗时代：全真教地位的奠立，讨论成吉思汗的宗教态度，并由此说明丘处机受可汗礼遇的原因和教团在汗廷地位奠立的情形。第四章阙阔

台、贵由至蒙哥可汗：全真教地位的转变，分别探讨全真教与汗廷的关系，朝臣的往来等情形，以此了解教团在汗廷地位变迁的理由。第五章后论：忽必烈时代的全真教，认为全真教与汗廷的关系主要取决于忽必烈对全真教的态度和措施、统治者的礼遇或贬抑也与信众的素质和信奉程度有关系。书中附有图表十二种：全真道士与金王朝来往事迹一览表、全真道士职掌表、全真教为蒙古汗廷斋醮祀香一览表、蒙古官员延请全真道士土斋醮治病事迹表、蒙古官员疏请全真道士住持道观事迹表、全真教宫观一览表、全真教宫观分布地区统计表、马钰弟子事略表、刘处玄弟子事略表、王处一弟子事略表、郝大通弟子事略表、丘处机弟子事略表。著者郑素春，台北市人,1961年生，台湾政治大学毕业。本书是她的硕士论文。(郑天星)

《台湾民间宗教论集》郑志明著。1988年台湾学生书局出版。全书收论文八篇。主要探究明代以来民间宗教的兴起状况及其对乡民社会的影响，以及当今台湾民间宗教文化的发展趋向。第一篇浅谈中国民间宗教研究的态度与方法。第二篇台湾斋教的渊源及流变。第三篇台湾瑶池金母(即西王母)信仰研究。第四篇台湾民间鸾堂儒宗神教的宗教体系初探。第五篇从《天道奥义》看民间宗教思想的形成及其义理结构。附录有疏导台湾当今秘密宗教、生死问题雅俗两层探论一兼论雅俗文化、中国人文精神的应变之道三篇。著者郑志明,1957年生，台湾新竹人，获台湾师范大学文学博士，现任教于淡江大学，著述甚丰。(郑天星)

《道教研究论文集》黄兆汉著。香港中文大学出版社1988年出版。内收论文九篇:《明代的张天师》、《张三丰与明帝》、《清代道教西派命名、活动及道统考》、《从道书形成看清代文人的宗教生活》、《玄帝考》、《黄大仙考》、《全真教祖王重阳的词》、《丘处机的番溪词》、《木鱼考》。书中内容可分为四类。①明清道教历史的研究，对明代十余位张天师、仙人张三丰、道教西派的历史、清代文人宗教生活等进行了深入的考察。②民间信仰的研究，选出两位在民间信仰中极具地位的神和仙一玄帝和黄大仙，加以全面探讨。③道教文学的研究，表彰了全真教祖王重阳及丘处机在诗词方面的成就。④道教法器的研究，对木鱼的起源、演变和作用做了十分精密的考证。著者黄兆汉,1941年生，原籍广东番禺，后人籍澳大利亚。1977年获澳大利亚国立大学哲学博士学位。现为香港大学中文系教授。另著有《明代道上张三丰考》(台湾学生书局1988年)、《道藏丹药异名索引》(同上1989年)、《道教与文学》(同上1994年)等。(郑炜明)

《明代道士张三丰考》黄兆汉著。台湾学生书局

1988年出版。全书分三章。第一章张三丰时代行迹考，探讨张三丰的生卒年代和生活时期，包括其籍贯、名字、别号及生平交往等。第二章张三丰道派考，考察张三丰道派的开始一隐仙派(或犹龙派),隐仙派的道统，隐仙派的祖师，张三丰的弟子和再传弟子，道教西派的诞生和以张三丰为祖师的其他教派，三丰派与全真教的关系。第三章《张三丰先生全集》作者考，着重讨论《张三丰全集》的重编者李西月，清初汪锡龄之《张三丰全集》旧本，清中叶托名张三丰著作的传本，李西月重编《张三丰全集》本，李氏重编本内他人撰写部分和托名张三丰撰写部份。书末附“参考书文目举要”、“索引”和“英文摘要”。(郑炜明)

《香港与澳门之道教》黄兆汉、郑炜明合著。香港伽略山房1993年出版。全书分为三章。第一章香港的道教，分别论述了香港道教的起源和早期史迹、民国以后的香港道教、香港道教的派别、香港道教与文教及社会福利事业、香港的道教刊物、香港的道教学术研究概况内容。第二章香港的先天道、同善社与一贯道，概述了先天道及其支派同善社、以及一贯道的流行情况。第三章澳门的道教，考察了澳门道教的历史、神祇、史迹、派别、组织及日常活动。著者郑炜明,1958年生，文学硕士，澳门大学本科学院中文系任教。(林乐昌)

《道藏丹药异名索引》黄兆汉编纂。台湾学生书局1989年出版。本书收录之丹药名称，乃依据《道藏》中的《石药尔雅》、《太清石壁记》、《纯阳吕真人药石制》、《丹方鉴源》、《图经衍义本草》等19种有关典籍。其排列方法以丹药之汉语拼音字母次序为准。正文分“丹药名”、“异名”、“出处”三栏，顺次排列。“丹药名”一栏，顺次列出丹药名、汉语拼音、原植(动、矿)物学名(拉丁文)、英文名及最后两者之出处。正文前有“编例”、“本书收录《道藏》著作及其编号一览表”、“丹药学名(拉丁文)、英文名所根据之辞典及其简称一览表”;正文后附“笔画索引”、“英文简介”。(郑炜明)

日本的道教研究 日本学者对于道教的研究已有百余年的历史，大体上可以分为四个时期。第一时期“开创期”(1868—1930)的道教研究以哲学、思想、宗教、迷信、风俗习惯为研究中心，研究观点通常站在儒教、佛教的立场上，未能与道教或中国宗教的发展联系起来考察，而往往把道教看作一种迷信。在道教研究初期阶段，仍有少数开创性著作值得称道，如妻木直良《道教研究》(1912)、武内以雄《老子原始》(1926)和《老子的研究》(1927)、津田左右吉《道家思想及其发展》(1927)、常盘大定《支那佛教与儒教道教》(1930)、关仪一郎《老子注释全书》(1932)、小柳司气太《东洋思想研究》(1934)、《白云观志一附东岳庙志》(1934)、《续东洋思想研究》(1938)、《老庄思想和道教》(1942)、幸田露伴《道教思想》(1936)。上述著作，以小柳司气太和幸田露伴为例，是在本世纪30年代和40年代出版的，但几乎全部著作都是30年代以前写的，虽不够系统和全面，却为后来的道教研究提供了有价值的资料。1923—1926年间，上海涵芬楼出版的《正统道藏》和《万历续道藏》影印本，促进了日本和其他海外学者的研究工作。1929—1930年，大渊慧真第一个把北京和巴黎收藏的敦煌道教手抄经书拍了照，为后人深入研究铺平了道路。第二时期“为政治、军事服务期”(1930—1945)的道教研究离开了原来的发展轨道而适应日本侵略战争的需要。1931年“九·一八事变”爆发以后，研究趋向逐渐发生了变化，在当时的政治条件下，了解中国和中国人的要求日益增长，因为道教是中国文化最重要的来源。以南满洲铁道株式会社调查部和东亚研究所为中心，通过政治、社会等方面开始了道教研究。1936年成立的“支那佛教史学会”在这一活动中扮演了重要角色，这个时期的道教学者如福井康顺、木村英一、板野长八、琛本善隆等都是

《大道》香港宗教研究杂志。《大道》杂志社有限公司出版,1990年创刊，季刊，一年印行四期。主要刊载有关宗教文化方面的研究文章，其中道教研究所占比重颇大。(黄海德 李刚)

《老子想尔注校证》饶宗颐著。上海古籍出版社1991年11月第1版。该书原名《老子想尔注校笺》,香刊TONG NAM出版社1956年4月刊行。1991年在上海出版增订本时易名为《老子想尔注校证》,新增《想尔九戒与三合义》、《老子想尔注续论》、《四论想尔注》、《天师道杂考》四篇论文及《有关大道家令戒之通讯》,书后附著者撰上海版校记。(林乐昌)

《道家文化研究》道家和道教文化研究学术辑刊。香港道教学院主办,1992年创刊，每年出版一至二辑，由上海古籍出版社以繁体字出版。该辑刊创办的缘起，是为了纠拨学术界长期以来把中国文化简单化为儒家文化的倾向，恢复道家作为中国哲学主干的本来面貌，广泛联系海内外有关学者，开展对道家和道教文化的多角度、多层次的研究。(林乐昌)

这个组织的成员。由于柳田国男著作的影响，对中国的民俗学研究也蓬勃兴起，吉冈义丰、泽田瑞等前来中国，收集到宝卷、善书等大量文献资料，参与对道教和中国民俗的实地调查活动，这个时期的代表作有：守屋美都雄《中国古岁时记之研究》(1936),枯朴《支那思想研究》(1936)和《道教与神话传说》(1948),五十周岁贤隆《道教丛林——太清宫志》(1938),永尾龙造《支那民俗志》(1940),菏泽俊亮《满洲街村信仰》(1940),吉冈义丰《道教实态》(1941),满铁调查部《支那人的宗教》(1943)、酒井忠夫《近代支那宗教结社之研究》(1944),平野义太郎《大亚细亚主义的历史基础(1945)、森德忠《道教和中国社会》(1948)、满铁调查部和东亚研究所《中国农村惯行调查》1-6(1952-1958)等。第三时期“战后恢复期”(1945-1972)的道教研究继承了早期的系统研究方法，在已取得的历史和经典研究成果的基础上，整理战时在中国大陆得到的大量有价值的材料，如宝卷、善书、日用类书，使研究范围扩大了。这些研究一般是按照中国史、道教史的观点来进行，不仅研究思想、哲学、宗教、文学、科学等各方面的横向关系，还意图掌握以道教为中心的有关文化、政治、社会现象等的历史纵向关系，尤其是对敦煌遗书的研究，使汉唐时代的道教史、道教经典的研究得到飞跃发展。这一时期的主要事件是1950年成立日本道教会学，使以前参加支那佛教史学会的道教学者有了自己的学会。1951年创办了机关刊物《东方宗教》,创刊宗旨是要“采取多方面齐头并进的研究方法，使道教研究在汉学领域中恢复应有的地位。”1972年日本道教学界在本国成功地举办了第二次国际道教学研究会议，进一步扩大了影响，使道教研究国际化。战后以来在道教研究方面有代表性的著作是：福升康顺《道教的基础研究》(1952)和《东洋思想史研究》(1960)、吉冈义丰《道教研究》(1952)、《道教和佛教》一、二、三(1958-1969)、幸田露伴《道教思想》(1957)、木村英一《老子新研究》(1959)、金谷治《老庄世界—淮南子思想》(1959)、吉冈义丰和苏远鸣(Soymie)《道教研究》1-4(1969-1975)、嫁本善隆《魏书释老志研究》(1960)和《庄子——古代中国的实存主义》(1964)、龚自清《中国中世科学技术史之研究》(1962)、蒋自清《中国中世科学技术史之研究》(1963)、吉田光邦《敦煌经目录》(

(1972).这个时期的道教研究不够平衡，酒井忠夫指出在经典、文献研究方面，应增强志学史学研究和思想研究，特别是有关《道藏和编纂《道藏》的历史研究 第四时期“道教研究高潮期”(1973 年以后至今)的道教研究是以“支那佛教史学会”会员的后辈学者为中心的。1972年中日邦交正常化后，对中国的历史、社会的关心高涨起来，掀起了一股“道教热”,成为战后道教研究最隆盛的时期，在文献学、历史学、养生学和现状调查方面取得了丰硕成果：青年中国研究者会议《中国民众反乱之研究》(1974)、泽田瑞德《增朴宝卷的研究会》(1975)、《中国民间信仰》(1983)和《中国的咒法》(1984)、吉冈义丰《道教与佛教》三(1976)、秋月观瑛《中国近世道教的形成》(1976)和《道教与宗教文化》(1987)、酒井忠夫《道教的综合研究》(1977)、寇德忠《道教史》(1977)、《道教入门》(1983)、《道教神语》(1986)、《道教的世界》(1987)、《道教百道》(1989)和《蒙古朝的道教与佛教》(1992)、后藤基己《庄子训读》(1978)、森三树三郎《老子、庄子》(1978)、马伯乐著、川胜义雄译《道教》(1978)、大渊忍尔《敦煌道经·目录稿·图录篇》(1978-1979)、《中国人的宗教仪礼》(1983)和《初期的道教一道教史研究之一》(1991)、楠山春树《老子传说的研究》(1979)、福永光司《中国中世的宗教和文化》(1982)、《道教思想之研究》(1987)、《道教东亚》(1990)、福井康顺、本村英一、山崎宏、野口铁郎和福井文雅《道教》1-3(1983)、吉川忠夫《六朝精神史研究》(1984)、《中国古代人的梦和死》(1986)、《书法与道教》(1987)、《中国古道教史研究》(1992)、小南一郎《中国的神话和物语》(1984)、麦谷邦夫《老子想尔注索引》(1985)、中岛隆藏《六朝思想之研究》(1985)、秋月观瑛、野口铁郎和福井文雅《劝勉道教研究》(1986)、川胜义雄译《中国人的历史意识》(1986)、石田秀实《气与流动的身体》(1986)和《气功祛病养生术》(1987)、野口铁郎《明代白连教史研究》(1987)、

反映这一时期的“道教热”是几个研究小组促进了道教研究的发展。1976年成立“道教谈话会”,总部设在大正大学内，秘书是山田利明和福井文雅;1984年成立“道教文化研究会”,秘书是石田宪司、田中文雄、前田繁树。1986年成立“中国古代养生思想研究会”,秘书是坂出祥伸。日本道教学会的宗旨已改为“促进对道教、东方民族宗教和文化等方面的研究及会员之间的相互联络”,其会员已发展到近600人，到1993年上半年止，学会年会已开过44次，机关刊物已出版到81号。酒井忠夫在《日本的道教研究》(1977)一文中，把日本学者研究重点归纳为十大门类：一、道教一般著作；二、历史方面的研究；三、民间信仰、民间风俗历书、道教与文学；四、道教与科技；五、儒释道三教；六、思想与哲学；七、经书与文献资料；八、道教的传播；九、道观、道士、科仪和圣诞节日；十、学术动态。从上述成果可看出，日本的道教研究规模越来越宏大。(郑天星)

日本道教学会 日本全国性道教学术团体。1950年10月在东京大学举行学会创立纪念讲演会。1951年学会正式开始活动。同年12月创办会刊《东方宗教》。学会的宗旨是：加强会员之间的联系，推进道教以及东方宗教文化的多方面研究。学会的本部委员共14人：福井康顺、木村英一、窪德忠、道端良秀、宫川尚志、村上嘉实、直江广治、诸井庆德、野上俊静、小笠原宜秀、小口伟一、酒井忠夫、埒本善隆、吉冈义丰。随着学会的发展，在1953年召开的第4次大会的总会上修改了“会则”,开始设置会长、理事、干事等职务，原则上每届任期二年。选举福井康顺为首任会长并选出理事13名，干事26名。其后的历任会长分别为：山崎宏(自1969年11月起)、木村英一(自1973年11月起)酒井忠夫(自1978年3月起)、本田济(1982年3月起)、楠山春树(自1986年3月起)、平野显照(自1989年11月起)。学会1959年有会员228人,1965年有会员296人,1969年有会员305人,1991年有会员558人(含团体会员),在册海外会员38人。学会每年召开一次大会,1992年11月召开了第43次大会。该学会在一定程度上推动了日本学术界道教研究的进展。也使道教研究进一步国际化。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)

刊介绍”、“学会要闻”等。自1986年11月第68期起，该刊开始登载日文、中文、英文、法文、德文、朝文的道教研究著作和论文目录。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

小柳司气太(1870—1940)日本的道教学研究家。先后担任山口高等学校教授、学习院大学教授、大东文化学院院长等职，还曾经在东京帝国大学、驹泽大学、国学院、庆应义塾等院校执教。1928年10月，参加东方文化学院的筹建工作，翌年4月任该院理事和研究员。早期着重研究儒学，在深入研究宋代儒学之后，其学术兴趣又扩大到道家和道教研究领域。在学习院大学任教期间，曾于1921至1922年赴北京访问，开始关注白云观。任职于东方文化学院时期，于1931年再度赴北京，以白云观为课题进行了多方面的调查和研究。后于1934年出版了《白云观志》一书。此外，还著有《老庄思想和道教》、《道教概观》、《神道和道教》、《道教的本质及其对本土的影响》、《明末的三教关系》等。作为日本学术界道教研究的先驱者之一，其道教学研究重视以《道藏》为基本资料，并开创了深入实地进行调查研究的学风，在日本和国际学术界影响很大。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)

《白云观志——附东岳庙志》小柳司气太著。日本东方文化院东京研究所1934年9月出版·绝版后另由国书刊行会于1986年8月重新印行。1931年8月至10月，著者赴北京访问，在助手陪同下对白云观进行访问和考察达十数次之多。同时，还考察了北京东岳庙。后来，将北京白云观和东岳庙的考察结果并为一书出版。作为有关白云观和东岳庙的调查报告书，全书内容由七部分构成。一、白云观小史：从唐代到清代。二、白云观记事、历代方丈、道教经典、道士的生活等。三、诸真宗派总簿。四、白云观碑志：共搜集了33块碑石的38种碑文拓本。五、东岳庙史：包括历代方丈等有关内容。六、东岳庙七十六司考证。七、补汉天师世家。书前有照像图版15幅。书末收入白云观及东岳庙的平面图、白云观调查报告等作为附录。此书是著者在认真进行实地考察和掌握大量珍贵原始资料的基础上撰写成的，具有很重要的学术和资料价值。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)

《东方宗教》日本道教学会会刊。1951年12月创刊。每年约刊行两期，截止到1992年已经发行了80期。该刊虽然以道教研究为中心，但并不局限于道教、它还包括其他东方宗教及民间信仰和风俗习惯等文化现象的研究和考察，故未以《道教研究》命名。该刊设置的栏目主要有:“论考”、“书评”、“研究报告”、“新

《老庄思想和道教》小柳司气太著。日本关东书院1935年出版，森北书店1942年10月重新印行。全书分为二部。第一部《老庄思想》,包括中国古代思想、周文化、老子和庄子的传记和著作、老子的思想、道家的起源：魏晋时代的老庄学、老庄思想的影响等七方面内容。第二部《道教》,内容由3部分构成。1:道教的起

源：考察了古代的宗教思想和鬼神观念，以及秦汉的宗教和学术。2. 道教的形成：论述了从五斗米道到清代的道教历史。3. 道教神学：探讨了道教诸神、道教典籍及民间的道教经典(《劝善书》等)。该书作为日本学术界中有关道家和道教的开拓性研究成果，具有比较重要的价值。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

《道教丛林—太清宫志》五十岚贤隆著。满州图书文具株式会社1938年12月第一版，国书刊行会1986年8月再版。全书共分九章。第一章，太清宫的历史。第二章，历代方丈及龙门法卷。第三章，太清宫五次传戒和戒坛诸式。第四章，太清宫的法会斋日和经典礼器。第五章，道士的生活及其职事。第六章，太清宫的经济状况。第七章，一般民众的信仰状况。第八章，太清宫与政府的关系。第九章，太清宫的碑、塔及颂额。书末作为附录还收入了《追忆葛月坛老师》一文。该书是著者早年在太清宫居住的二年期间，通过对太清宫的历史变迁和现实信仰生活进行广泛调查和深入研究写成的。书中运用了1937年以前的有关史料，与小柳司气太的《白云观志》一样具有相当高的学术价值。著者五十岚贤隆(1909\~1985),日本新泻县人。毕业于大正大学文学部国文科。曾任真言宗满州开教师、慈眼寺住职、全真言宗教诲师联盟干事长等职。另著有《中国的道教》等。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

福井康顺(1898—1992)日本的道教学研究家。长野县人。早稻田大学文学部哲学科毕业后，考入研究生院攻读东洋哲学专业，师事于津田左右吉先生。1932年至1934年在中国留学，与胡适等学者交往甚密。1949年，任改制后的早稻田大学东洋哲学专修主任，并以《道教的研究》为学位论文获得文学博士学位。博士论文后于1952年以《道教的基础研究》为题正式出版。1953年任日本道教学会第一届会长，还曾任早稻田大学名誉教授、大正大学名誉教授、日本中国学会理事长等职。其学术研究涉及的方面很广泛，尤注重典籍形成史的探讨，对典籍年代的考证十分严密，其结论得到了学术界的公认；对《老子》、《太平经》、《灵宝经》、《神仙传》的注释和研究都很著名；对道教以外的佛教、中国学和日本学的研究也有很高的造诣。著有《东洋思想史论考》、《东洋思想史研究》、《老子》等多种。1987年，其著作被汇辑为《福井康顺著作集》(全六卷)出版。福井康顺是日本的道教学研究的先驱者之一。(前田繁树撰林乐昌译)

两章。第一章，分别考察了五斗米道、三张的传记和教法、“天官章本千有二百”、教团组织等。第二章在详细地研究了太平道、干吉的传记和师承、张角和太平道的关系、《太平清领书》等有关问题之后，还进一步探讨了五斗米道与太平道的关系、以及原始道教与佛教的关系。第二编《道教经典面面观》,论述了《道藏》至洞四辅十二类的分类、结构和形成以及特点等问题；阐述了《太平经》的形成和传承、推断今本《太平经》是将唐代《太平洞极经》与元代版本缀合而成的；考察了《老子化胡经》的形成和演变等问题，发现了现存道教经典中的8种异本。书末附录《牟子的研究》一文，认为牟子《理惑论》形成于三国东吴中期，今本是二卷本旧本的缩本。(麦谷邦夫撰 林乐昌译)

《道教的基础研究》福井康顺著。日本理想社1952年5月出版。全书由两编构成。第一编《原始道教的研究》,把五斗米道和太平道看作是原始道教。该编分为

《福井康顺著作集》福井康顺著。日本法藏馆1987年出版。该著作集收录了福井康顺一生的主要论著，共6卷。第1卷《道教的基础研究》,与1952年出版的单行本内容相同(参见“《道教的基础研究》”条)。第2卷《道教思想研究》,由“道教研究的诸问题”、“道教经典的检讨”、“关于灵宝经”三部分组成。主张对道教按三大系统加以分类，即寇谦之以前的古道教，以正一道为中心的旧道教和以全真教为中心的新道教；强调佛教对五斗米道、太平道的影响；提出《周易参同契》伪书说；反对饶宗颐在《老子想尔注校笺》中的观点。考定《老子想尔注》形成于北魏至唐初；还提出在《灵宝经》中有新旧两方面的内容，其中的概念也具有广义与狭义之别。第3卷《中国的思想与佛教》。第4卷《日本古代思想研究》。第5卷《日本天台思想研究》。第6卷《日本中世思想研究》。该著作集具有很高的学术价值。(麦谷邦夫撰林乐昌译)

酒井忠夫 1912年生，自号枣溪，福井县人。1935年毕业于东京文理科大学东洋史学科。1961年获文学博士学位。1966年任日本历史学协会委员长。1974年任筑波大学图书馆馆长。1976年任立正大学教授，同年获紫绶褒章。1981年任东方文化研究协会理事长。现为筑波大学名誉教授。长期致力于道教和民间善书的研究。1977年任日本道教学会会长。著有《近代中国宗教结社研究》(东亚研究所1944年)、《中国道教文献研究》(弘文堂1960年).1961年以《中国善书集成及研究》一书获“每日学术奖”,1972年出版了《中国善书研究》(国书刊行会),还主编了《道教的综合研究》(国书刊行会1977年)及《日本·中国的宗教文化研究(平河出版社1991年)。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)dao jiao de zong he yan jiu

《道教的综合研究》酒井忠夫主编。1972年9月1日至7日，在日本长野县蓼科举行了第二次国际道教

学研究会议。本书作为会上各国学者提交的论文汇集,1977年由日本国书刊行会以日文出版。全书收录论文14篇：杜敬轲(Jack L. Dull)的《新道教中的儒教诸要素》(福井重雅译)、石泰安(Rolf A. Stein)的《拥有宗教组织的道教与民间宗教的关系》(川胜义雄译)、席文(Natham Sivin)的《中国传统的仪礼与医疗》(大禹恭男译)、李约瑟(Joseph Needbam)的《道教练丹术的社会内容》(木全德雄译)、宫川尚志的《孙恩、卢循之乱与当时的民间信仰》、马瑟(Richard. B. Math- er)的《寇谦之与北魏朝廷的道教神政》(大藏正哉、松本浩一合译)、康德谟(Max Kaltenmark)的《〈太平经〉的理论》(福井文雅译)、施博尔(Kristofer M. Schipper)的《有关“都功”职能的考察》(福井重雅译)、吉冈义丰的《老子河上公本与道教》、史灼文(Michel Strickmann)的《茅山的启示—道教与贵族社会》(宫川尚志、安倍道子合译)、酒井忠夫的《明末清初社会的善书和平民教育》、波克特(Manfred Porkert)的《从〈平妖传〉看道教叛乱者的伦理性格》(野口铁郎译)、酒井忠夫的《日本的道教研究》、酒井忠夫和福井文雅的《何谓道教—道教·道家·道术·道士》。(蜂屋邦夫撰·林乐昌译)

《日本·中国的宗教文化研究》酒开忠夫、福井文雅、山田利明主编。日本平河出版社1991年9月出版。1988年10月4日至7日，在日本伊东市由朝日生命研修所主办了以“日本·中国的宗教文化交流”为主题的第五次日本一法国学术讨论会。该书即是这次讨论会的论文集。论文集中共收录论文14篇，其中与道家和道教有关的论文有：酒井忠夫的《中国宗教文化(特别是符咒文化)向日本的传播》、坂出祥伸和增尾伸一郎的《中世日本的神道和道教》、中村章八的《阴阳道的历史发展》、汪德迈(Leon Vandermersch)的《从儒道思想关系看玄学》(明神洋译)、三崎良周的《中国·日本密教中的道教要素》、穆瑞明(Christine Mollier)的《〈洞渊神咒经〉的祭仪传统一龙王的礼仪》(山田利明译)、伊莎贝尔·德·拉·盖罗尼尔的《太极观念的地位和意义》(明神洋译)、贝桂菊(Brigitte Berthier)的《福建省的神话和萨满教》(长野晃子译)、宫田登的《日本民俗信仰中的“符咒”》、邝庆欢的《中国传统戏剧中的王昭君》(游佐升译)、贾珞琳(Caroline Gyss-Vernande)的《水陆斋的诸神》(田中文雄译)、施博尔(Kristofer Schipper)的《灵宝科仪的展开》(山田利明译)。主编福井文雅,1934年生，日本东京人。现任早稻田大学文学教授、文学博士、东方哲学专修科主任、日法东方学会会长。著有《般若心经历史的研究》、《道教研究的进展》(合著)等多种。主编山田利明,1947年生，日本东京人。现任东洋大学文学部助教授。参与编撰《太上洞渊神咒

经索引》、《道教》(三卷),合作翻译《中国净土教论集》等。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

窪德忠 日本的道教学研究家。东京都人,1913 年生。1937 年毕业于东京大学文学部。文学博士。曾任东方文化学院研究员，东京大学东洋文化研究所教授、所长。1974 年退休。现为东京大学名誉教授。长期致力于道教及其历史的研究，研究课题涉及道教历史、初期全真教、道教在日本的传播、民间的道教习俗和信仰等。1976 年出版的《中国的宗教改革一全真教的创立》(法藏馆),着重从教团史、三教调和思想、平民性等方面研究全真教的形成问题。为了探讨道教的本质，对从中国传入日本的庚申信仰做了扎实深入的研究，并多次赴台湾、香港、澳门、韩国以及日本列岛进行实地考察，十数年间先后出版了《庚申信仰》(山川出版社 1956 年)、《庚申信仰研究一日中宗教文化关系史》(日本学术振兴会 1961 年)、《冲绳的习俗和信仰一与中国的比较研究》(东大出版会 1971 年,1974 年增订版)。在长期研究的基础上,1977 年出版了《道教史》(山川出版社),这是日本学术界的第一部道教通史著作。另外还著有《道教诸神》(平河出版社 1986 年)、《蒙古朝的道教与佛教》(同上 1992 年),以及《道教百话》(筑摩书房 1964 年)、《道教入门(南斗书房 1983 年)等。其中有的已被译为中文，在中国大陆出版。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

《庚申信仰研究——日中宗教文化关系史》窑德忠著。日本学术振兴会1961年3月出版。该书是窑对其旧著《庚申信仰》(日本山川出版社1956年)的增补。作者在广泛收集日、中有关历史文献的同时，特别注重对现状的实地调查，最后得出了日本的庚申信仰起源于中国道教的三尸说或三尸信仰的结论，并大体探明了日本庚申信仰的系谱。继此书之后，作者又出版了《庚申信仰研究一年谱编》(帝国书院1963年),以及《庚申信仰研究—岛屿编》(劲草书房1969年)。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

《中国的宗教改革——全真教的创立》 窟德忠著。日本法藏馆1967年12月出版。全书内容分五部分。第一部分：旧道教的形成和展开，通盘考察了从早期太平道、五斗米道到北宋道教的历史。第二部分：道教革新派的出现，剖析了革新派出现背景，论述了太一教，新大道教的形成过程和思想内容。第三部分：全真教开祖传，主要记述了王重阳的传记。第四部分：全真教的内容和特性，以《立教十五论》及《全真湾

规》中的《责罚榜》等为基本资料，揭示了全真教的教理及特性，并考察了全真教信徒的社会阶层、全真教与旧道教及佛教之间的关系等问题。第五部分：全真教的发展，着重论述了元代的全真教。该书系统阐述了全真教对旧道教的改革，是作者三十年来研究这一课题的总结。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

《道教史》 窟德忠著。日本山川出版社1977年第1版；萧坤华据1980年第2版译为中文，由上海译文出版社1987年7月出版。全书分为七章。序章《中国人与道教》分别论述了中国人及其对道教的信仰，道教的构成及其特征。第一章《道教前史》,探讨了道家和道家思想，阴阳五行说和神仙思想。第二章《道教式宗教集团的形成》,概述了汉代思想和佛教的传入，剖析了老子和释迦一化胡说的形成，道教教团的萌芽一太平道和五斗米道。第三章《道教教团的确立和神仙思想》,分别探讨了天师道的发展，葛洪集神仙思想之大成的著作《抱朴子》,新天师道的建立，佛教和道教，上清派的出现。第四章《道教团体的发展》,考察了道教礼仪的制度化，唐代道教信仰，天书下降，风流天子与道教。第五章《道教的新发展与旧道教》,记述了征服王朝的出现，分别研究了太一教和真大道教、全真教、天师道和上清派。第六章《教团道教的停滞和民众信仰》,历述了教团道教的统一管理，劝善书的流行，民间信仰，近现代道教，东亚各国与道教。该书是日本学术的第一部道教通史。(张应超)

国民间信仰的关系、道教诸神及祭祀、“道”与老子、道教戒律、道教养生、道士与善书、道士的生活、道教在日本的流传及影响等多方面的问题，提出了不少独到的见解。(张应超)

《蒙古朝的道教与佛教》 窟洼德忠著。日本平河出版社1992年7月出版。全书收入学术论文5篇:①《金代的道教与佛教》(原载于《东方学》第25辑);②《全真教与禅宗》(原载于《驹泽大学宗教学论集》第52辑，原题为《全真教与临济禅》);③《长春真人及其西游》(原载于《东洋文化研究所纪要》第29号);④《蒙古朝佛道论争研究绪论》(原载于《结城教授祝寿纪念佛教思想史论集》,原题为《元代佛道论争研究绪论》);⑤《关于老子八十一化图解》。书末附录论文:《从全真教看道教与文学》(原载于《东方学会创立四十周年纪念论集》)。该文集考察了全真教创立的历史背景、王重阳及丘处机等人的创教和弘教活动、全真教的特点及其与禅宗的关系等诸多问题。(张应超)

《道教诸神》 窟德忠著。日本平河出版社1986年1月出版。中译本由萧坤华译，四川人民出版社1989年4月出版。全书分为两大部分。第一部分何谓道教，包括道教的现状、道教的内容和宗派。第二部分诸神，包括生活和诸神、诸神的来历及特征。著者根据自己对中国道教多年的研究及三次实地考察，介绍了北京、昆明、福建、台湾、香港及新加坡、马来西亚等地的道教状况，记述了道教史上的重要教派与道教诸神、仙真、冥府之神、民间信仰诸神及各行业的行业神近100位，并逐一叙述了他们的特征。还对道教的定义及日本学者把中国道教划分的“民众道教”与“正规道教”的观点进行了说明。(张应超)

大渊忍尔 1912年生，山口县人，日本著名的道教学研究家、文学博士。现为冈山大学名誉教授。50年代初期，与福井康顺、吉冈义丰、窪德忠、宫川尚志等人共同筹备创立了日本道教会会。早期主要研究黄巾之乱与太平道的关系，以及太平道和五斗米道的形成、发展过程；在五斗米道的教法与《老子想尔注》的关系问题上，赞成饶宗颐的论点，也认为《老子想尔注》是张鲁教团用于教化信徒的基本典籍，曾与反对这一结论的福井康顺等人进行过多次论辩。1966年在文部省资助下开展“道教神化思想”的研究。1964年撰成《道教史的研究》(刊于《冈山大学共济会会刊》)。还对敦煌文献中的道教典籍作了深入的研究，编撰成《敦煌道经·目录编》(福武书店1978年)、《敦煌道经·图录编》(同上1979年)。从1970年开始。与镰田茂雄等人用了六年多时间，在香港、台湾实地考察了道教礼仪的问题，出版了《中国人的宗教仪礼》(1983)一书。另外还著有《六朝唐宋古文献所引道教典籍目录·索引》(国书刊行会1988年)、《初期的道教》(创文社1991年)等。(麦谷邦夫撰林乐昌译)

《道教的世界》 窟德忠著。日本学生社1987年7月出版，同年11月再版。全书共分九章：第一章《中国的民间信仰》,第二章《何谓道教》,第三章《多神的世界》,第四章《长寿法与善行》,第五章《道教的宗派》,第六章《佛教的影响》,第七章《道教与禅宗》,第八章《道教传入日本及其信仰》,第九章《道教与庚申信仰》。书中探讨了道教的定义、道教与佛教的关系、道教与中

《敦煌道经》大渊忍尔著。《敦煌道经》分为《目录编》和《图录编》,由日本福武书店先后于1978年和1979年出版。著者在此前的《敦煌道经目录》(法藏馆1966年)中，曾经介绍了斯坦因文书、伯希和文书及北京图书馆藏敦煌文书中的道教资料约370件。其后，著者又分赴巴黎、伦敦、列宁格勒、台湾访问，亲自考查分藏于各地的493件敦煌道经，并将其与《道藏》所载道经一一加以比较研究，进而确定敦煌道经的题。

在《目录编》中，将所见资料按内容分为灵宝经类、上清经类、道德经类、杂道经类、道教类书和失题经类；并附有校记，对敦煌道经本与《道藏》本的校勘作了说明。在《图录编》中，收录了所有敦煌道经的照像图片。该书是国际道教学界公开出版的敦煌道经目录中内容最为充实的著作，为研究者检索和选用敦煌资料提供了很大的便利，具有十分重要的学术价值。(神埒淑子撰 林乐昌译)

《初期的道教—道教史研究之一》大渊忍尔著。日本创文社1991年出版。该书是对旧著《道教史的研究》(1964)加以大幅度增补而成的，其宗旨是研究后汉末至晋代的道教史问题。全书内容分为前篇和后篇两部分。前篇《中国本土民族宗教的形成》,在有关历史资料及《太平经》、《老子想尔注》等道教文献的基础上，详尽地分析了初期道教的组织、仪礼和思想；出色地描述了作为中国民族宗教的道教在后汉末社会条件下形成的历史过程。后篇《抱朴子的研究》,着重考察了《抱朴子》书中神仙思想的特性等问题。书末的附篇收录了两篇论文:《初期的仙话》和《老子化胡说的形成》。(神埒淑子撰 林乐昌译)

《白云观的道教》(1945)。1946年回国后，一方面作为佛教徒从事宗教活动，另一方面在大正大学担任教职,1955年晋升为教授,1975年担任文学部主任。1979年，在研究生院授课时猝然倒地而死。一生著作很多，主要有《道教研究》(1952)、《道藏经典史论》(1955)、《道教与佛教》(三卷,1959、1969、1975)、《斯坦因藏大英博物馆敦煌文献分类目录一道教之部》(1969)。逝世后，其著作被汇编为《吉冈义丰著作集》(全四卷，别册一卷，五月书房1988—1990)。其道教研究得益于青年时代在实地考察中取得的经验，以及对道教文献长期的精深研究。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

《道教研究》吉冈义丰著。日本法藏馆1952年出版。全书分为三部分。第一部分《民众道教》,研究了善书和宝卷问题。关于善书，着重论述了《感应篇》和“功过格”,认为南宋初的李石(李昌龄)是《感应篇》的作者。关于宝卷，介绍了《破邪详辨》及罗祖的五部六册的内容，探讨了宝卷形成的社会背景。第二部分《民众道教通向出家道教的途径》,着重考察了全真教的形成。第三部分《出家道教》,主要内容为北京白云观有关情况的调查报告。书中关于白云观和全真教的内容，是在旧著《白云观的道教》(法藏馆1945年)的基础上增补而成的。该著深入研究了民众道教与出家道教以及二者的联系和演变，在全真教的研究中充分运用了《道藏》中的资料。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)dao zang jing dian shi lun

《中国宗教史研究之一》宫川尚志著。日本同朋舍1983年出版。书中收录15篇论文。《战国·秦代的神仙方术》、《前汉时代的神仙方术》、《两汉之际的神仙方术》等3篇论文，按照时代顺序考察了神仙方术的有关问题。《晋代道教的考察》一文，着重考证了《太上渊神咒经》的形成年代。在《孙恩、卢循之乱》一文中，从政治史和宗教史的角度揭示了孙恩、卢循之乱的意义。《唐玄宗和道教》一文，则记述了唐玄宗时代的道教。另外还有《道教神仙观念的考察—关于尸解仙》、《谪仙考》等。全书内容涉及社会史、政治史、经济史、宗教史等诸多方面，显示了著者的广阔视野。著者宫川尚志,1913年生，日本京都人。1935年毕业于京都大学文学部。历任冈山大学文学部副教授、东海大学文学部教授，兼日本道教学会本部委员。另著有《六朝宗教史》、《六朝史研究·宗教篇》等多种。(神埒淑子撰林乐昌译)

吉冈义丰(1916—1979)日本著名的道教学研究家、文学博士。高知县人。13岁时在大阪的明王寺得度为僧。1939年毕业于智山专门学校(后并入大正大学)后，作为外务省留学生赴北京从事“道佛二教融合”这一课题的研究。另外，还以真言宗的国外研究生的身份在中国华北各地进行道教史迹和民间信仰的调查研究，这一工作一直持续到1945年。在此期间完成的著述有:《道教小史》(1940)《道教的实态》(1941)、

《道藏经典史论》吉冈义丰著。日本大正大学道教刊行会1955年出版，全书分为三编。第一编《道藏编纂史》,按照历史顺序详细论述了从六朝至金元以降历代《道藏》的编修过程和各自的特点。第二编《经典的研究》,校订了《道藏》本《太上洞渊神咒经》、《无上秘要》、《三洞奉道科诫仪范》和敦煌出土的四种异本。第三编《古道经目录》,依据从《抱朴子》到《云笈七籁》共15种文献，编制了古道经的目录，并说明了它们的性质。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)

《道教和佛教》吉冈义丰著。共三卷。其第一卷由日本学术振兴会1959年2月出版。第一卷分为二篇。第一篇为研究篇，由三部分组成。1. 老子变化思想的展开，运用自汉至宋元时代有关老子的变化和神化思想演变的丰富资料给予论证。从论述斯坦因藏敦煌文献中的《老子变化经》的资料价值着手，广泛收集不同时代的诸多有关资料，作为论证的根据。2. 初唐的道教和佛教，作为对《道教经典史论》一书的补充，探讨了唐玄宗以前《道藏》形成的状况，并进一步论述了有关《汉法本内传》和《道教义枢》产生的年代等问题。3. 中国的密教信仰，以施饿鬼问题为中心，在介绍和

探讨佛教有关资料的同时，还介绍和探讨了道教的有关资料。第二篇为资料篇，分别介绍了敦煌本老子化胡经卷第二等六种文献资料。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)dao jiao yan jiu

《道教研究》吉冈义丰、米歇尔·斯瓦米埃(Michel Soymie)主编。不定期刊行，已出版4册。其第1册由日本昭森社1965年12月出版。第1册作为道教研究领域最早的国际学术交流成果，共收入5篇学术论文：吉冈义丰的《关于三洞奉道科诫仪范的形成》;米歇尔·斯瓦米埃的《血盆经资料研究》,论述了该文献的形成，认为它受到道教经典和佛教经典的影响；安居香山的《关于图谶特性的考察》,探讨了两汉之际的图谶；石井昌子的《真诰形成的考察》,对《真诰》作了书志学的研究；吴其昱的《李翔及其涉道诗》,对敦煌资料中的涉道诗作了考证，并论述了涉道诗的作者及其活动的地区等问题。继该辑刊第1册之后，第2册于1967年3月出版，第3册于1968年10月出版。第4册改由日本边境社于1971年2月出版。主编米歇尔·斯瓦米埃，汉名苏远鸣，法国的道教研究学者，现任法国国立高等研究院教授、敦煌文献研究组负责人。另著有《老子与道教》,主编有《道教研究文献》,并于1979年在巴黎组织召开了“西域出土抄本碑文研究国际会议”。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

想，出版了《庄子》(1956)、《老子》(1968)、《列子》(1970)等道家代表人物及其思想的研究著作。后来，在六朝隋唐时代的佛教与道教、道教思想与日本文化的关系等研究领域也取得了一系列重要成果，著有《道歉和日本文化》(1982)、《道教和日本思想》(1985)、《道教和古代日本》(1987)、《道教思想史研究》(1987)筹多种。(神埒淑子撰 林乐昌译)

《道教和日本文化》福永光司著。人文书院1982年3月出版。该书汇集了著者在10余年中撰写的17篇学术论文。全书旨在探究道教在日本文化形成过程中的作用问题。在《日本的古代史与中国的道教》一文中，以天皇信仰为例，揭示了道教对日本古代历史的影响作用。《八角古坟与八棱镜》一文认为，八角形的天皇陵墓是受中国古代宗教哲学影响的结果。在《圣德太子的冠位十二阶》、《山上忆良与疾病》、《平安时代的道教学》等几篇论文中，著者从不同侧面论证了道教对古代日本的影响。另外，在《江户时期的老庄思想》等论文中，论述了当时道教和道家的传播等问题。《冈仓天心与道教》一文则考察了道教对明治以后日本思想的影响。著者的其他与该书题类似的著作还有:《道教与古代天皇制》(合著，德间书店1978年)、《道教与日本思想》(德间书店1985年)、《道教与古代日本》(人文书院1987年)等。(蜂屋邦夫撰林乐昌译)

的思想和文化》日本大正大学中国学研究室论集刊行会编集。国书刊行会1977年6月出版。该论文集的撰稿人都是与吉冈先生有交往的研究者(其中有三位外国学者),他们共提交论文41篇。书前有吉冈先生六十岁诞辰以前的年谱及其著述目录。论文的内容以道教为中心，还涉及其他思想和宗教，所关涉的国家和地区包括中国、日本和马来西亚。对于中国从先察到明代诸如老庄思想、《抱朴子》、陶弘景、杜光庭、张伯端等课题作了深入的论述，有的还从历史或文学的视角加以探讨。论文涉及的领域十分广泛，另外还包括道教教理或仪式、习俗的研究、道教遗迹的实地考察报告、佛教与道教的关系以及日本文化与道教的关系等内容。(蜂屋邦夫撰 林乐昌译)

福永光司 日本的道教学研究家。生于1918年，大分县中津市人。1942年毕业于京都大学文学部哲学科，专攻中国哲学史。曾在东方文化研究所、爱知学艺大学任教。1970年任京都大学人文科学研究所教授。1974年任东京大学文学部教授，在日本首次开设“道教学”课程。1980年任京都大学人文科学研究所所长。现为北九州大学教授。50—70年代初着重研究老庄思

《道教思想史研究》福永光司著。岩波书店1987年出版。该书共收录有关道教哲学思想及其历史的学术论文16篇。《道教的镜与剑》、《道教天神的降临授诫》、《昊天上帝、天皇大帝和元始天尊》、《中国关于天崩地坏的思想》等论文，着重探究了与道教神学理论基础有关的问题。《墨子的思想和道教》、《刘向和神仙》等论文，探讨了道教思想史的源流。在《王羲之的思想和生活》、《颜真卿的书法艺术与道教》等论文中，揭示了中国书法艺术与道教哲学思想之间的密切关连。另外还收入了能够体现著者对中国思想史中的道教思想的把握和思考方式的几篇论文，如《鬼道、神道、真道和圣道》、《什么是道教》等。全书主要特点是强调要把道教的教理、神学放在中国思想史的大背景下来理解，并主张把道教思想史研究作为中国思想史研究的一个重要方面。(神禹淑子撰 林乐昌译)

《中国近世道教的形成——净明道的基础研究》秋月观曦著。日本创文社1978年出版。自宋代至元代，中国道教中出现了包括北方的全真教和江西的净明道(净明忠孝道)在内的诸多新教派。本书作为日本学术界唯一的一部研究净明道的专著，其内容包

括：净明道的形成和传承；净明道尊晋代许逊为始祖，并将许逊信仰作为净明道教理的根源；对于作为许逊信仰发祥地的西山和玉隆万寿宫的考察；还涉及《道藏》本功过格“太微仙君功过格”,及太微信仰与净明道的关系等问题。著者秋月观曦,1922年生于日本福岀县。1950年毕业于东北大学研究生院东洋史专业，获文学博士学位。曾任弘前大学文学部教授。现为弘前大学名誉教授。另主编《道教研究的进展——对其现状和问题的思考》(平河出版社1986年)等。1987年，平河出版社为其出版了题为《道教和宗教文化》的退休纪念论文集。(横手裕撰 林乐昌译)

《老子传说的研究》楠山春树著。创文社1979年2月出版。该书由前篇和后篇二部分构成。前篇《老子河上公注的研究》,从思想史角度对《老子河上公注》作了全面的考察。通过对河上公传说的分析，推定《河上公注》的成书年代，进而对同样受道教重视的《老子节解》和《老子想尔注》两种注《老》之书作了深入的探讨，揭示了它们与《河上公注》的关连。首次提出了《河上公注》二阶段形成说，指出该注书最早形成于后汉末期，后来于六朝末期又有人对它作了增补。后篇《老君传的研究》,从“老子变化”到“老子历代化现”,逐层深入地探究了老子神格化的过程，并将老子的传说置于道教发展史的背景下加以分析。著者楠山春树,1922年生，东京都人，早年师事福井康顺,1947年毕业于早稻田大学研究生院东洋哲学专业。曾任早稻田大学教授，日本道教学会会长。现为早稻田大学名誉教授。近年又出版了《道家思想和道教》(1992)。此外还有《淮南子抄译》和《淮南子全译》等多种著述。(前田繁树撰 林乐昌译)

《道教学研究——以陶弘景为中心》石井昌子著。国书刊行会1980年6月出版。该书分为4章：第1章“序论——道教和佛教”。第2章“陶弘景的传记”。第3章“有关《真诰》形成的诸问题”。第4章“结论——陶弘景的道教学课题”。第3章是全书的中心，由“关于《真诰》形成的考察”、“《真诰》的形成及其资料整理”、“关于《登真隐诀》”、“《周氏冥通记》与《真诰》”、“关于六朝末道教上清派的经典”、“《真诰》卷九、卷十的问题”等6节组成。该书从顾欢的《真迹经》、《道迹经》、《登真隐诀》、《真灵位业图》、《周氏冥通记》以及陶弘景编纂的经典与《真诰》之间相互关系的角度，对《真诰》的形成等有关问题作了全面的考察。书中还搜集了不少有关经典的佚文。著者石井昌子,1939年生于日本东京。现为创价大学文学部教授。另著有《稿本真诰》(道教刊行会1966—

1968年)等。(麦谷邦夫撰 林乐昌译)

《气与流动的身体》石田秀实著。日本平河出版社1987年12月出版。全书分为五章。第一章流动的身体，对比分析了两种人体观，揭示了循环流动的气是身体的本质。第二章无所不在的“神明”,分别论述了“神明”的身体化、宇宙万物与人的“神明”、心志专——气与“神明”遍布体内等内容。第三章汇集而成的自我，分析了自我——反复分散与凝聚，还专门介绍了《无上三天玉堂正宗高奔内景玉书》等上清经类道经中的各种存思功法。第四章流动的创造与身体炼金术，概述了各种运气的功法,《钟吕传道集》、《灵宝毕法》等道书中的内丹炼功法，修炼内丹的程序，以及“纯阳之体”说。第五章中国的二元论，分述了两种阴阳论，探讨了作为操作概念的二元论。该书构思谨严，注释详尽，选图精当，尤其对道教经典中的许多晦涩之辞作了较好的训释。

著者石田秀实,1950年生于千叶县，现任教于东北大学文学部，研究中国古代文化、哲学及传统医学、著述甚丰，并翻译、编辑了许多中国传统医学经典。(横手裕撰 林乐昌译)

《中国思想·道家与道教》宇野精一主编，邱桀锦译。台湾幼狮文化事业公司印行,1987年第4版。该书作为三卷本的《中国思想》的第二卷，被收入东洋思想丛书十卷本中。全书共分五章。第一章“道家思想之本质”(赤埒忠撰),分析了道家的否定式逻辑，并与儒家的肯定式逻辑相比较；记述了先秦道家的谱系与中心思想。第二章“道家思想的历史概观”(赤埒忠撰),将道家思想与儒家思想及法家之“术”加以比较，论述了道家思想与形而上学及人生众相。第三章“道家思想之主要人物”(穴泽辰雄等撰),收录老子、庄子、列子、杨朱，分述了他们的生平与思想。第四章“道家思想与文学”(前野直彬撰),论道家的文学观，涉及游仙与咏怀等内容。第五章“道教”(窿德忠撰),考察了道家与道教、道教与道士、道教的创立与宗派、道教的教理、道教与民间信仰等问题。书后附有论兵家思想一篇。主编宇野精一,1910年生，日本东京都人。1934年毕业于东京帝国大学。1955年任东京大学教授，同年获文学博士学位。现为东京大学名誉教授，尚纲大学名誉学长。一生致力于中国哲学的研究，著有《中国古典学的展开》等多种。(黄海德 李刚)

《气功祛病养生术》石田秀实著，日本平河出版社1987年12月出版，后由杨宇译为中文，成都科技大学出版社1993年5月出版。原书名为《气与流动的身体》(林乐昌)

大渊忍尔、石井昌子编。日本国书刊行会1988年2月出版。该书的主要内容包括：相关道教典籍的解题，六朝至唐宋共45种古代文献所引道教典籍的目录和索引。书中所引用的古代文献，除道教诸典籍外，还涉及佛教诸典籍、以及一般性典籍(尤其是类书)。该书是第一部有关道教典籍引用文索引方面的工具书，使用了许多能够启发学者新见解的文献资料，为道教研究提供了很大的方便。(前田繁树撰 林乐昌译)

《中国古代养生思想的综合研究》坂出祥伸编平河出版社1988年2月出版。收载论文30篇。全书内容包括总论:《中国古代养生思想研究之现状与课题(坂出祥神)。第一章医药学和养生思想:《〈山海经·山经〉中的药物与治疗》(大形彻)、《中国古代医书中的药物物产志之考察》(米田该典)、《气功养生学与阴阳学说》(焦国瑞著，奈良行博译)、《踵息考》(石田秀实)、《寒食散与养生》(赤塘昭)、《古代中国养生术中“匈”的发端》(高桥庸一郎)。第二章古代中国思想和养生说:《修养与养生——中国古代思想的一体性》(柴田清继)、《〈列子〉的神仙养生思想》(浅野裕一)、《先秦汉初期养生思想的某些内容》(泽田多喜男)、《〈吕氏春秋〉的养生思想及相关问题》(岛一)、《汉代的神仙养生说·医学与知识人》(掘池信夫)、《董仲舒研究——气以及和养生思想的关系》(宇佐美一博)、《养生说中“精”的概念及其发展》(原田二郎)、《文人和养生——以陆游为例》(三浦国雄)。第三章道教和养生思想:《〈抱朴子〉的养生思想》(神乐冈昌俊)、《养生论中的相宅术——以稽康的养生思想为中心》(平木康平)、《关于〈老子中经〉的某些问题》(前田繁树)、《早期〈灵宝经〉中所见养生思想》(山田利明)、《道家、道教的神秘主义中的永恒生命》(利维雅·科恩著，明神祥译)、《隋唐时期的服丹、内观和内丹》(坂出祥伸)、《〈悟真篇〉的内丹思想》(吾妻重二)、《欧美的养生思想研究》(福井文雅)。第四章佛教和养生思想:《疑经中所见疾病、养生观的一个侧面——(提谓经)及其相关》(中岛隆藏)、《〈五轮九字秘释〉与养生思想》(田中文雄)、《密教的曼荼罗体》(赖富本宏)。第五章日本、伊斯兰、印度和欧洲的养生思想:《长生久视方法及其系谱——日本古代知识层中的养生与药物》(增尾伸一郎)、《伊斯兰的养生法——从桑林舞到苏非的旋舞》(五十岚一)、《印度医学中的养生法》(矢野道雄)、《炼金术之原理》(大沼忠弘)。书末附执笔者一览表、索引、英文目次。本书为文部省资助

项目。(郑天星)

《道教与不老长寿医学》吉元昭治著。日本平河出版社1989年出版。全书共分十章。第一章：关于道教医学。第二章：道教医学的萌芽。第三章：药签的研究。第四章：善书与民间疗法。第五章：萨满教与民间疗法。第六章：医药神与民间信仰。第七章：道教与医师。第八章：道教医学的基础。第九章：三尸说与传尸说。第十章：青草。著者作为医师经常以中医药和针灸施治，并对中国医学与道教的关系十分关注，作了长期的研究。为撰写该书，著者还专程赴台湾和东南亚各国进行实地考察。

著者吉元昭治,1928年生，日本东京人。1950年毕业于顺天堂医学专门学校。医学博士。现为顺天堂大学妇科专业兼职讲师，曾在美国和德国等地担任针灸师。另著有《拉普博士的体操疗法》(医道日本社,1987年)等。(横手裕撰 林乐昌译)

《六朝道教史研究》小林正美著。创文社1990年11月出版。本书是研究六朝道教以及当时流行道教经典的学术论文集。著者以这一时期江南道教中的三个教派即天师道、葛氏道、上清派的历史演变为基本线索，逐一考察了有关道教经典与当时诸教派的关系，分析了各教派思想的发展过程。本书对学术界历来重视不够的天师道和葛氏道的研究尤为深入。在第1篇《葛氏道与灵宝经》中，着重考察了《太上灵宝五符序》、《灵定赤书五篇真文》与葛氏道的关系。在第2篇《天师道及其经典》中，主要探讨了《九天生神章经》、《河上真人章句》、《老子道德经序诀》、《老子想尔注》、《大道家令戒》、《上清黄诸过度仪》等道教经典的形成和思想特征。第3篇的若干论文，内容涉及道教终结论、天师道的“三天”思想、三教关系中的“教”观念等方面。书末附有书名、神名、事项索引，以及英文提要。该书对于早期道教史和古《灵宝经》的研究具有重要的参考价值。著者小林正美,1943年生于日本东京。现任早稻田大学文学部东洋哲学专业教授，日本道教学会监事。(前田繁树撰 林乐昌译)

《道教与养生思想》坂出祥伸著。鹈鹕社1992年2月出版。全书分为七章。序章养生术的奥秘——“气”与人体论。第一章彭祖传说和《彭祖经》。第二章张湛《养生要集的》复原及其思想。第三章服丹、内观和内观的历史。第四章钟乳石的服用。第五章导引的沿革。第六章《东医宝鉴》中的养生术。书末附索引。该书旁征博引，提出了不少新见解。与以往的一些学者将神仙术分为辟谷、服饵、调息、导引、房中的分类法不同，主张将神仙术分为房中、金丹、内观、服药、导引

五类，并从总体上对其加以研究。著者坂出祥伸,1934年生，日本鸟取县人。1961年毕业于京都大学研究生院。文学博士。现为关西大学文学部教授。另著有《中国近代的思想与科学》(同朋舍1983年)、《中国古代养生思想的综合研究》(主编，平河出版社1988年)、《中国古代的占法》(研文出版社1991年)、《气与养生》(人文书院1993年)等。(前田繁树撰林乐昌译)sui tang dao jiao si xiang shi yan jiu

《隋唐道教思想史研究》砂山稔著。日本平河出版社1990年2月出版。本书是著者研究唐代道教教理及其发展历史的学术论文集。全书分为两部分。第一部分“南北朝以前的道教”,研究了隋唐以前尤其是六朝时期道教演变过程中的主要动态和特征。作为本书内容重点的第二部分“隋唐时代的道教”,考察了唐代道教的发展过程，所收入的论文主要有：论述当时道教诸宗派(重玄派、茅山派、楼观派)的《道教与隋唐的历史和社会》,运用藤原高男在《老子》注释史研究过程中提出的“重玄派”这一用语概括和探讨当时道教主要宗派的《道教重玄派探微》,另外还包括涉及《太玄真一本际经》、唐初道士成玄英、《灵宝度人经》四注本、《海空经》等内容的论文。著者砂山稔,1947年生于日本大阪。现任岩手大学人文社会学部副部长教授。另撰有《关于成玄英的思想》(载于《日本中国学会报》第32集)等论文多篇。(前田繁树撰林乐昌译)

《中国道教的现状——道士·道协·道观》蜂屋邦夫编当代中国道教调查研究报告。本课题研究代表者为蜂屋邦夫，研究分担者为末水文美士、原田二郎、吉田纯、李远国，研究协力者为曹章祺。东京大学东洋文化研究所1990年2月出版发行。该书是根据1987年、1988年两次在中国各地调查所得资料编撰而成的。全书分为本文册与图版册。本文册由三部分组成。第一部分为1988年正式调查篇，依所调查的四个地区(包括北京市、陕西省、四川省、上海市)分为四章，调查内容涉及道教的宫观、组织、规则、宗教活动等；第五章为佛寺及其他。第二部分为1987年预备调查篇，依所调查的八个地区(包括北京市、山东省、上海市、杭州市、江西省、湖北省、四川省、陕西省)分为八章。调查项目大体同于1988年的调查。第三部分为资料篇，收录了《户县重阳万寿宫大殿贴纸》、《重庆老君洞概况》等近二十种。书前有蜂屋邦夫的序，书末有神名索引、人名索引、殿名索引、祭名索引。图版册以与本文册相同的章次为顺序，共收录在各地调查时拍摄的照片1509幅。书前有蜂屋邦夫的序，书末有后记。编者蜂屋邦夫,1938年生，东京都人。1963年毕业于东京大学教养学部。1968年在东京大学研究生院

获文学博士学位，任职东京大学东洋文化研究所。早期致力于探讨中国人的思维特征。以后由中国思想史、儒佛道三教之间的关系，逐步转入道教的研究。在集中研究全真教的同时，从1985年开始先后多次赴中国各地实地考察中国道教的现状。著有《中国的思维》(法藏馆1985年)、《读老庄》(讲谈社1987年)、《中国道教的现状·本文册》和《中国道教的现状·图版册》(汲古书院1990年)、《金代道教的研究——王重阳和马丹阳》(汲古书院1992年)等多种。(张应超)

《中国古道教史研究》吉川忠夫主编。日本同朋舍1992年出版。该书是京都大学人文科学研究所“六朝道教研究”为课题的研究班的研究报告书。书中共收入论文13篇，主要有：小南一郎的《从寻药到存思——论神仙思想与道教信仰的关系》、麦谷邦夫的《论〈大洞真经〉三十九章》、神塚淑子的《魔的观念与消魔的思想》、松村巧的《天地门户考》、吉川忠夫的《日中无影——尸解仙考》、砺波护的《从法琳的事迹看唐初的佛教、道教和国家》、兴膳宏的《初唐的诗人和宗教》、赤松裕子的《从〈真诰〉中的押韵字看其语言特色》、三浦秀一的《〈真诰〉》俞安期本形成的时代特征——万历时期的知识分子和道教》。本书以六朝和唐代为中心，从思想、历史、文学、语言等多方面对中国古代道教作了深入的探讨，是六朝和唐代道教研究的重要成果。主编吉川忠夫,1937年生于日本京都。曾任京都大学人文科学研究所所长，教授。另著有《王羲之》(1972)、《六朝精神史研究》(1984)、《中国古代的梦与死》(1985)等多种。(神塚淑子撰林乐昌译)

《金代道教的研究——王重阳与马丹阳》蜂屋邦夫著。汲古书院1992年3月出版。全书分为两部分。第一部分为“论考”,除序论外，共分二编。第一编王重阳的生涯与全真教的创立，历述了王重阳在陕西的修炼和布道活动，山东喜获弟子，设立五会与仙逝开封；论述了王重阳的内丹修行及其超越，对马丹阳的教化及其方法，作为道士的生活方式与教义。第二编马丹阳的生涯与全真教的确立，记述了豪门之子马丹阳的出家和得道，在陕西确立全真教，赴山东重振五会与仙逊莱阳；分析了马丹阳诗词中的教义，性命说和学道的阶段化，布道中的教义特色。第二部分为“资料”,亦分二编。第一编收录王重阳的著述，包括《重阳全真集》、《重阳分梨十化集》、《重阳教化集》、《重阳祖师修仙了性秘诀》等八种。第二编收录马丹阳的著述，包括《渐悟集》、《洞玄金玉集》等五种。书前有重阳祖师和玄门七真碑拓像、著者自序、主要文献一览、略称略号一览、主要工具书一览等，书末有名词索引和引用诗词

索引。该书是研究全真教的最新成果，有很高的学术和文献价值。(张应超)

《道家思想和道教》楠山春树著。平川出版社1992年7月出版。该书作为著者长期研究道家和道教以及中国思想的论文汇集，是对著者1992年退休的纪念。全书由本篇和补篇两部分构成。本篇题为《道家思想和道教》,主要内容为：关于老子《道德经》等道经的敦煌文书的解题，关于道教的戒律、仪轨,《老子河上公注》补论，葛洪评传，关于圣王和仙王，关于《淮南子》,《淮南子》和《庄子》的关系，与《庄子》内篇有关的问题，以及平田笃胤和道教等。补篇题为《中国思想的研究》,内容涉及:《论语》和隐者，儒教的无为，关于“中庸”,关于衍圣公家，以及《墨子》、《吕氏春秋》等典籍中与中国哲学或文献学相关的问题；同时还收录了“止观”等有关中国佛教的论文。(前田繁树撰林乐昌译)

《明代白莲教史研究》野口铁郎著，日本雄山阁出版社1986年出版。全书共分四编。第一编序论二章：白莲教的完备发展和明清宗教结社史研究的动向；第二编五章：明代白莲教结社的形成和发展、明朝统治的确立和白莲教结社、嘉靖年间的白莲教结社与塔塔尔族、明末华北的白莲教运动、明末清初赣南的宗教结社运动；第三编四章：白莲教史概述，白莲教教理的展开与“术”、明代宗教结社之教徒、明代宗教结社的经济活动、白莲教运动的千年王国论之考察。附编四章：清末江西的秘密宗教向近代倾斜、“斋匪”和“会匪”、红白黄教的性质及其系谱、红莲教与哥老会、真空教的系谱；结章：秘密宗教结社的历史分期、存留的问题与课题。本书资料翔实，对白莲教与明代社会的关系分析得当，还探讨了明清时期儒、释、道三教的关系。著者野口铁郎,1932年生，东京人。现任筑波大学历史人类学教授。东洋史学硕士、博士、文学博士，历史人类学研究所所长。专攻中国史。著有《中国与琉球》(1977)及《道教与民众宗教结社》(载福井康顺等监修《道教》第二卷，平河出版社1983年版)、《明史形法志索引》(1986)和《最近日本的道教研究》(与松本诰合一著)(1977)等论文数十篇。(郑天星)

法国的道教研究 16-18世纪，来华的天主教传教士给欧洲带来了有关中国道教的信息，当时他们还不明白道教是什么。让·弗郎索瓦·富凯(Jean Francois Foucquet,1663-1740),汉名傅圣泽，字方济，法国耶稣会士,1699年来华,1720年回到欧洲后发表了一个大事年表，表中有用拉丁语写的“老君的宗派”(la secte de lao-kiun)。启蒙思想家伏尔泰在其《哲学辞

典》中收录的一章《中国教理问答》中两次出现“老君”(显然这指的是“道教”)。1663年国王批准在海外创设传教神学院,1685年有五名法国耶稣会士来在北京，并得到康熙帝的保护，这样欧洲的汉学研究从意大利人转到法国人手中。19世纪有个叫黄加略(ArCADE-Hoang)的中国人进入法国女王图书馆，整理理解会士们不断送来的中国书籍，其中包括全套的《道藏》,为后来的汉学提供了研究资料。法国之所以成为欧洲汉学的中心，一个重要的原因，是它于1814年12月11日创办了欧洲第一个汉学讲座——“中国及迟脑粗满欧洲语言和文学讲座”,这个名称一直延续到1918年。讲座首任教授是汉学家莱慕萨(Jean Pierre Abel-Resmusat,1788-1832),其中国名雷暮沙，他于1816年出版了满语本《太上感应篇》的法文译注本《Le livre des récompences et des peines。Traduit du Chinois avec des éclairissements》。1823年在《亚洲丛刊(Mélanges Asiatissements)》上发表的《关于儿子的一生及其作品的报告》(Mémoires sur la vie et les ouvragen de Lao-tseu)中只选择了《老子》的第一、二十五、四十一、四十二各章，称老子的思想与“稍后的毕达哥拉斯学派和柏拉图学派所提出的”学说有无可争辩的共同之处。但最完整的《道德经》法译本当推斯塔尼斯拉斯·朱利昂(Stanislas Julien,1797-1873,中国名茗瑞安或儒莲)于1842年出版的《Lao Tseu, Tao-te king。Le livre de la Voie et de la Vertu》。这个译本附有数十位中国作者的注释，但却译成“关于道和德的书”。“道教”的法语术语“aoisme”是由莱昂·戴罗斯尼(Leon de Rosny)固定下来的，他是法国民族志学会中“中国日本学协会(Comite' sinico-japanas)的首任会长，也是1873年在巴黎召开的第一届国际东方学术会议的主席。1856年他正式了出版了法译本《阴鹭文》(Yinchi-wen。Le Livre de la Recompense des Benbiagts secrets)。1868年出版的《道教》一书使用“‘Laosseisme’,但在英国汉学家理雅佳(James Legge)的书出版后,1892年再版时改用“Le Taoisme”),1890年他在《宗教史杂志》(Revue de l' Histoire des Religions)等22期上发表的《道教的起源》(Les origi- nes du taoise m)中已开始使用“taoième”,其学生马切塞伦(Desir Jean Baptier Marceron)于1898年出版的《道教研究文献目录》(Bibliographie du Taoise m)也采用了“taoirome”,可知“道教”的法语术语“taoième”是由戴罗斯尼

神父, 1881年来华, 在直致东南耶稣会任职, 大部分时间在河北献县, 起初为医师, 后致力于汉学, 著有《中国近代民间传说》(Folklore chinois moderne) (409), 《道教》(Taoïsme) (1913), 《中国宗教信仰及哲学观点通史》(Histoire de croyances religieuses en opinions philosophisophiques en Chine depuis l'original initialisation (nois nous)) (1917年在献县出版, 1927年又译成英文《A history of the religions beliefs and philosophical opinions in China from the beginning to the present time), 1969年在纽约再版, 1976年在美国伯班克再版时改名为《道教: 中国的哲学》(Taoism; the philosophy of China))。亨利·多雷 (Hendri Dore, 1859-1931), 襞诞会神父, 著有 18 卷本《中国迷信研究备(Recherches sur les superpositions en Chine) (1911-1938年在上海出版, 1966-1967年在台北重版了 1914-1938年上海英文版《Researches into Chinese superstitions》, 这里所说的“迷信”实指江苏、安徽一带的民间信仰)。此外他死后不久, 另一本书《老子和道教》(Lao-tze et le Taoïsme) 也于 1938年在上海出版, 1981年在纽约重版了。法国的汉学研究享着世界得力于沙曦。沙曦 Edoudar Chavanves, 1865-1918), 1889年来华, 为公使馆随员, 同时研究中国语文, 1893年任法兰西学院中文教授时, 年仅 28岁。来自荷兰、俄国、瑞士、德国的学生投其门下, 他们回国后又散居干各地, 普及了现代汉学。1895-1905年他把《史记》的一部分译成法文并加以注释。名《Les Mémoires historiques de Se-Ma Tsien》(五卷)。其中有外国人最难理解的《封禅书》(Le T'sai Chan. Essai de Monographhe d'un culte Chinois) 于1910年出版, 这是他在 25岁时翻译的, 首次涉及到中国古代宗教史, 王泰信仰也是道教的一个重要组成部分。晚年他开始涉猎道教科仪, 最出名的是他去世后发表的长篇论文《投龙简》(Le jet des dragons) (载《东亚报告》(Mobmencant L'Asie Orientale)) 1919年第3期。“投龙简”是一种道教仪礼, 即把写在金属牌上的愿望投入洞穴、峡谷或泉水之中, 向神祈愿、沙魄在译出玄宗皇帝五十四岁时注加说: “此仪仗之目的在于使皇帝自己得以长得生。使皇帝在道教秘术的指导下像仙人一样生长不老。”沙魄死后, 国汉汉学进入了他的

译成宾语的问题)(载《通报》1918-1919年第19卷第5期);亨利·马伯乐(Henri Maspero, 1883-1945),历史学家和汉学家。1911年任法国远东学院(越南河内)教授，兼研究越南的语言和历史。1920年起任法兰西学院(巴黎)教授，讲述汉字。他于1922年发表的第一篇有关道教的文章《关于道教的考察(Etude sur le taismo)(载《法兰西东方学协会通报(BuLetin de l'Association fraçaise des Amis de I/Oriental))1922年第3期。他单枪匹马地探讨《道教教》,生前出版的《古代中国》(La Chine antique)(1927年版，只谈到南宋)。1937年发表了《古代道教的养生法》(Les procèdes de nourrier le principle vital) dans la religion taoise ancienne)(载《亚洲杂志》(Journal Asiatique)1937年版),马伯乐病死于纳粹的集中营，汇编他的论文和遗稿是由密微于1950年完成的，名著为《关于宗教和中国历史的遗著报告》(Melanges posthumes sur les religions和 d'histoire de la Chine)。1971年马克斯·康德谟教授以书名《道教与中国宗教》(Le Taoisme et les Religions chinoises)出版；马塞尔·格拉内(Marcel Granet, 1884-1941),中国名葛言万,1911-1931年在华从事研究工作，回归后继沙魄为高等研究院东方宗教所所长，后转任东方学院教授。他的著作很多，涉及道教方面的著述有:《中国古代的节庆和歌谣》(Fêtes et chansons ancienne de la Chine)(1919年，该书于1932年被译成英文《Festivals and Songs of Ancient China)在纽约出版;1938年被译成日文出版,1967年再版);《中国人的宗教》(La Religion des chinos)(1923年初版,1980年再版):1975年被译成英文《The Religion of the Chinese People》在美国斯克兰顿出版出;1978年被译成意大利文《Lai-risione dei cinesi》在米兰出版,1985年被译成日文出版);《中国人的思想》(La pensée chinoise)(1944年初版,1979年第4版;1985年译成德文《La Chinese-denke》在慕尼黑出版,1985年在法兰克福出第4版);保罗·德米厄维勒(Paul Demivéille, 1894-1979),中国名戴密微，生于瑞士洛桑，从沙腕和列维(Sylain Levi, 1863-1935)习汉文学和梵文,1920年赴河内法国远东学院工作,1924-1926年任我国厦门大学法文教授,1926-1930年为日本东京法

兹(Etienne Balazs,1905-1963),中国名白乐日，研究中国问题的社会学家和经济学家，在他在瑞士《亚洲研究》(Aasiatice Studien)半年刊1948年第2期上发表的《虚无主义的叛乱与神秘主义的逃避之间——三世纪中国的思界》和发表在《通报》1949年第39期上的《汉末社会危机与政治哲学》这两篇文章引起了学界的兴趣。另一个是让·菲里奥扎(JeanFIoloz,2—1982),世界上印度学界的泰斗，他运用马伯乐的道教研究材料和印度方面的资料，对瑜伽与道教养生法进行比较研究后发表了长篇论文《道教与瑜娜(Taoisme and Yoga)(载越南杂志《在越南》(Dan Viein Nam))1949年第3期和《亚洲杂志》(JournalAsiatiche)1969年第257卷第1—2期合刊上，日本福井文雅教授认为，这篇文章对今后研究道教的人来说是必读的文献。目前在法国能与上述已故学者相并列的道教研究家有两位：马克斯·康德模(Max Kaltenmark),1910年生于维也纳，汉学家事师于马伯乐,1949—1953年曾在北京中法研究中心(Centre d'études sinologiques de P'ein)工作,1957年任巴黎大学高等研究院第五科导师，主持“中国的宗教”讲座。1953年曾在北京出版了《列仙传》译译)(李-Lie-Tichouan)。1965年出版的《老子和道教》(Lao Tcu et Taoisme)于1969年被译成英文在美国斯坦福出版,1981年被译成德文(Lao-tzu和Taoismus)在法兰克福出版。1972年发表《中国哲学》(La philosophie chinoise)。此外他还撰写大量考据性论文:《道德经》注释》载1958—1959年度和1959—1960年度的《高等研究院年鉴》(Annuaire de L'École pratique des Hautes Études)、《道教宗教中的老子》(载1958—1959年度的《高等研究院年鉴》)、《道教宗教史之研究》(载1959—1960年度的《高等研究院年鉴》)、《关于灵宝度人经》(载1960—1961年度的《高等研究院年鉴》)、《关于灵宝五符经》(载1961—1962年、1962—1963年,1963—1964年度的《高等研究院年鉴》)、《关于周易参同契》(载1964—1965年度的《高等研究院年鉴》)、《关于灵宝经》(载1968—1969年度的《高等研究院年鉴》)、《关于灵宝丹学》(载1960—1961年度的《高等研究院年鉴》)、《关于灵宝五符经》(载1961—1962年、1962—1

学高等研究院“远东和中亚比较宗教教学”导师,1966年起主持法兰西学院“中国制度及其思想”讲座，十分注意道教问题。主要著作有《西藏文化》(La civilisation/tibetaine)(1962),他的学生米歇尔·斯特里克曼(Michel Strickmann)编辑出版了记念他的密宗和道教研究文集《Tartric and Taoist studies in honour of R. A. Stein》(共4卷，布鲁塞尔1981-1988年版)。有关他的道教论著具体是《中国的宗教一哲学和宗教(载《法国大百科全书》(Encyclopedie France)1957年版第19卷》、《公元前二世纪道教政治宗教运动备考》载《通报》1963年第50期),《关于真诺》(载1963-1964和1964-1965年度的《高等教育研究年鉴》,《论道德教和民间宗教之间关系》(载福井康顺编《东洋文化论丛》,1969年东京日文版)。《道教教团的某些方面C(载1969年代《法兰西学院年鉴》(L'Annuiae du College de France))》、《二至七世纪的道教宗教和民间宗教》载《道教面观》(Faets of Taoism),1979年年耶鲁大学版)等。康德谟和石泰安退休后，道教研究进入其学生时代。米歇尔·苏远鸣(Michel Soymie),石泰安的高足，法国高等研究院教授，日本道教会理事会事长，长期在日本研究道教，与吉冈义丰(1916-1979)共同编辑《道教研究》(Etutes taitoats)辑刊。第3期(1968)和第4期(1971)载有西文道教研究文献目录(Bibliographe du taoisme),曾发表过《罗洋山：宗教地理学考察》载《法国远东学院通报》1956年第48卷第1期)、《道教十斋日》载1977年日文版《古博士花甲记念·道教研究论集》。近年来转向敦煌文献研究；克里斯托费尔·施博尔(Kristofor Marinus Schipper),中国名施舟人，法名“鼎清”,1934年出生荷兰,1953年自荷兰转学法国，入巴黎大学，从戴密薇、石泰安和康德读学习汉文、中国学、日本学、民族学、宗教史。1961年获硕士学位，后进远东学院工作。1962年到台湾，先在中研民族学研究所一年，台南住七年，拜赐赐(1883-1966)、陈联(1890-1965)二道长门下习科仪道典、汉语和闽南语，瑞与赐归真后随随子陈荣盛习斋酿诫，还结识第六十三代天师张恩腾(1904-1969)及道教会人士。施氏居台八年中，参科研科，广宽道教、民俗、音乐、戏曲诸类文物，还参与《正统道藏》印制工作

索引和提要》编制工作。参加这一系统审核《道藏中各种经籍的作者、流派、年代和内容以及编制工作的专家有法国、意大利、丹麦、荷兰、瑞士、原联邦德国和美国的汉学家。施博尔被誉为“欧洲以至全世界从事道教研究的第一线人物”。其主要著作有:《道教传说中的汉武帝，以(汉武帝内传)为中心的研究》(L.Empèreseur Wou des Han dans la légende taistic, Han Wou-ti Nei-tchouan) (1965)、《抱朴子内篇通检(Concordance du Paop'ou-tseu nei-p'fen) (1965)、《抱朴子外篇通检》(Concordance du Pao-pou-tseu waiphen) (1970)、《黄庭经通检》(Concordance du Houang-Ting纲) (1975)、《道藏通检》(Concordance du Tao-Tsang: Titres des ouvrares) (1975)、《分灯科仪》(Le Feen-teng g·Rituel taoiste)、《云发七篇索引》(Index du Yun-ji qian) (2卷, 1981-1982)、《道教的总体》(Le Corps taolste, Corps social and corps physique) (1982 法文版, 1983年被译成意大利文《Icorpo taiao-ta. Corpo fisić, corpo sociale》)在罗马出版, 1988年被译成荷兰文《Tao-de levende religie van China》在阿姆斯特丹出版)。论文有:《道教》载《法国通用百科全书》(Encyclopaedia Universalis France) 1969年和 1973年版第15卷)、《(五岳真形)之信仰》载《道教研究》1967年3月第2期, 日文版)、《祠祀之臣, 中国儒儒编剧对群神的一些记录》载《中共中央研究院民族学研究所集刊》1966年第21期, 《道教仪式写手珍本》载阿瑟, 沃尔夫(Arthur P. Wofi)编《中国社会中的宗教和礼仪》(Religion and Ritual in Chinese Society), 独福福大学1974年版)、围绕在新道教的思想力》载《巴黎天主教学院新闻》(Novelles de l'Institut catholique de另一边) 1977年第1期》, 《道教的总体》载《宗教史》(History of Religions)杂志 1978年第17卷第3-4合刊》, 《中国的宗教》(与康德谟合撰,载1978-1979、1979-1980年度的《高等研究院年鉴》), 《对“都功”的职能的二、三点考察》载(载井忠夫编《道教的综合研究》, 1977年东京日文版), 《敦煌书中所见道士的法策序位》(载敦煌讲座4), 1983年东京大学日文版),

Han) (博士论文, 1969 年巴黎法文版) 及论文《明代道士张三丰》(载狄百瑞 (Theodore deBary) 编《明代思想中的个人和社会》(Self and Society in Ming Thought), 哥伦比亚大学 1970 年版)、《道教》(载《不列颠百科全书》1974 年版第 3 卷)、《早期道教救世主信仰中的理想统治者形象——老子和李弘》(载《宗教史》杂志 1969—1970 年第 9 卷第 2—3 期合刊) 等与她同期的还有伊莎白拉·罗比奈 (Isabelle Robinet), 也颇有成就:《七世纪以前对〈道德经〉的评注》(Les Commentaires du Tao Tó king jusqu'àu VII's iècle) (1977 年初版, 1981 年第 2 版)、《道教的冥想》(La Méditation taoiste, (1979)、《道教历史上上清派的启示》(La révelation du Shàng dans l'histoire du taoisme) (2 卷, 1984) 等。在施博尔的指导下, 又有一批年青学者成长起来, 他(她)们都有出色的成果。如约翰·格拉威 (John Lagerley) 著有《无上秘要》译注《Wu-shan pi-yao: Somme taoiste du sixième四是) (1981) 和《中国社会和历史中的道教仪式》(Taoist Ritual in Chinese Society and History) (1987 年英文版)。台湾留学生侯锦郎在施博尔的协助下于 1975 年出版了《中国宗教中的财富观念——冥币考》(Monnaies d'offrande et la notion de trésorerie dans la religion chinoise). 法兰西学院汉学研究所的傅飞岚 (Franciscus Verellen) 发表了《杜光庭 (850—933): 中古中国的一个道教皇家侍从》(Du Guangting (850—933)): Taoiste de cour à la fin de la Chine médiévale) (1989), 穆瑞明 (Christine Molliet) 女士于 1990 年出版了《五世纪的一部道教启示录——》(Une Apostructure taoiste du V°sèicle). 法国国家科学研究院成员、东方语言学院教授卡特琳·戴斯博 (Catherine Despeux) 也发表了不少道教专著:《赵避尘·炼丹书和道教心理学》(Zhao Bichen, Traite d'Alchimie et de Physiologie Taoiste) (1980 年法文版, 1981 年被译成意大利文 (Pichen Chao), Traitate di algimia e di fisiologia taoista) 在罗马出版, 1989 年被译成西班牙文 (Zhao Bichen, Traitate de Alquimia y Medicina Taoista) 在马德里出版), 《太极拳: 养生术和武术》(Taiji Quan:

zhong guo gu dai de nü xian dao jiaoyu nü dan

《中国古代的女仙——道教与女丹》(Immortalles de la Chine Ancienne—Taoïsme et Alchimie Feminine)卡特琳·德斯帕著,1990年由碧索的巴赫代斯出版社(Puisseaux: Pardes)出版。

全书章目是：引言。第一章内丹出现之前的道教与女性:1. 女性在不同道教流派中的存在;2. 女性、性生活与道教;3. 西王母，至高无上的女神;4. 女性崇拜的重要性。第二章女丹的缘起:1. 外丹和内丹;2. 吕洞宾，内丹的祖师和妓女的保护神;3. 曹文逸，第一个著名的女丹修行者。第三章金、元的道教和内丹:1. 金、元的道教;2. 孙不二——女丹的重要人物;3. 金、元的坤道。第四章从十四世纪至今的道教和女丹:1. 明、清的道教;2. 清代全真教女道士的出家生活;3. 清代女丹流派;4. 几个当代女道士。第五章女丹的身体:1. 对身体的描述;2. 女丹中身体的重要部位;3. 内丹的组成部分。第六章女丹的修炼方法:1. 几个内丹的基本概念;2. 第一阶段斩赤龙;3. 第二阶段：胎息;4. 第三阶段：升天。结论。附录：有关女丹的文献、中文术语索引、书目索引、参考文献书目。本书是西方汉学界第一本全面探讨道教与女性修行的专著，资料翔实，立论于具体的材料之上，企图将女丹修行法放在历史、宗教的背景中进行分析和阐述，特别是第五、六章研究了女丹修炼的要领和基本程序及其理论发展过程，给读者一个比较实在、清晰的认识。著者卡特琳·德斯帕(Catherine Despeux),又名戴思博，法国国立东方语言文化学院的教授，曾留学台湾，致力于中国医学史、内丹、禅宗与与内丹之关系的研究，她也是巴黎大学第三分校的教授，参加施博尔教授领导的“道藏研究班”(Projet Tao-tsang)。1979年翻译出版过赵避尘(1860-?)的著作《性命法诀明指》(北京1933年初版),另有《太极拳》(1976)、《赤凤髓》(1988)等。(郑天星)

《西方道教研究编年史》(Chronicle of Taoist Studies in the West)安娜·赛德尔著，载于法国远东学院京都分院院刊《远东研究纪要》(Cahiers d'Extrême-Asie)第五号(1989-1990年),英文版，共124页。本书全名为《研究报告：西方道教研究编年史1950—1990》(Rapports de Recherche: Chronicle of Taoist Studies in the West 1950—1990),目次是：序言;1. 导论;2. 道藏中老庄的精神;3. 资料;4. 道教历史;5. 道教的世界;6. 中国文化中的道教;7. 道教与佛教;8. 中国城外的道教;9. 今后的展望;10. 参考文献。其中以“道教的世界”一节篇幅最长，涉及仙人、洞天福地、灵宝五符、河图洛书、内丹、外丹、仪礼、图像等内容。本书对50年来欧美国家研究道教情况进行了回顾，同时对日本的道教研究也有评价，反映了当代西方道教研究的学术水平。著者安娜·赛德尔(Anna Seidel),中国名石秀娜，德国人,1938年7月31日生于慕尼黑,1991年9月29日在美国去逝。《西方道教研究编年史》是其绝笔之作。她在慕尼黑大学毕业后，于60年代留学巴黎，师事于法国高等研究实验

学院第五科康德谟教授，以论文《论汉代老子的神格化》获博士学位。参加过第一次国际道教学研究会议的筹备工作，与已故美国学者韦尔奇(Holmes H. Welch)教授合编第二次国际道教学研究会议论文集——《道教面面观：中国宗教论集》(1979年英文版)。此后一直在法国设在日本京都的法国远东学院分院——法宝义林研究所搞研究，参与法日合编的佛教辞典《法宝义林》的编纂工作，达20年之久，为日本道教学会的正式会员，与施博尔教授等都是同期博士毕业生，在国际道学界颇有影响。另著有《汉代道教对老子的神格化》(La divinisation de Lao-tseu dans le taoisme des Han)(巴黎1969年法文版)、《道教：中国的非官方高级宗教》(Taoismus:Die Inoffizielle Hochreligion Chinas)(东京1990年德文版)以及《早期道教救世主信仰中统治者的理想形象——老子和李弘》(1980)、《彼世的许可证——后汉墓卷中所见冥世界观》(1985)等论文。(郑天星)

道教研究及资料中心(Centre de Documentation et D'Etude du Taoïsme)设在法国巴黎的欧洲中国研究会《道藏研究计划》总管理处。1979年成立。地址:EPHE V° 22, avenue du Président Wilson, 75116 Paris。主要研究中国宗教(道教、民间宗教)。研究人员有：贾珞琳(Caroline Gyss-Vermande), 法国国家科学研究院中国历史与文学研究组成员，从事佛教与道教之图像学、水陆斋之仪式及斋醮图之研究；岑咏芳(Ciung Wing-Fong), 高等研究实验学院第五科(宗教学)研究助理；施博尔(Kristofer Schipper), 高等研究实验研究院第五科(宗教学),从事道教史、正统道藏目录提要、民间社会宗教结构、道教科法、比较宗教学研究，为该中心的主任。(郑天星)

《道教史》(Histoire du Taoïsme des origins au XIV siècle) 伊莎白拉·罗比奈著。Cerf 出版社1991年11月出版。除绪论外，全书分为八章。绪论中全面论述了道教的世界观和宇宙论，特别是有关阴阳、五行、日月和一年四季循环的宇宙论。此外还分析了道教神殿和道教修炼在世界和社会中的作用。第一章追溯宗教的历史，首先是古代哲学家中的先驱老子和庄子。第二章阐述汉代的方士。第三章到第六章集中谈了天师派、葛洪及其丹鼎派、上清派和灵宝派。第七章评述了道教在唐代的作用。第八章着重论列了宋元时代道教与佛教相互影响的不同形式，特别是内丹这一至今仍存在的道教修炼活动。书末附有索引和参考书目。本书追溯了从道教的发端到元朝末的历史。这是第一本由西方人写的长265页的道教史著作，故引起欧美学界的重视，美国学者菲利斯·布鲁克斯(Phyllis

Brooks)将把它译成英文在斯坦福出版。著者伊莎伯拉·罗比奈(Isabelle Robinet),法国女学者，中国名贺碧来，现任法国马赛大学中文教授。著有《七世纪以前对〈道德经〉的评注》(1977)、《道教的冥想》(1979)、《道教历史上上清派的启示》(1984)以及《上清派运动、方士传统和不死探索者的关系之研究》(1979)、《庄子和道教》(1983)、《上清派中的想像与狂舞》(1989)等论文。(郑天星)

《五世纪的一部道教启示录——洞渊神咒经》(Une Apocalypse taoïste du Vesiécle. Le livre des incantations divines des grottes abyssales)

克里斯廷·莫莉媛著,1990年由法兰西学院高等汉学研究所(Collège de France, Institut des Hautes E-tudes Chinoises)在巴黎出版。除序、导言和结论外，全书分四章。书前有施博尔(K. Shipper)的序。导言中提出了关于中国究竟有没有像西方启示录一般的思想存在、道教的“救世主”观念是否完全来自佛教、《神咒经》的出现是偶然抑有其历史因缘际会等问题。第一章探讨《神咒经》的历史，对该经的两种版本——敦煌本和道藏本作了比较研究，指出前后十卷不一致，王纂是个虚托人物，杜光庭鉴于黄巢之乱造成经书散佚，加之当时流行斋仪，为使道书流布，编成二十卷，故前后十卷内容风格不一，该经具有奥秘性。第二章论述《神咒经》所处的现实环境，从外族入侵生灵涂炭时代、流传的地域、以三洞道士大师组成的教团、斋醺科仪进行分析，说明该经扮演了启示角色。第三章先把第一卷之《暂魔品》译成法文，然后将其各卷分别撮要翻译，并详加校勘、对比和诠释。第四章综合透视《神咒经》的神学思想、结构及启示录应有的主题。认为该经符合启示录的条件：清除邪恶的宇宙，末日来临仍无可避免；先出现各种灾难；一切毁灭；拯救接踵而至；历史结束就是最终的拯救；集合拯救(仅限于虔诚信徒);救世主降临；乌托邦之期望。作者在导言中声明，用基督教名词去诠释中国文化，特别是道教，不一定合适。不过本书采用了西方结构主义方法剖析《神咒经》,并借助已有的并与其相关的观念去解释该经的思想体系，对研究道教仍有很大的参考价值。著者克里斯廷·莫莉媛(Christine Mollier),中国名穆瑞明，现任职于法国国家科学研究院，本书是她的处女作。(郑天星)

美国的道教研究 美国的道教研究大体分第二次世界大战前后二个阶段。第一个阶段的研究可追溯到19世纪末。第一个研究道教的是公理会教士明恩湾(Arthur Henderson Smith, 1845-1932),他1872年

来华，最初在天津,1878年到山东庞庄传教，兼任上海《字林西波》(North China Daily News)周刊通讯院1905年辞宣教职，留居通州，致力写作。1899年在纽约出版《中国农村生活：社会学研究》(Village Life in China:A Study in Sociology),书中讲到寺庙与宗教教会、宗教典礼合作的情况。20世纪20年代，加利福尼亚大学博士研究生约翰森(Obed Simon Johnson)来华，于1928年在上海出版了博士论文《中国炼丹术考》(A Study of Chinese Alchemy),该书于1937年由黄寡繁封译成中文出版，论述炼丹术与道教思想的密切关系，肯定了炼丹术在医学上和化学工业中的地位，并指出欧洲的炼丹术曾受到中国炼丹术影响；魏鲁男(James Roland Ware,1901-),1929年来华，为哈佛燕京学社第一位研究生,1932年返美，获哈佛大学哲学博士并留校任教。1933年至1934年，他在《美国东方学会杂志》(Journal of American Orientia Society)第53、54期连续发表了《魏玮》和《隋书》谈道一文,60年代陆续出版了《庄子的语录》(The Sayings of Chuang-Tzu)(1963),《公元320年中国的炼丹术、医学和宗教：葛洪的抱朴子内篇》[Alchemy Medicine and Religion in the China of A. D. 320: The Nei-Pien of Ko Hung (pao-p'zu-zu)](1960),这后一本书是目前《抱朴子内篇》英文本中较完备的译本。顾立雅(Herlee Glessner Creek,1905-),赖加斯大学马丁·赖尔森讲座中国史名著教授,1955-1956年任美国东方学会会长,精通中国古代史、哲学史,1937年出版《中国初期文化研究》,1970年发表《道教和中国文化史的其他研究》,这是本论文集，其中有些内容曾刊登在《美国东方学会杂志》1956年第76期和台湾《考人类学刊1965年第25-26期合刊。卜德(Beckle,1909-),宾夕法尼亚大学中文教授,1968-1969年曾任东方学会会长，研究中国哲学和民间宗教。1936年翻译出版《燕京岁时记》,后来发表《中国的文化传统》(1957)、《古代中国的节庆》(1975)以及《老子的两种译本》(载《美国东方学会杂志》1954年第74期)等。从整体上说，战前的研究成果不多，直到战后才开始发展起来。据统计，就1952年而言，大学或学院里所设的中国哲学和宗教课程，百分之九是战后创办的，超过一百种。至于道教研究，战后顾立雅在《美国东方学会杂志》发表了《何谓道教?》一文，起了带头作用：韦尔奇(Holmes Welch),哈佛大学东亚研究中心和世界宗教研究中心(Eeast Asian Research Center and the

ment), 该书分老子的问题、道德经、道教运动和今日的道教四部分, 不仅一般介绍了道教、对《道德经》也作了饶有趣味的解释, 至今被认为是一本好书, 此他还发表过三篇有影响的论文: 《张天师和中国的道教 (载香港大学《东方学杂志》1957—1958年第4期)》《早期道运动中混合主义》(毅哈夫大学《中国论丛从 1956年第10期》、《贝拉焦道教研究会议》(载《宗教史》杂志1969—1970年第9卷第2—3期合刊), 他和德国学者安娜·赛德尔 (Anna Seidel) 编辑的《道教面面观。中国宗教论集》(Facets of Taoism. Essays in Chinese Religion) (1979) 一书成了欧美学者研究道教的必备参考书, 又由于是第二次国际道教学研究会议论文集, 进而扩大了道教在欧美的影响; 迈克尔·萨赫 (Michael Saso, 1930—), 中国获苏海涵、夏威夷大学 宗教哲学教授, 1964 年获取鲁大学中国文学硕士后, 到台湾从事道教和民俗调查研究。先任教于辅大学, 后在新竹一带搞调查, 与当地道士相善, 多年教师于庄陈登云 (1911—1976) 道士, 故收集到大量家传科书法诀轻笔, 进行了深入的研究, 已出版多部著作。 1988年 10月, 他与伊利诺斯大学教授莱伊 (Whalem W. Lai), 夏威夷大学哲学教授成英中 (Cheng Chung), 加拿大麦克马斯特大学宗教系教授冉云华 (Jiangyun-hua) 组成编委, 创办了道教研究专门杂志《道教资料》(Taoist Resources), 这本季刊第一, 二期为日本的道教研究特集, 頌受道教研究者的欢迎, 萨梭也是第一次国际道教教学研究会议 (1968) 的积极参与, 并于 1969 年获得英国伦敦大学博士学位, 自80年代以来多次来中国访问; 席文 (Nathan Sivin, 1931—), 马萨佐理理工学院科学史和中国文化史教授, 1958年学士, 1960 年哈佛大学硕士, 1966 年科学史博士, 1973 年起任教教授。他显然不是专门研究道教的, 但其成果与道教密切相关, 讲授内容多涉中医治疗、宗教仪式治疗、巫术治疗、炼丹术及天文学, 1977 年曾是美国天文学访华代表团成员, 主要著作有《中国炼丹术初步研究》(Chinese Academy: Preliminary Studies) (1968), 这是西方第一部研究唐代道教医学家和药学家孙思养生及其活动的著作, 书中节译了《金丹要诀》并对之进行了考证研究, 还附有中国炼丹著作西文译本目录索引。他还发表不少论文,

次国际道教研究会议报告》(载《中国宗教研究会刊》( Bulletin of Society for the Study of Chinese Regions)1979年7第7期。美籍华人学者杨联璧、秦维聪等人都有道教论著作问世。薛爱华(Edward Hetze Schaefer, 1913-1991),伯克利加利福尼亚大学东方语教授,1958-1968年美国东方学会《会刊》副主编、主编,1974-1976年任该会副会长、会长，研究中国古代文学和文化，著有《女神：唐代文学中的龙女和雨神》(1972)、《漫步于太虚中：唐在走向群里》(1977)、《唐代的茅山》(1980年中国宗教研究会专著第1种和《唐代道教的一面镜子》(载《古代中国》(Early China)1978-1979年第4期),《华北的三女神》(载《中国文学》(Chinese Literature)1979年第1集)、《茅山的雪，道教群像》(载于中国宗教研究会刊《中国宗教杂志》(Journal of Chinese Religiouss)1987年第13卷第14期)等。大卫·夏佩尔(David W. Chappell),系佛教学研究者，他毕业于麦吉尔大学后，获耶鲁大学博士学位，现任教于夏威夷大学，他编辑出版了与道教有有关两两本文集《佛教和道教研究》(Buddhist and Taoist Studies) (1977年夏威夷大学亚洲研究专著第18种),内收论文5篇，其中道教论文就占3篇，书末还附有唐娜·奥和沙伦·罗(Donna Au and Sharon Rowe)编选的《道教研究目录索引》;《中古中国社会中的佛道教实践》(Buddhit and Taoist Practice in Medieval Chinese Society)(夏威夷大学出版社1987年第1版)。汤普森(Laurence G. Thompson, 1920-),南加利福尼亚大学中国学教授，东亚语言文化系主任，东亚研究中心主任，著有《中国的宗教：导论》(Chinese Religion). An Introduction) (1969年初版,1979年第三版),《中国人的宗教形式》(The Chinese Way in Religion) (1973)、《西文中国宗教分类书目》(Chinese Religion in Western Languages) (1985)。还有令人注目的是茅山派道教研究家米歇尔·斯特里克曼(Michel Strickman)。斯氏系德国人，精中文、法文、英文，曾留学法国巴黎，现任加利福利尼大学伯克利分校东方语文与亚洲研究系教授，侧重六朝以前的道教，他的茅山上清派研究成果成为引起学界重视。著有《道教茅山宗》(Le taosme du Mao-chan) (1981年巴黎法文版),这本专著被列为法兰西学院汉学家所科学研究报告第17卷，对茅山派的历史作了有趣的概说。他还发表了大量有见地的学术论文，如:《论陶弘景的炼丹术》(截韦尔奇和赛德编《道教面面观》(1979年英文版)、《茅山

研究著录书记:《最长的道教经典(度人经)》刊于《宗教史》杂志1978年第17卷第3-4合刊号:《梁武帝的强化宗教和道对教的镇牧》载于《美国东方学会会刊(Journal of American Oriental Society)》1978年第98卷第4期:《历史、人类学与中国宗教》刊于《哈佛亚洲研究杂志》(Harvard Journal of Asiaic Studies)《早期道教中治病仪礼和罪问题》收载于汉斯·施泰宁格(Hans Steinger)教授六十五岁记念论文集《东方的宗教与哲学》(Religion and Philosophy in Otagtasia, 1985年维尔茨保德文版)。他还主编出版石泰安(Rolf A. Stein)教授密宗和道教研究念记集《中国论丛和佛学》(Melanges Chinois et Bouddhiae)《1-4卷, 1981-1988年布鲁塞尔法文版)。基拉多特(Norman John Girardot, 1943-),圣玛利亚大学神学系教授，研究道教、中国的神话，西方关于中国的研究。1965年圣十字学院文学上、1968年文学硕士，1974年芝加哥大学哲学博士，博士论文《早期道教的“潭池”命题》担任过《宗教史》杂志的编辑。著有《早期道教中的神话内涵和内涵：混沌的命题》(Myth and Meaning in Early Taoism: The Theme of Chaos) (伯克利加利福尼亚大学出版社1983年出版)。论文有:《方法论方面：四种道教研究》(载《宗教史》1972年第11卷第2期)、《道德经》第25章和第42章中的神话和内涵》(载《宗教史》杂志1977年第16卷)、《道教》(载乔治城大学《生命伦理学百科全书》(Encyclopedia of Bioethics) 1978年版第14卷第1631-1638页)、《庄子》中的“浑沌”和“乱”(载美国季刊《东西方哲学》(Philosophy East & West) 1978年第28卷第3期)、《评李约瑟《科学技术史》第五卷第二分册》(载荷兰季刊《中国哲学杂志》(Journal of Chinese Philosophy) 1978年第5期)、《中国宗教和西方学界》(载詹姆·D.怀特德黑·邵名铭·诺曼·J.基拉多特编《中国和基督教。历史上和未来的遭遇》(圣母湾大学1979年版)。斯坦福大学的沃尔夫(Arthur P. Wolf)教授于1974年编辑出版的《中国社会中的宗教和礼仪》(Religion and Ritual in Chinese Society)也是本很有份量的文集。最引人注目的是国际知名的比较宗教宗家埃利亚德(Mirea Eldade, 1904-1986)主编的《宗教百科全书》(The Encyclopedia of Religion),内收载大量有关道教的辞目，这可从总辞目“Taoism”(道教)所列教授导览纵览、道宗教教集团、道

国青年学者、波士顿大学的利维雅·科恩(Liv Kohn)女士于1987年在西德出版的《七步得道》(Seven Steps to Tao)探讨了司马承桢的《坐忘论》,1988年主编出版了有关道教养生术的论文集《道教的冥想和养生术》(Taoist Meditation and Longevity Techniques),1992年发表了有关道教哲学的论著《道教的神秘主义哲学：西升经》(Taoist Mythical Philosophy:The Scripture of Westernascension)等。加利福尼亚总合研究院(California Institute of Integral Studies)的克利里(Thomas Creary)博士从事翻译道教论著工作，于1986年出版了《道教的内丹学说》(The Inner Teachings of Taoism),对《悟真篇》的清刘一明注本(悟真直指)进行了研究，为西文中第一个译本后又翻译出版了《道教易经》(Taoist 1 Ching)(1988)、《女仙：道姑的秘密》(Immortal Sisters:Secrets of Taoist Women)(1990)。最后还得指出美国汉学家的中国民间宗教研究。80年代初，美国学者举办了一次题为“中国社会中的混合教派研讨会(Symposium:Synthetic Sects in Chinese Society),会上有华盛顿大学的史蒂文·哈勒尔(Steven Harrell)和伊丽莎白·佩里(Eliz- abeth J. Perry)《中国社会中的混合教派导论》、加利福尼亚州立大学(萨克拉门托)的石汉禧(Richard Shek)《无反叛的千年王国论：华北的黄天道》、宾夕法尼亚大学的苏珊·纳昆(Susan Naquin)《诸反乱之间的联系：清代中国的教派家族网》、奥伯林学院的大卫·凯(VDavid E. Kelley)《寺庙和送船礼船：十八世纪的罗教与漕运水手行帮会》、加利福尼亚大学(圣达戈)的大卫·乔丹(David K. Jordan)《近代天道史：中国的虞信派团体》、杜克大学的罗伯特·韦勒(Robert P. Weller)(中国的教派宗教与政治活动),上述论文载于国际史学和社会学季刊《近代中国》(Modern China)1982年7月8第8卷第3期和10月第8卷第4期。其中苏珊·纳昆曾于1976年出版《中国的千年王国性反乱:1813年八卦教起义》(Millenarian in China: The Eight Trigrams Uprising of 1813)。石汉禧于1993年1月发表了《晚清中国教派中的道教内容》,载日本东京外国语大学亚洲及非洲语言文化研究所编《亚洲历史上的千年王国论》(Millenarianism in Asian History).此外留学日本的朱迪思·伯林(Judith Bering)学士于1980年出版《林兆恩的混合宗教》(The Syncretic Religion of Lin Chao-en)、伯克莱加利福尼亚大学的大卫·约翰逊(David Johnson)发表了长篇论文《唐宋中国的城隍神崇拜》(The City-God Cults of Tang and Sung China)载

《中国社会和历史中的道教仪式》(Taoist Rit-

ual in Chinese Society and History) 道教科仪研究论著。约翰·格拉威著。美国哈泼·劳公司1987年出版。这是第一部用英文写作的有关道教科仪的导论性著作。全书由导论、道教仪式的源流、道教的基本仪式、科仪道教和中国社会、结论四部分组成。作者在导论中提出了什么是道教仪式、道教仪式如何被应运于中国人的宇宙观，道教仪式和宇宙观在中国历史上是怎样具体化的三个中心问题。接着通过科仪和宇宙观——中国的命理学、科仪的时间——中国的节庆、科仪的空间——中国的节庆、科仪的空间——道坛阐述了道教仪式的源流。道教的基本仪式篇分两个方面，一是为活人作法——酿，包括基本程序、准备、发表、净坛、宿启、道场、进表六节；二是为死人作法——功德仪，包括基本程序、开通冥路、放赦马、破狱四节。第三部分说明科仪道教与中国社会的相互关系。结论认为道教是一个以启示的经典和形象为根据，通过仪式和音乐来表示的、一代一代相传的象征性复合结构系统。著者约翰·拉格威(John Lagerwe),中国名劳格文，美国人，哈佛大学东亚语言和文化博士,1977年起为法国远东学院的成员，曾多次去台湾、福建、浙江等地考察道教仪式。另著有《〈无上秘要〉:六世纪道经总汇》(Wu-shang pi-yao: Somme taoiste du VI'siècle,法文译著,1981)及《1985年香港道教服饰会议报告》(载法国远东学院杂志《东亚备忘录》(Cahiers d'Extrême-Asie:Revue de l'Ecole Française d'Extr你喜欢-0-2期)、《道教的宗教团体》载1986年版美国《宗教百科全书》(第14卷第306-317页)、《台湾北部的法场》(载曹本冶、罗炳良编《国际道教科仪及音乐研讨会论文集》,香港民族音乐研究会1989年版)、《浙江康南地方的道教》载《法国远东学院通报》( Bulletin de l'Ecole France d'Extrême-Orient)1992年第79卷第1期)等论文。(郑天星)

杨联陛(1914-1990) 汉学家和道教史研究家。河北保定人。又名莲生。1937年毕业于清华大学经济系。后赴美国哈佛大学就读,1946年获博士学位。曾任哈佛大学教授,1959年当选为台湾中央研究院院士。1965年获哈佛燕京中国历史讲座教授称号。1974年获法国铭刻与文学学院德卢恩奖(Drouin Prize)。1980年以名誉教授退休。杨联陛在哈佛大学执教三十余年间，研究范围涉及历史学、语言学和宗教学等诸多领域。1956年撰写了长篇论文《〈老君音诵诫经〉校释》,分为引论和校释两部分。第一部分为引论，题为《略论南北朝的道教清整运动》,着重探讨了三个问题。(一)寇谦之与《云中音诵新科之诫》,对寇谦之作为清整道教基础的所谓神授的《新科》诫经详加考证，推定它即是《道藏》中《老君音诵诫经》的一种残本或异本。(二)寇谦之清整运动的意义，论述了其清整运动所涉

及的三方面内容，即除去男女合气之术，改革租米钱税制度，和取消各治祭酒的“父死子系”制度。(三)南朝的清整运动——陆先生《道门科略》与徐氏《三天内解经》,对南朝陆修静与北朝寇谦之的清整方式作了比较研究。第二部分为校释，共三十八条。1960年撰写《道教之自搏与佛教之自扑》一文,1962年又撰成了该文之《补论》,依据大量史料，探究了道教中“自搏”这一忏悔仪式之盛衰，并确定了它在宗教史和文化史中的地位。后均收入《杨联陛论文集》《中国社会科学出版社1992年6月第1版)。(林乐昌)

《西文中国宗教分类书目》(Chinese Religion in Western Languages: A Comprehensive and Classified Bibliography of Publications in English, French and German through 1980)欧美中国宗教研究论著类目索引·劳伦斯·汤普森编著，亚利桑那大学出版社1985年出版。本书系美国亚洲研究协会专著第41种，收录了1980年以前英文、法文和德文版的著作和论文并按内容进行分类编排，分一般研究书目、佛教以外的中国宗教和佛教三部分。道教类目索引放在第二部分，共分十个大类：道教一般；老子和《道德经》;其他道教经典；道教理论；道教礼仪和科仪；道教与历史；道教仙人；道教神祇和崇拜；道教教派、道士和庙观；道教瑜伽和炼丹术。第一部分还涉及中国古代宗教、神话、祠庙、信仰习俗、民间杂术、当代宗教等内容，对于研究道教也有参考价值。本书所收书目较全，是一部了解欧美中国学家研究中国宗教基础情况的工具书，检索方便。编著者劳伦斯·汤普森(Laurence G. Thompson,1920),美国南加利福尼亚大学东亚语言和文化教授，长期从事中国学和亚洲的一般研究，专攻中国人的思想和宗教及台湾史。著有《略论台湾的宗教趋势》(1964)、《中国人的宗教形式》(1973)、《中国宗教导论》(1979)等。(郑天星)

《庄林续道藏》(Chuang-Lin Hsu Tao-tsang: A Encyclopedia of Taoist Ritual) 台湾藏外道书汇编。迈克尔·萨梭编,台湾成文出版社1975年影印出版。全书共25册,按礼拜仪式及使用的经典分成四部分。第一部分金箓,用于五朝醮事,通常在“醮”庆或宇宙的更新庆祝日使用;第二部分黄箓,用于午夜丧事,正一派乌头道士在作法时多使用这类经典。第三部分文检和秘诀,即解释道教正宗仪式的秘诀(亦称玉诀)。以上三类经典源自龙虎山使用的经典。第四部分庐山、神霄小法,源自于自然,没有任何正宗的规定仪式,被使用前三类经典的法师命为“邪”,为红头道士作法时常用的经典,他们一般源自于此一帮派及宗规。全书收载104种道书,都是台湾北部常使用的道教经

典，为研究其科仪法事提供了基本资料。编者迈克尔·萨梭(Michael R. Saso,1930-),中国名苏海涵。美国中国学家，现为夏威夷大学宗教与哲学教授。1964年获取鲁大学硕士学位后，去台湾从事道教、民俗方面的调查研究，并师事于正一嗣坛庄陈登云(1911-1976)道士。大量搜集科仪、法诀秘本，也得庄、林(汝梅)、陈(捷三)、吴(景春)诸家世传抄本。1978年在日本东京龙溪书舍影印了《道教秘诀集成》。另著有《道教和宇宙更新仪式》(Taoism and the Rite of Cosmic Renewal)(华盛顿大学出版社1972年出版)、《庄法师的教义》(The Teachings of Taoist Master Chuang)(耶鲁大学出版社1978年出版)、《青龙白虎——道教的斗法仪式》(Blue Dragon White Tiger、Taoist Rite of Passage)(华盛顿道教中心1990年出版)及《台湾的道教传统》(载英国《China Quarterly》1970年第41期,1-3月)、《台湾道教科仪的结构》(载曹本治、罗炳良编《国际道教科仪及音乐研讨会论文集》,香港民族音乐研究学会1989年出版)等有关台湾道教现状的论文。(郑天星)

《道教秘诀集成》(A Collection of Taoist Esenotica)台湾藏外道书汇编,《庄林续道藏》的续编。迈克尔·萨梭编，日本东京龙溪书社1978年影印出版。内收台湾北部新竹一带林(汝梅)、吴(景春)姓道士家传抄本四种：第一种：给箓坛靖元科，系六十一代天师授予新竹道士林汝梅的，为受戒时的正式经典，包括四部:①《龙虎山师传预修给箓元科》;②《龙虎山师传清微传度科范一宗》;③《龙虎山师传法派》;④《龙虎山师传六十甲子坛靖》。第二种龙虎山秘传手诀:《六一代天师传》,表纸上有林蕴达(道号修梅)名和七五种契印图示。第三种吴氏秘诀，出自1823年渡台的华山系道士吴景春之手笔，内容涉道教五派(五品格):①《玉京品格大黄箓》(茅山上清派);②《天枢院品格》(华山清微派);③《北极驱邪院品格》(武当山北极派);④《玉府品格》(龙虎山正一派);⑤《神霄品格》(红头道士)。第四种龙虎山师传礼斗玄功诀，仅次于《六一代天师传》,有九部:①《龙虎山师传礼斗功诀》;②《嵩礼南斗秘要》;③《嵩礼北斗秘要》;④《专祈科名斗秘要》;⑤《嵩礼本命诀要》;⑥《璇玑急斗检斗罡神法》;⑦《礼急斗召功赏秘旨》;⑧《马帅召合发遭赏神香法秘》;⑨《礼急斗要诀》。以上收录的诸类经典，对于理解道教仪礼是不可缺少的，为研究者提供了方便。(郑天星)

伸(Sakade Yoshinobu)教授合编,1989年密执安大学出版社出版。也是坂出祥伸主编的《中国古代养生思想的综合研究》一书的姊妹篇，全书共分四部分，收载日本和欧美学者的11篇论文。第一部分养生思想展望，论文有《日本的养生术——古典资料和近来的研究》(坂出祥伸)、《肉体与精神——有关中国的展望》(石田秀实 Ishida Hideme);第二部分道教思想与养生思想的初步联系，论文有《服药与不死》(赤堀昭 Akahori Akira)、《养生术与(灵宝五符序)之编纂》(山田利明 Yamada Tashiaki);第三部分道教的冥想，论文有《守——道教的集中冥想》(利维雅·科恩)、《上清派的存想与忘我飞升》(伊莎白拉·罗比奈 Isabelle Robinet)、《唐代的内观实践》(利维雅·科恩);第四部分养生与实践，论文有《导引——古代的传统》(卡特琳·戴斯帕 Catherine Despeux)、《唐代的养生术》(乌特·恩格尔哈特 Ute Engelhardt)、《内丹对道教和中国思想的独特贡献》(伊莎白拉·罗比奈)、《气在复兴——气功在当代中国》(三浦国雄 Miura Kunio)。这本书反映了国外对道教养生思想研究的最新水平。(郑天星)de guo de dao jiao yan jiu

《道教的冥想与养生术》(Taoist Meditation and Longevity Techniques) 美国波士顿大学利维雅·科恩(Livia Köln)女士和日本关西大学扳出样

德国的道教研究 德国的汉学是在法国汉学的影响下发展起来的。1814年12月11日，法国开设欧洲第一个汉学和满学讲座，一些对中国感兴趣的德国年轻人来到巴黎学习，师事于讲座首任教授法国汉学家雷暮沙(Jean Pierre Abel Remusat,1788-1832)。第一个从学术角度研究文学和道教的德国人是尤利乌斯·海因里希·克拉普罗特(Julius Heinrich Klaproth,1783-1835),他十四岁开始学汉文，十九岁在魏玛(Weimer)创办《亚细亚杂志》(Asiatisches Magazine)。1804年赴俄任戈洛夫金(G. A. Golovkin)赴华使节团翻译，曾在恰克图学习蒙文、满文，因中国当局不准进北京，留恰克图附近考察。1807年返回圣彼得堡，后被派往柏林印圣彼得堡科学院汉满文书籍目录,1815年到巴黎从事学术研究,1828年他在巴黎出版满语本《太上感应篇》的法译本《Chrestomathie mandchou ou recueil de textes mandchou),1833年用法文写成《论中国的道士宗教》(De la religion tao-szu en Chine)(载《新旅行纪事》(Novelles annales de voyages)第2期)。卡尔·弗里德里希·诺伊曼(Karl Friedrich Neumann,1793-1870),1829年来华，办了一所拥有12 000册珍贵书籍和手抄本的图书馆,1831年诺氏将大批汉文图书运回德国，赠给慕尼黑皇家图书馆。海因里希·库尔茨(Heinrich Kurz,1805-1873),专修中国法律,1831年回到拜恩州，获准在慕尼黑教授汉语和满语，曾发表过有关《庄子》的文章。奥古斯特·普菲茨迈尔(August Pfizer,1808-1887),写过不少道教论著，如《道教学说是以保护人及其永生出发的》、《道士对长生的墨

望》、《道德信仰的某些命题》、《中国道教学说的基础》。这些论著都是根据唐代养生著作写的，分别发表在《维特也纳科学院学术报告会议》(Sitzungsberichte der Akademie der wissenschaften in Wien)1869年第6期、1871年第68期、1875年第79期和1885年第11期。恩斯特·法贝尔(Ernst Faber,1839—1899),汉名花之安、传教士，二十五岁加入基督教教礼贤会(Rhenish Missionary Society),1884年代表该会到香港，后在广东内地一面学中文，一面实习传教。1880年脱离礼贤会独立传教,1885年加入同善会(魏玛差会),翌年从广东搬到上海，专门从事著述。花之安的中外文著作甚多，有关道教内容的主要是《中国宗教科学导论》(德文版,1873年出版),该书于1879年出了英文版(Introduction to the Science of Chinese Religion).1884年发表德文版《道教》(Der Taoismus),他还在《中国评论》(China Review)1884—1885年第13期发表过《道教的历史性质》。乔治·冯·德·加贝伦亮(Georg von der Gabelenz,1846—1893),著有《汉语语法》(1881),研究过《庄子》、《文子》,还在《中国评论》杂志第17期(1888—1889)上用英文发表了《老子的一生及其学说》,威廉·顾帕利(Wilhelm Grube,1855—1908),柏林大学东方语教授，主持“东亚语言学”讲座,1897—1899年在北京从事研究工作，侧重中国民俗，写过不少著述，主要有1910年的《中国的宗教和祭祀》(Religion der Chinesen)、1911年的《古代中国的宗教》(De Religionen der alten Chinesen),其成名之作是德译《封神演义》(1896),还发表过《中国民间宗教及其对佛教的影响》(载《环球》1893年第63期)、《厦门的中国民间之神》(载《Ethnologisches Notzblatt》1895年第1-2期合刊)、《道教神话作品(列仙传)》(1896)、《北京人对死的利用》,载《北京东方学会杂志》(Journal of the Peking Oriental Society)1898年第4期。1912年柏林大学开设了汉语讲座，从此德国对中国宗教的研究向前迈了一大步；奥托·傅兰克(Otto Franke,1863—1946),1888年来华，为使馆翻译学生,1890年以后在中国各埠德领事馆任翻译和领事。1901—1907年转任中国战胜柏林使馆参赞,1907—1922年任汉堡大学汉文教授，主持中国语言和文化讲座，后转任柏林大学汉文教授。其著述甚多，涉及

legionswissenschaftliche Litteratur über China seit 1909),分别收入《宗教档案》(Archiv für Religion suwissenschaft) 1910年第13期和1915年第18期 1914年第17期还有《中国的宗教问题》(Das religiös problem in China)一文。阿尔佛雷德·佛克(Alfred Forke, 1867-1944). 1890-1893年被驻华使馆翻译学生，后来在使馆和领事馆任翻译,1903-1923年任柏林东方语学院中文教授,1924年后为汉堡大学中文教授，从事中国哲学研究，著有《中国的神秘主义(Chineseische mystik)(1922)、《中国人的世界概念——他们关于天文学、宇宙论和自然哲学的构思》(The world-conception of Chinese). Their astronomical, cosmological and physico-philosophical speculations (1925年伦敦英文版),《中国文化领域的知识界》(Die Gedakwenkt des chinesischen kulturkreises) (1927),《中国古代哲学史》(Geschichte der alten Chineseischen Philosophie) (1927),《葛洪是哲学家和炼丹家》(载《哲学史档案》(Archiv für die geschichte der Philosophologie) 1932年第41期), 1939年收人作者所著《中国中古哲学史》(Geschichte der mittelateralen chinesischen philosophy)。马克斯·韦伯(Max Weber, 1864-1920), 社会学家、历史学家和经济学家, 1893年起先后任柏林大学、弗翰堡大学、海得尔堡大学、慕尼黑大学教授，为德国社会学学会的创始人，著有《基督教新教伦理与资本主义精神》(1920),一生致力于考察“世界诸宗教的经济伦理观”。试图从比较的角度探讨世界诸主要民族的精神文化气质与该民族的社会经济发展之间的内在关系，为此他根据欧洲有关中国的资料写成《儒家和道教》(Konfuzianismus and taoismus) (1922),认为没有经过宗教改革的老民族者的宗教伦理精神对这些民族的资本主义发展起了严重阻碍作用。这本书影响很广，被译成多种文字。里夏德·威廉(Richard Wilhelm, 1873-1930),中文名卫礼贤，魏玛差会传教士,1897年来华，在青岛办礼贤，还组织尊孔文社，推前清遗老复辟派劳乃宣其其社事,1922年任使馆文学顾问,1924年在法兰克福大学创办汉学研究所，第一次世界大战前曾翻译，研究并出版过几部道家经典;《道德经——关于道德与生命的老人书》(Tao te king), Das Buch der Alten vom sinn und Leben) (1911)、《列子：冲虚真经》(Liä Dsi-Das wahre Buch vom quellenden Urgrund) (1911)、《庄子——南华真经》(Dschung-Dsi-Das wahrebuch vom suddlichen Blutlanden) (1912)、《老子及其教训》(L

chen kulturkreises (1928),《中国哲学》(Chinese哲学) (Chinese哲学) (Philosophie) (1929), 《太乙华金宗旨》译注》(Dach Geheimnis der goldenen Bluite, ein chinesische Lebensbuch) (1928) 及《庄子是神秘主义者》(Dschung dsi, der Mythiker) (载《中国学报》(Sinica) 1928年 第2-3期合刊。为纪念卫礼贤在德中文化文化交流中的功波, 波恩成立卫礼贤翻译研究中心(Richard Welhelmin、Uberset-zungszentrum)。威廉·赫尔穆特(Heilmu-Wilhelmin, 1906-1967)。中国名卫德明, 卫礼贤之子生于青岛, 1933-1937年在北京大学教德语, 抗日战争期在北京德国国人所办的德中学会 (Deutschland Institute), 1948年赴美, 任华盛顿州立大学东方学院教授, 著有《中国思想史和社会史》(History of Chinese Thought and Social History) (1942)、中国的社会和国家: 一个帝国的历史》(Gesellschaft and Staat im China; Zur Zugchichterees Weltre ches) (1944年初版, 1960年修改再版), 曾参于其父德译《易经》工作, 并以讲授《易经》而闻名, 西欧人对《易经》的理解深受他的解释。这个时期, 还有两位研究道教的; 爱德华·鄂斯勒 (Eduard Erkes, 1891-1958)写有: 《道教的救潮》(Die arflange des taismus)载《中国学报》(Sinica) 1928年第3期, 《道藏的出版》(Der Druck des taustischen Kanon), 载格滕伯格年鉴 (Gutenberg Jahrbuch) (1935), 《道士的起源》(Die anfänge des dausisthen moonichts), 载载 (中国学报) (Sinica) 1936年第11卷, 《道教的冥想及其对中国人的精神生活产生的意义》(Hea tasiistische meditation und ihre Bedeutung für das chinesische Geistesleben), 载理学 (Psychye) 1948-1949年第2-3期合刊, 《《河上公本老子》译注》(‘Ho-shang-kung’s Commentary on Lao-tse, translated and annotated”), 载瑞士《亚洲艺术》(Arbitus ASIC) 1945年第4卷第2-4期合刊, 1946年第9卷第1-3合刊, 1949年第12卷第3期)。汉斯·内夫( Hans Neef)著有《道藏所收(老子)第六章注》(Die im “Tao-Tsang” erhaltenen Commentare zu Tao-1-ching Kap VI) (1938)。第二次世界大战前后, 德国处于纯粹的独裁统治之下, 不少汉学家离开德国, 如沃尔

marks on the "three-in-doctrine" and its manifestations in Singapore and Malaysia),载《远东》(Orient Extremus) 1972年第19期,《林兆恩(1517-1598)述评》[Some remarks on Lin Chao-en(1517-1598)]载《远东》1973年第20期。艾士宏(Werner Eichorn, 1899-1991),著有《中国文化史》(Kulturgeschichte Chinas) (1964)、《佛教和道教在宋代的价值及法律地位》(Beitrag zur rechtlichen Stellung des Buddhism und Taoismus im Sung-Staat) (1968)、《中国的宗教(De Religionen Chinas) (1973)、《中国古代宗教和国家崇拜) (1976),曾发表过不少有关汉代道教的论文，如《庄子》第二章中道德教思辨》载《中国学报》(Sinica) 1942年第17期、《孙恩反乱和早期道教反乱概述》载《德国科学院通报》(Mitteilunghn, deutsches (preussische) akagemie der wissenschaften) 1954年第2期。《张角起义和张鲁国考察》载《德国科学院通报》1955年第3期、《太平和太平本教》载《德国科学学院通报》1957年第5期)、《道教》载策纳(R.C.Zaehn-er)主编《简明现代宗教百科》(Concise encyclopedia of living faiths) (伦敦1959年版),约瑟夫·蒂尔(Joseph Thiel)研究年代的道教，著有《元代的佛禅国争之辩》(Der Streit der Buddhisten und Taoisten zur Mon-golenzeit) (1962)、《庄子》的认识论问题》载瑞士《中国文化学志》1969第11期)、《《道德经》中道的概念》载《中国文化学志》1971年第12期)等。鲍吾刚(Wolfang Baucer, 1930-),著有《中国和幸福的探索(中国思想史中的天堂、理想国和思想观念)》(China und die Hoffnung auf Glück-Paradise, Utopi- en, Idealvorstellungen in der Geistesgeschicht Chinas) (慕尼黑) 1971年版, 1976年英译本《China and the Search for Happiness》在美国出版)、《葛洪的内丹学说》(载1971年《亚洲》杂志)、《今日台湾的中国石祖及其利用》载萨拉·阿伦·阿尔文·科恩(Sarah Allan & Alvin P. Cohen) 主编的《中国的神话、传说和宗教》(Legenda, Lore and Religion in China) (旧金山 1979年版)、《推背图》的历史和一个中国的“诺查丹马斯”(载远东) 1973年第20卷第1期)等。汉斯·石泰宁格(Hans Steininger, 1922-1991),维尔茨堡大学教授，从事有关《文始真经》和关于尹子的研究，在

丹诗》(法尔琴·巴德里安-胡赛因 Farzeen Baldrian-Hussein)、《“五通”中祭祀的变迁史》(乌尔苏拉-安格利卡·策德齐希 Ursula-Angelika Cedzich)、《〈西游记〉中对炼丹的解释》(卡特琳·戴斯帕)、《天师的天意确认法》(巴尔巴拉·亨德里希克 Barbara Hendrischke)、《东华帝君之名在道教传承中的地位》(弗洛里安·C. 赖特尔 Florian C. Reiter)、《宋元道教徒中三教的超越一致》(贺碧来 Isabelle Robinet)、《敦煌文书中所见道士的法策序位》(施博尔)、《郭宪的〈洞冥记〉》(艾士宏)、《关于老君八十戒》(汉斯-赫尔曼·施米特 Hans-Hermann Schmidt)、《彼世的许可证——后汉墓卷中的所见冥世界观)(安娜·赛德尔)、《初期道教的治疗仪礼与恶的问题》(史灼文Michel Strickmann)。德国的多数道教研究者在法国或日本留过学，沿习了昔日的传统，如巴德里安-胡赛因女士在法国高等研究院研究道教内丹学,1984年用法文发表了以《灵妙宝石秘法——十一世纪道教炼丹术要说》为题的博士论文。曼弗雷德·波克特(Manfred Porkert)曾在巴黎远东学院学习,1979年根据《紫阳真人内传》写出博士论文《Biographie d'un taoiste légendale-Tcheou Tseu-yang》(法文版),在第二次国际道教学研究会议上宣读过《从〈平妖传〉看道教式叛乱者的伦理性格》。总之，中国道教文化在世界上的传播，德国汉学家起过重要作用，因为他们把道教研究称之为“汉学中的汉学”。(郑天星)

《儒家和道教》(Konfuzianismus und Taoismus) 马克斯·韦伯著,1922年在德国杜宾根出版，原载《宗教社会学论集》(Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie)。全书分社会学原理、正统思想和道教三部分。主要章节的标题是：货币制度、城市和行会、行政当局、统一的官僚国家之确立、中央和地方的官吏、劳役租制和征税制的国家、官吏征税掠夺限额、军队组织、乡村自治制度、对农民的征税保护、氏族组织和经济、世袭的法律结构。1951年美国学者格思(Hans H. Gelth)译成英文，改名为“中国的宗教：儒家和道教”,由自由出版社在纽约出版。华裔美国社会学家杨庆堃(C. K. Yang)作序，称这本书的“主题在于论证合理的市民的资本主义之所以在中国不发达，大部分是因为缺少一种宗教性伦理，而这种伦理作为心理动力，可能助长其发达起来。”著者马克斯·韦伯(Max Weber,1864-1920),德国资产阶级社会学家、历史学家和经济学家。曾任柏林大学、海德尔堡大学、慕尼黑大学教授，一生致力于考察“世界诸宗教的经济伦理观”,试图从东西方文化和历史比较研究角度，来探讨世界诸民族的精神文化气质与该民该的社会经济发展之间的内在关系，著有《新教伦理与资本主义精神》(1920)、《宗教社会学论文集》(1922)等。(郑天星)

《早期的中国神秘主义：道教传统中的哲学和耶稣救世学》(Early Chinese Mythicism. Philosophy and Soteriology in the Taoist Tradition) 利维雅·科恩著，美国普林斯顿大学出版社1991年出版。全书2卷，共七章。该书论述了神秘主义经验、神秘主义实践发展的阶段和形式、神秘主义哲学的本质和主要争论，讨论了道家中的传统及其发展，对《老子》和《庄子》中的神秘主义因素语进行了分析和评注。探讨了在神仙说的影响下中国神秘主义的恍惚形式的发展、佛教对中国神秘主义的影响，揭示了中国早期神秘主义的五种不同特点：道是生存和得救的基本根据；阴阳、内外、赞成和反对的二元论；形身的重要性；各种导引、呼吸、瞑想的统一；政治氛围、为了政府和国家和谐的圣人之作用。本书虽不是道教史，但对从《道德经》到晚唐的一些道经、思想和观念作了历史概述，比较系统地阐述了西方学者对道教哲学的看法。著者利维雅·科恩(Livia Köhn),德国人，日本京都留学，现任教于美国波士顿大学。另著有《陈抟的生平与传说》(1981年德文版)、《六步得道：司马承祯的〈坐忘论〉》(1987)、《道教的冥想与养生术》(1989年)、《道教神秘主义:〈西升经〉》(1991)以及《守一：道教的集中瞑想》(1989)、《中国古代思想中的自我和自发》(1991)等文。(郑天星)

英国的道教研究 英国的汉学研究历史悠久，有许多道教论著行世，曾对欧美中国学界产生过重要影响。早期的道教研究者大多是些传教士、外交官、行政官员，他们来华后，除从事自己的职业外，还研究中国的历史和文化，后成为著名的汉学家：理雅各(James Legge,1814-1897),1839年被伦敦布道会派往马六甲英华书院任院长,1843年随书院迁往香港,1873年返英,1875年担任牛津大学中国学讲座第一任中文教授。在香港期间，他在大鸦片贩子查阅、颠地等的经济支持下，又得到王韬的帮助，把中国古典作品译成英文。1852年理氏在香港出版了《中国人的鬼神概念》。1880年在伦敦发表《中国的宗教·儒家、道教及其与基督教之比较》,书中首次把“道教”定为“Taoism”,从此欧美各国开始以“Taoism”这个标音来表示道家道教。1882年为《不列颠百科全书》(Encyclopedia Britannica)第9版第14卷撰写了“老子”条文。最使他获得世界盛名的，还是他的两卷英译本《道教经典》(Texts of taoism),1891年牛津大学出版社出版时，将这部译作列入马克斯·缪勒(1823-1900)主编的《东方圣典》第39卷，名为《中国圣典·道教经典》。此书

至今为欧美人所参考：艾约瑟(Joseph Edkins, 1825-1905),1848年任伦敦布道会驻上海代理人,1861年在天津设立教会,1863年到北京传教，后来在上海，在沪十五年。著有《中国的宗教》(1884)、《中国人的宗教教状况》(1859)。此外在《教务杂志》(Chinese Recorder)1884年第15卷发表过《早期教成长中的足迹》《秦汉时代的道教》、《中国的宗教迫害》等文章，在《中国的评论》(China Review)上刊载过《道德经》(1884-1885年第13期)、《明堂》和《中国占星术导论》(1886-1887年第15期)、《火神信仰》(1885-1890年第18期)、《道教的外国根源》(1890-1891年第19期)、《道教神的称谓》(1895-1896年第94期)等文章；湛约翰(John Chalmes, 1825-1899),也是伦敦布道会的传教士,1852年到香港：继理雅各主持伦教会香港分会事务，曾将《老子》译成英文，书名为《对子思辨哲学、国家说、道德论的考察》,将老子称为“老哲学家”,于1868年在伦敦出版：庄延龄(Edward Harper Paker, 1849-1926),1869-1871年任英驻华公使馆翻译学生,1871-1875年在天津、大汉、口汉、九江及广州等领事馆任职,1883-1884年代理驻温州领事,1889-1894年任福州，海口、琼州领事。1895年退休回英，1896年任利物浦大学学院汉文讲师,1901年任曼彻斯特维多利亚大学中文教授。著有《中国和宗教》(1905)、《中国宗教研究并附有1788年至1903年的教育研究文献目录(1910)以及《道德经还活着》(《中国评论》1885-1886年第14卷),《医神》(《中国评论》1886-1887年第17卷、《道教宗教》(《都柏林评论》季刊1903年第133期),《道教》(《帝国和亚洲评论季刊》1906年第3卷第22期)等文章：巴尔福(Frederic Henry Balfour, 1846-1909),1870年来华经营丝茶，后来从事文学和新闻工作，先后担任《通闻西报》、《华洋通闻》主页,1881-1886年任上海《字林西报》笔主。同时从事道教经典的翻译。从1879年至1881年在《中国评论》第8、9、10卷发表了译著《太上感应篇》、《清静经

二版时改名为《中国的三教：儒教、佛教和道教之研究》;韦利(Arthur Waley, 1889-1966), 自学成才的汉学家，翻译家，曾在拉格比校上和剑桥大学的皇家大学院学习古典文学, 1912年任不列颠博物馆书画部助理保管员，后在伦敦大学的东方和非洲研究学院任教，以翻译日本长篇小说《源氏物语》而闻名于世，他还翻译了李志常的《长春真人西游记》(1931).英译《老子道德经》也很出名, 1934年出版了《道及其力量。老子及其在中国思想中的地位》(The Way and its Power, A Study of the Tao te ching and its Place in Chinese Thought),关于庄子，他于1939年出版了《古代中国的三大处世之道》(Three Ways of Thought in Ancient China),这本书于1947年被译成德文,1919年被译成法文。1930-1932年在伦敦大学东方和非洲研究学院院刊《 Bulletin of the School of Oriental and African Studies》第6卷第1期和第4期上还发表过《中国炼金术考》和《佛经中所提到的炼金术》;李约瑟(Joseph Needham, 1900-),英国学术界寄宿，国际著名的科学史专家，从40年代末开始研究中国科学技术史，自1954年起出版多卷本《中国之科学与文明》(Science and Civilization in China,中译名为《中国科学技术史》),对中国数千年来科学文化的发展史作了比较全面而系统的介绍。第二卷《科学思想史》(History of Scientific Thought) (1956年剑桥版)有专章《道家和道教》,第三卷《数学和天地·科学》(Mathematics and the Sciences of the Hevers and the Earth) (1959年剑桥版)也论及道教。第五卷第2分册《炼金术史上的发现和发明；炼金术和修仙术》(Spagarchical Discovery and Invention; Magisteries of Gold and Immortality) (1974年到创版)是与鲁桂珍博士合作完成的，第3分册《炼金术史上的发现和发明；历史概说》(Spagricidal Discovery and Invention; Historical Survey) (1976年剑桥版)是与丙丙都合作执笔的。近年来，李约瑟博士的这部巨著已有部分中译本出版；潘吉星主编的《李约瑟琴集》(辽宁科学技术出版社1985年出版),陈立夫《中国古代科学思想史》(科学出版社和上海古籍出版社1990年出版),他认为，道家思想是宗教的、诗人的，但同样也是方程的、科学的和民主的；道家思想提供了中国传统科学的原型，前科学、原科学或准科学，主要是由于地理的、社会的和经济的原因，未能在中国产生近代科学，但它的有机论世界观是相对论和量子为基础的基础的现代科学的先觉，它将为未来科学研究的开展开辟路；龙彼得(Piet van der Loon),牛津大学教授，荷兰人，对道教书目进行了深入而广泛的研究,1984年牛津

哲学博士，曾任伦敦大学东方和非洲研究学院教授，主讲中国经典。长期从事《庄子》和《列子》译注，英译《庄子》和《列子》译注，著有《庄子内篇》(Chuang-tzu, The Inner Chapters) (1951)、《庄子内篇》(Chuang-tzu: the seven Inner chapters and other writings from the book Chuang-tzu) (1981)、《庄子：本国译文注释考》(Chung-tzu, Textual Notes to PATIAL Translation) (1982), 1991 年由哥伦比亚大学出版社出版了新版《列子·道的经典》(The Book of Lien-tzu: A Classic of the Tao); 巴雷特 (Timothy Hugh Barrett), 剑桥大学东方学系教授，著有《李翱思想中的佛教、道教和儒教》(博士论文，耶鲁大学 1978 年出版)。此外, 1986 年为埃利亚德 (Mircea Eliade) 主编的《宗教百科全书》(The Encyclopedia of Religion) 第 14 卷撰写了《道教研究史》。还发表不少书评，如《中国教派宗教》一文评论了加拿大欧大年的《民间佛教》和美国韩书瑞 (Susan Naquin) 的《1813 年八卦教起义》(载《现代亚洲研究》(Modern Asian Studies) 1978 年第 12 卷第 2 期, 4 月号)、《评查佩尔 (David W. Chappel) 的《中国社会中的佛、道教实践》》(载半年刊《大不列颠和爱尔兰皇家亚洲学会会刊》〈Journal of the Royal Asiaiatic Society of Great Britain and Ireland〉 1990 年第 89 卷第 1 期)、《评利维雅·科恩 (livia Köhn 主编《道教的冥想和养生术》(载季刊《亚洲研究杂志》〈Journal of Asian Studies〉 1990 年第 49 卷第 2 期)等。(郑天星)

李约瑟(Joseph Needham)(1900-1995)英国学者，中国科学技术史和道教研究家。自称“名誉道家”,取字丹耀，号十宿道人，胜冗子。1918年考入剑桥大学冈维尔一凯厄斯学院主修生物化学,1922年又考取研究生,1924年毕业获哲学和科学双博士学位，旋任该学院研究员。1937年，鲁桂珍等三位中国研究生到剑桥大学攻读博士学位，在与他们的交往中使李约瑟开始关注中国文化，并制订了《中国科学技术史》的研究计划。1942年秋，他作为皇家科学的代表出任英国驻中国大使馆科学参赞。1946年调赴巴黎，改任联合国科教文组织科学处处长。1948年返回剑桥，专门从事中国科学技术史的研究工作。他与王玲合作执笔，于1954年、1956年、1959年先后出版了《中国科学技术史》的第1卷至第3卷,1966年，担任冈维尔一凯厄斯学院院长。1968年，在巴黎举行第十二届国际科学史和科学哲学联合会，会上授予他“乔治·萨顿奖章”。1977年退休后，被授予冈维尔一凯厄斯学院荣誉院长的头衔。还被聘担任国际科学史研究院院士、中国科学院和中国社会科学院名誉教授等职。李约瑟对中国道教的研究充满热情，用力甚多。在《中国科学技术史》一书中，除了散见于各处的论述外，他还专门用

了四个分卷即第5卷的第2、3、4、5分卷集中讨论道教思想和道教炼丹术(包括外丹术和内丹术)。他认为:“道教是宗教的、政治的，但至少同样是方术的、科学的、民主的、政治上革命的。”关于道教和科学的关系，他指出:“道教能将理论付诸实践，所以，东亚的化学、矿物学、植物学、动物学和药物学，都发端于道教。”(第5卷第2分卷第10章“道家与道教”。剑桥大学1956年版)除早年的科学著作和大量论文外，其代表作为多卷本《中国科学技术史》。(林乐昌)

《宋代收藏道书考》(Taoist Books in the Libraries of the Sung Period: A Critical Study and Index) 龙彼得著, 1984 年由伊撒卡出版社在伦敦出版。本书宗旨为阐明宋代 (960-1276) 官方图书馆藏和私人家藏道书的性质和传承, 并探索道教经典的历史。全书分英文和中文两部分。英文部分列有 “皇家图书馆的诸文献目录”一节, 对刘歆《七略》、《仙道家》、《群书四录》、《中兴馆阁书目》、《四朝国史》、《中兴馆阁续书目》、《中兴四朝国史》、《宋史》中有关道家和神仙的书目作了题解; “家藏目录”一节分析了与道教有关的诸如《邯郸图书志》、《群斋读书志》、《遂初堂书目》、《直斋录题解》、《赵希辨的图书》作了考证; “道教经典”一节就道教经典、宋代道教经典文献目录的沿革进行了详尽的回顾。中文部分称《宋代馆刻及家藏道书综录》, 由作者校订, 邢庆欢书写。按笔画顺序排列, 利用了法国施博尔正统道藏目录索引编号、哈佛燕京引得号数推算表。总共收书 1 600 种, 计 3 600 卷, 其中不少是迄今被忽视了的版本, 在叙述时特别注意了宋代诸帝的宗教政策。出版后, 受到欧美和日本汉学界的高度评价。著者龙彼得 (Piet van der Loon), 1920 年生, 1946 年荷兰莱顿大学毕业, 1948-1972 年在伦敦剑桥大学任中文教授, 后转任牛律大学讲座教授。1987年退休, 仍保留荷兰国籍。长于中国民俗和戏曲、目录学和版本学。现为剑桥大学图书馆名誉馆员, 日本道教学会理事, 法兰西亚洲学会名誉会员。(郑天星)

荷兰的道教研究 荷兰的汉学研究在国际上久负盛名, 尽管道教研究者人数不多, 但个个出类拔萃, 汉语水平极高。荷兰创办汉语讲座始于 1851 年, 设在莱顿大学, 第一任教授是研究中国秘密社会 “三合会” 的德国汉学家霍夫曼 (Johann J. Hoffmann), 后由其荷兰学生薛力赫 (Gustave Schlegel, 1840-1903) 接班。1858 年薛力赫以荷兰政府的翻译学生资格来华, 在厦门和广州任职, 曾到华南各地旅行。1862-1872 年在印度尼西亚的马达维亚(雅加达)任翻译。回国后任莱顿大学中文教授, 并同法国汉学家高第 (Henri Cordier, 1849-1925) 合编至今在国际上颇具权威的

西欧语东方学(特别是中国学研究)杂志《通报(T'Young Pao),著有《天地会：中国和荷兰属印度华人中的秘密社会》(1866年在巴培维亚出版英国版),《星辰考原一中国天文志》(1875年出版法文版)。他在去世后，由其弟子著名汉学家高延(Jan Jakob Maria de Groot, 1854-1921)讲教授汉语。高廷于莱顿大学毕业后来华，在厦门和谷洼等地任荷兰殖民政府翻译六年，同时从事汉学研究，调查当地宗教信仰和风土人情，表述甚丰。1881年发表《中国厦门人的年节与风俗》(2卷),这本书被法国汉学家沙响(Emanueluel-Édiamond Chavanves, 1865-1918)译成文法，刊载于法国杂志《博物馆纪事》(Annales du musée guMET)1886年第11期和第12期,(1977年在台湾重版)。1890年在《通报》第1期发表《论中国的占卜》。1902年在德国《东方语言会议通报》(Mitteilungen des seminars fur Orientalische speechen)第5期英文论文《中国有宗教自由吗?》。1903年在阿姆斯特丹出版英文版《中国的教派和宗教迫客：宗教史的一页》(2卷),这本书于1980年被日本学者牧尾良海译成日文出版，改名为《中国的宗教受难史》。1908年在英国牛津举行的第三届国际宗教史学大会上宣读了题为《论道教教会起源》的论文，此文后被收入大会文集《国际宗教史学大会记录》(Transactions International Congress for the History of Religions)第2卷。1892年至1910年间，在莱顿出版英文本《中国宗教制度，及其古代形式、演变、历史和现状，及与那里相关的风俗、习惯和社会机制》,这本书于1964年和1976年曾在台湾重版。1910年出版英文文本《中国人的宗教》,1912年在纽约和伦敦出版英文本《中国的宗教：天道观一研究道教和儒教的关键》,德文增订版改名为《天道观一新中国宗教伦理、国务及各种学科的基础》,于1918年在柏林出版。1911年延期去德国,1912年在柏林大学开设汉语讲座。这样他在荷兰的汉语教学工作由其学生戴闻达(Jan Juli Ludodewijk郁venday, 1889-1954)接替。戴闻达于1912年来华，为荷兰驻华公使馆通译生，后任副通译官等职,1918年回国，任莱顿大学汉学研究所会员，教授，曾与法国汉学家伯希和(Paul Pelliot, 1878-1945)合编《通报》半年刊。1942年他在阿姆斯特丹出版荷兰文本《道德经》(Tao-te-sing Het beek van Wege en Deugd),这是继1897年小说家亨利·包雷(Henri Borel)的《道德经》

瑞士《亚洲研究》(Asiatsche Studien)半年刊第1期发表英文论文《无为的哲学》,此文于1952年被译成意大利文，刊载于意大利中东远东研究所所刊上。1947年发表《唐玄宗帝之梦》,收入《古代印度》(Indian Antiquary)一书中。1948年在巴黎举行的第二十一届国际东方学大会上宣读了长篇论文《唐代的道教》,此文后收入法文版《第二十一届国际东方学大会记录》一书中。1950年在阿姆斯特丹举行的第七届国际宗教史学大会上发表的《中国文明中的神话礼仪模式》,刊于1951年出版的英文版《第七届国际宗教史学大会记录》(Proceedings 7th International Congress for the History of Religions)。1952年在《通报》第41期发表《中国的“神像》,此处还撰写了《论中国战神》、《中国的宗教》、《中国人的神话》(均为荷兰文)等。戴闻达逝世后，以许理和(Erik Zürcher1928-1)最为出名，他是莱顿大学汉学院院长，佛教目录学术威，也从事道教研究，其佛道教著作在国际汉学界颇有影响，主要有:《佛教征服中国》(The Buddhist Conquest of China)(2卷，莱顿1959年版);《从道教经典看佛教对早期道教的影响》(Buddhist Influence on Early Taoism: A Survey of Scriptal Evidence)。此文刊于《通报》1980年第66期。在法国工作的原属荷兰籍的施博尔Kristofer Marinus Schipper)和在英国剑桥大学工作并仍保留荷兰籍的龙彼得(Piet van der Loon)都是当今国际上著名的道教研究专家。目前荷兰正在培养道教研究人才，已有名气的是荷兰伊梅韦根大学教授克努特·沃尔夫(Knut Walt),他所著《西文道教书目》(Westiche Taoismus-Bibliographie)于1985年初版,1992年出了第三版增订版。(郑天星)

西文道教书目》(Westhene Yuohinus BiologicalsGraphie/Western Bibliography of Taoism)欧美道教论著书目索引。克努特·沃尔夫编著，德国Die Blaue Eule出版社1989年埃森增订版。本书初版于1985年，增订版分五部分：第一部分《道德经》译本，收书目263种，其中丹麦文6种、德文64种、英文83种、世界语1种、芬兰文3种、法文33种、冰岛文2种、意大利文11种、日文10种、荷兰文19种、波兰文4种、葡萄牙文11种、俄文4种、瑞典文4种、西班牙文10种、捷克文3种、匈牙利文4种、越南文1种。第二部分《庄子》译本，收书目36种，其中丹麦文1种、德文6种、英文15种、法文2种、意大利文2种、荷兰文6种、波兰文1种、瑞典文1种、西班牙文2种。第三部分其他道教经典译本，收书目54种，如《悟真篇》、《太上感应篇》、《淮南子》、《列子》、《坐忘论》、《阴鹭文》等。第四部分从属性论著，收书目724种，大都为专题性和综合性专著，内容较为广泛。第五部分道教书目索引，收书目27种，其中有的是纯道教

书目，有的则是从有关著作中精选的道教书目索引。在编排上，以英文、法文、德文书目为主，也兼顾了其他文种的书目，对于了解世界各国汉学家研究道教的情况提供了方便。据作者告知，本书已于1992年出版第三修订版，收书目1370种，新增道教经典译本180种。编著者克努特·沃尔夫(Knut Walf,1936-),原为德国人,1957年至1965年间在德国慕尼黑和瑞士弗里堡攻读哲学、神学和教会学博士。现任荷兰尼姆韦根天主教大学神学研究所教授。(郑天星)

加拿大的道教研究 加拿大的道教研究起步较晚到七十年代才形成规模。主要的道教研究者有欧大年、冉云华、秦家懿、包上廉。1974年由欧大年教授创议并于1975年成立了中国宗教研究会(Society for the Study of Chinese Religions),当时会员仅44人,1993年发展到近300名会员、来自许多国家和地区。1972年创办的学术刊物《中国宗教杂志》(Journal of Chinese Religions),年刊，由中国宗教研究会和巴德学院联合在纽约出版，侧重刊载有关中国民间信仰、民间宗教、佛教、道教、儒教的论文，前面刊登论文，后面是新书评介。道教论文占有一定比重，如1987年第15期全文发表了中国道教协会研究室编写的《中国道教史提纲》,同期发表的还有《〈天隐子〉的教义》等。欧大年(Daniel Lee Overmayer, 1935-),不列颠哥伦比亚大学教授，研究中国民间流行的宗教与文化。1957年韦斯特马学院文学士,1966年获文学硕士,1971年芝加哥大学哲学博士，著有《民间佛教：晚期传统中国的异端教派》(Folk Buddhist Religion; Dissenting Sects in Late Traditional China)(哈佛大学1976年版)和《中国宗教》(Religions of China)(哈珀·罗出版公司1985年版)。论文有:《中国民间宗教中的二元论和冲突》(载弗兰克·H.雷诺兹和西奥多·M·路德维格编的纪念美籍日裔学者北川三夫的论文集《宗教史中的变迁和变形》(Frank E. Reynolds & Thomore M. Ludwig ed)《Traditions and Transformations in the History of Religions. Essay in Nonor of Joseph M. Kitagawa》(莱顿1980年版);《二者择一：中国社会中的民间教派》(载国际史学和社会学季刊《当代中国》(Modern China)1981年第7卷第5期);《评林兆恩的混合宗教》(载《亚洲研究杂志》(Journal of Asianic Studies)1981年第40卷第1期);《宝卷在16-17世纪中国民间宗教文学中的作用和地位之我见》(载《哈佛亚洲研究杂志》1984年第44卷第2期);《明清宝卷在中国宗教文学中的价值》(载戴维·约翰逊，安德鲁·J.内森和伊夫林·S.罗斯基编的文集《晚期中华帝国的民间文化：多样性和一体性)(David Johnson, Andrew J. Nathan and Evelyn S. Rawski eds.)Popular Culture in Late Imperial China)伯克莱加利福民亚

大学出版社1985年版)等：冉云华(Jan Yu-hua,1923-),安大略省麦克马斯特大学教授，加籍奢华学者。四川人。1948年四川大学学士,1964年维斯瓦-拉蒂大学宗教学博士。1973年起任现职，专门研究中国文化史(佛道教)。近年来发表的道教论文有:《道的问题和道德经》,载《神功》(Namen)1975年第22卷第3期;《道教的帛书》,载《通报》(T'oung Pao)1977年第63卷第1期;《道原或道的起源》载荷兰《中国哲学杂志》Journal of Chinese Philosophy)1980年第7卷第3期;《人与宇宙之沟通：道教音乐的哲学基础》(载曹本治，罗炳良合编《国际道教科仪及音乐研讨会论文集》中，香港中文大学音乐系中国音乐资料馆和香港民族音乐研究会1989年出版);《文化事物和宗教同一：研究道教神的一个事例》(载台湾《汉学研究》1985年第4卷第1期);《黄老道中人的本质及其宇宙基础》(载荷兰《中国哲学杂志》1990年第17卷第2期)等。作者也是1987年10月在美国创办的《道教资料》(Taoist Resources)季刊的编委之一；秦家懿(Julia Ching),祖籍江苏无锡,1934生上海市，现为多伦多大学教授。专治宋明理学，兼治比较思想、宗教。著有《王阳明》(1987)等。与孔汉斯(Hans Kung,1928-)教授合著《中国宗教与基督教》(中译本由生活·读书·新知三联书店司于1990年出版)。1990年在上海道教协会机关刊物《上海道教》第1-2期合刊上发表《朱熹与道教》,根据《朱熹遗书》中《参同契考异》和《阴符经考异》论述了朱熹对道教的评价和道教对他的影响；包士廉(Julan F. Pas),萨斯喀彻温大学宗宗教学系教授兼系主任。中国宗教研究副会长。1975年应邀去台湾东海大学任教。同年投台中市“正一盟威”大法师林正祺(时为“三五都功”道士)门下习道，受其家传秘典。1978年上元节由台湾第六十四代天师张原先在台中城煌庙设庙为他行奏职“三五都功”仪式。著有《道教书目选》(A Select Bibliography of Taoism)(世界宗教研究所“石流”出版社1988年纽约版)(Institute for Advanced Studies of World Regulations, Stony Brook, N. Y. 1988)。论文有《再论中国宗教》(载《皇家亚洲学会香港分会杂志》(Journal of the Hong Kong Branch)1979年第19期);《新光的象征。道教科仪的更进一步研究“道教分灯科仪与基督教复活节烛光圣化比较中所得到的启发》(载《皇家亚洲研究

北欧的道教研究 在北欧三国——瑞典、丹麦、冰岛，研究汉学的人不多，但也有国际知名的汉学家。高本汉(Bernhard Karlgren,1889-1978),瑞典语言学家和汉学家，乌普萨拉大学哲学博士，曾游历中国三

年,1912年至1914年曾在巴黎学习语言和汉学并师事于法国汉学家沙腕(Emmanuel Edourad Chavannes, 1865-1918),回国后，从事中国文学、历史、考古、哲学、宗教研究，对汉语音韵训沽学有很高的造诣，有多部著作问世。在研究中国宗教方面，他曾发表过不少论文，如《中国古代的某些生殖象征》(载《远东文物博物馆通报》1930年第2期)、《史前中国的某些崇拜物》(同上书,1942年第14期)、《中国古代的神话传说和祭祀》(同上书,1946年第16期)、《〈书经〉译注》(同上书,1950年第22期)、《中国周代的献祭》(同上书,1968年第40期)、《〈老子〉考》(同上书,1975年第46期),1964年出版丹麦文本《宗教——中国古代》(Religion: Kina Antiken)。其弟子马悦然(N. G. D. Malmqvist, 1924一)是由《老子》引人汉学门的，现从事先秦文学研究，亲手建立斯德哥尔摩大学中文系。据荷兰伊姆韦根大学克努特·沃尔夫(Knut Walt)教授统计，从1908年到1964年，出版《道德经》瑞典文本四种、《庄子》瑞典文本一种。丹麦和冰岛的汉学家则侧重译注《老子》和《庄子》,如斯塔的纳维亚东方研究所(哥本哈根)的瑟伦·埃盖罗德(Sren Egerod)教授自五十年代起就研究《庄子》,陆续将《庄子》一些篇章译成丹麦文。哥本哈根大学汉学研究所的安保罗(Poul Andersen)现从事六朝道教经典的研究。据报导，从1909年至1982年，有六种丹麦文本《道德经》出版，从1921年至1971年，有二种冰岛文本《道德经》出版。(郑天星)

俄国的道教研究 俄国学术界的道教研究历史悠久，而且在国际学界中独树一帜。俄国的道教研究大体经历了四个阶段。18世纪末至19世纪上半叶为第一阶段，也即沙俄“汉学”最初建立的阶段，主要从事汉、满文书籍的编译工作，以俄罗斯东正教会北京传教士团的成员为骨干，他们大都是彼得堡大学和喀山大学培养出来的，直接受沙俄外交部亚洲司和政府宗教管理机构圣教院控制和领导。1728年中俄《恰克图条约》的签订，使沙俄取得了向北京派遣传教士团的权利。条约第五条规定：中国同意沙俄自条约签订之日起，每届可派遗传传教士四人来北京传教，由清政府供其食宿，中国方面还应允沙俄派“学生”六名随传教士团来华。从1715年到第一次鸦片战争前后，沙俄先后共派十二届传教士团前来北京。1807年第九届传教士团来华，为首者叫亚金甫(Лакинф),汉名俾邱林(Nикита Я ковlevич Бицурин,(1777-1853)),在留居北京十多年间到处钻营，结交清廷权贵和蒙藏上层人物，大事搜集我国各方面的情报资料，并编写成书，有著作和译作多种。他回国时带回去的汉、满、蒙文书籍和各类文物，其数量多于前八届传教士团带回的图书资料的总和。1842年他在《祖国之子》杂志(Cын отечества)第11卷

第5期上发表《老子及其学说》一文，说“人民的宗教是由纯粹的哲学学说蜕化的而言，道教的历史便是例子子”。他在《中华人民帝国统计集》(统计istically opиссинитайской impерии)(圣彼得堡1842年版)一书中称“老子的道德学说是和孔子学说对立的”,老子的继承者“斯渐脱离了老子的思想方式，构成了新的原理”,并创立了道教。1818年8月，沙俄政府训令在华东正教会规定“它今后的主要任务不是宗教活动，而是对中国的经济和文化进行全面研究，并应及时向沙俄外交部报告中国政治生活的重大事件”。同年，刚刚改做传教士的原任外交部中文翻译(传教的彼得),(Peter,卡森斯基)(II. П. И. Камен斯基,1765-1845)为第十二届(1821-1830)传教士团的领班，于1815年将1673年满文版(太上感应篇)译成俄文,1819年赠送给皇家图书馆。1821年又将节译载于《国民教育部杂志》(《基督教干部杂志》)(《Júrrul d e\$pарте народного проссения》)第3期。第二阶段是19世纪下半叶至20世纪上半叶，这个时期仍以东教传教士为核心。1857年《俄罗斯东正教会北京传教士团人员报告书》(Trуду членов российской复印件在包хени)第三卷载有修士司祭奇维特科夫(П.Четков)的一篇文章《论道教》,认为老子是道教的奠基者，他的道德学说和伊壁鸠鲁的学说有某些共同之处，并反对把老子学说神秘化。1840年随第十二届(1840-1850)传教士团来京的瓦西里耶夫(巴塞вил),1818-1900)是这个时期的主要代表人物，他于1837年毕业于喀山大学历史语文系东方语专业，来京后学习梵语、蒙语、藏语、满语，致力于研究儒释释,1851年任喀山大学教授,1855年任彼得堡大学教授。他于1873年出版了《东方的宗教：儒教、佛教和道教》(Rèlitig Vostaka:‘confuñciuство’,‘buidzism’)阐述了宗教的神秘主义是如何和老子的哲学相结合的。“道教的各种体系之间的共同关系，就在于反对儒教，并把一切不满现实的人联合在同一的旗帜下”,在神秘主义者伪造的老孩子学说中找到了这一思想基础。瓦西里耶夫在彼得堡创立了俄国第一所中国学校，这所学校后成为圣彼得堡大学东方语言系的基础，培养出一批汉学家。其中格奥尔基耶夫斯基(Cerneq Mihälivchiol G eorgiervskiy,1851-1893)在他的《中国历史的初期》(‘Pervý periodi китаямой’) (1885)一书中写道,“在《道德经》中,“道”字用以标志太初的混沌，而理性是这种

神话》(МиFin舱еские воз宵ня и мифи китайцев)(1829年).波波夫(Павел Стениovanich Попов, 1842-1913)也是这所学校的毕业生，他于1901年在莫斯科出版了《中华诸神》(Китайesticй пантеон)。莫斯科神学院教授格拉哥列夫(C. S. Гalogел)在他的《中国的宗教》(1901)一书中写道:“道是道路，又是这一道路的遵循者‘道是万物所遵循的永恒的道路。道’不是所创造的，因为‘道’自己就是永恒的存在。‘道’是一切，又什么也不是，是因，又是果,……‘道’是万有的自然法则与万有的显现。””万有的法则乃是一种智慧，这种智慧的实现就是福利”。俄国大文豪托尔斯泰(‘leinikolavich Толтой’, 1828-1910)在《给中国人的信》(Cисьмо китайVCU)(1906年10月)中写道:“中国人民的生活总是使我很感兴趣，我竭力想熟悉我所接触到的中国生活，主要是通过中国的教义——孔子、孟子、老子的书以及这些书的注释”。他特别注意老师的学说，不过却把老子的“无为”同他的“对邪恶不抵抗”的学说混为一谈，认为“道”是一种令人想起基督教的某些特点的神的原本。1913年，托尔斯泰在莫斯科编辑出版了一本题为《老子道德经或关于道德的书》(Jiao Νe Tao-geiŋkɪŋ 或议音有于>nравествен性),科尼西(德·P. Konissi)译自中文，杜雷林(C. H. Duryrini)作注，这是第一部俄译本《道德经》。从20世纪上半叶至60年代为第三个阶段，这个时期的道教研究者以汉学家、翻译家阿列克谢耶夫(巴斯里历 Mihialovich Αlessceev, 1881-1951)为代表，他曾事事于法国汉学家沙魄，是苏联时期中国学的的奠基人，曾创办第二所中国学校，培养出不少人材。他本人曾于1906-1909年和1912年两次来华考察，足迹遍布大半个中国，著有大量关于中国文化的著作，其中涉及道教的著有《中国民间宗教中的佛教》(1919)、《中国民间宗教》(1929)、《中国民间绘画中的神和鬼》(1929)、《中国年画是社会的定物价和高级的履行物》(1936)。他在其1925-1945年著作出版目录中还列有《试论(老子)编纂》、《论中国的宗教体系》、《论欧洲汉学中的(易经)问题》、《道家的超人说》、《中国最高的龙崇拜》等。1982东方学出版社出版了他的文集《东方文学、论文和文献》(Naughau o Vostoke, Стать y i документу)。在他学生中研究道家和道教的有楚紫气(юлани

研究,1936年出版了《中国哲学史论》(13字创音истой氟исофии)。1946年马拉库耶夫(阿·韦. Маркаукей, 1891-1955)在《托姆斯克师范学院学术期刊》(Uчены записки Томежкедомагогогического инструта)第三卷发表了《阴符经》——中国哲学史的一页》,此文附有译文和注译，还对外的译注作了评论。从1942年至1947年出版的《苏联大百科全书》(博辛авовс收集著《齐нцикодиену》)和《百科辞典》(Ецнидольециический словары)都列有“道教”(да佐им)辞目。1948年华人学者杨兴顺(Я и Хиницу)将《道德维》译成俄文,1950年出版了《中国古代哲学家子及其学说》(萨隆·赵兹曼)与他的教学(德维·萨洛茨·和它修斯城),这本书的附录有散文体的《道德经今译》,成为第一部俄译本。1990年《远东问题》(Провомы,【アルиеве Востока】)第3期发表旅居巴西里约热内卢的俄国诗人瓦·弗·佩列列申选(Valerini Франciennes,1913—)于1971年完成的《道德维》俄译文，佩氏青年时代曾在哈尔滨和上海居留过十年，他是根据1949年郑馨的《(古崭新编)老子》,用俄国诗译译出的，从60年代至今为第四阶段，这是俄国道教研究最活跃的时期。自1970年起，东方学研究所中国部开始举办题为“中国的社会和国家”(Obществе и государстве в Китае)的学术讨论会，每年2-3月间举行，到1989年共举行过20次，会后由科学出版社1件至2册论文报告集。有50余篇论文涉及到道教史、道教哲学、道教与诗歌、道教与戏剧、道教与武术、道教与佛教、道教与佛教、道教与心理学等问题。1982年该所编辑出版了《道和道教在中国》(Даз и Дасиеве в Китае),内收载14篇论文，反映了他们的研究水平。这个时期的主要代表人物及其著作主要有：杨兴顺(я и Хиницу,1950-1989),哲学研究所高级研究员，著有《道德经及其学说》(1948),《中国古代哲学家子老子及其学说》(1950)、主编《古代中国哲学》(1990);列·谢·瓦西里耶夫(Лeoинерг Васиwrв,1930-),莫斯科大学研究所高级研究员，历史学博士，著有《中国的祭祀、宗教和传统》(Купы、纬лижин), Traditions в Китае)(1970),《东方宗教史》(Истори религис Вост

化：相互关系问题》(载《亚非民族》(Народы Азии и Африки)1982年第2期)、《道教的玄牝说》(载《亚非民族》1982年第6期)、《道教经典中道家哲学(以张伯端的〈悟真篇〉为例》(载第14次“中国的社会和国家”学术会议文集)1983年第1册);《道教的起源及其历史分期》(载《亚非民族》1985年第3期)、《佛道教相互关系(研究的理论方法问题)》(载《亚非民族》1988年第2期)、《道教中的伦理与礼仪(张伯端的〈悟真篇〉》(载文集《传统中国的伦理和礼仪》(Этика и ритуал в традиционном китае)(1988年)等。(郑天星)zhong guo gu dai zhe xue jia lao zi ji qi xue shuo

《中国古代哲学家老子及其学说》(Дервнекитата- ёи(fиисос$f$、Ло-изы и его учение) 杨兴顺著。1950年科学院出版社在莫斯科-列宁格勒出版俄文版。1957年由中国科学出版社出版杨超中译本。全书由导论和正文六章组成。导论综述老子思想在中国古代哲学史上的地位。第一章道德经思想发生时的社会历史情况。第二章老子其人及道德经一书。第三章“道”的学说的唯物主义本质。第四章道德经的社会伦理学说。第五章西欧资产阶级学者论道德经。第六章革命前的俄国和苏联对道德经的研究。附录：道德经今译序；道德经今译。本书是外国研究老子的代表性著作，具有一定影响。著者杨兴顺(ян Xin-шун, 1905-1989),浙江人。1933年毕业于共产主义社会科学教师大学,1933年至1939年在海参崴远东中国列宁学校任教,1939-1940年在共产国际专修班任教兼翻译。1941-1946年在全苏广播委员会任职。1948年入科学院哲学研究所并兼任东方哲学和社会学研究室主任。曾以《道德经的哲学学说》论文获哲学副博士学位。1956年著《中国哲学史论》。1968年以《中国古代唯物主义思想》论文获哲学博士。此外还为《哲学简史》撰写了《中国古代思想的产生和发展》(1967)一章，主编《中国古代哲学》(1990)等。(郑天星)

(1969)《东方学研究所所藏宝卷叙录》载《东方文献》1976-1977年鉴名》(Письмены и патниками Востола, Едгнодгин 1976-1977年)《1984》、《道教的求仙实践》载《传统中国思想史论》(Ha讳ories traditionality, китаскя)(одогион), (1984)等。波尔什娅娃 (Ежатерина Бориссивар) и Морничеса (Ком体育), 莫斯科东方学院所学高级员, 研究民间宗教运动, 著有《白莲教起义是1976-1804年中国人民主义的意识形态》(Учение "Белого Лотоса" - и负债алом народного восстания 1976-1804гт.) (1972)、《明清时期中国的民间宗教运动: 意识形态问题》(Релизисные干预жения поздевекового Китая), 浦лизные理想的динжения поздевекового Китая, и陀ламеди едимоги (1991)以及论文《"邪教"的概念》载文集《第九次"中国的社会和国家"学术会议。提纲和报告》(Дениятна научная конфентации "Общество и государстве в Китая", Тенезис и Доклады) (1978年第3册)等,马拉利亚文 (创新发展) (1985), 合著《中世纪之交的中华民族》(Китанъинцис) (1985), 合著《中世纪之交的中华民国》中有他写的第4章《精神文化·道教》(1979); 合著《东亚各民族的历年俗习和礼仪》(Календарные обычам и обрades народов Востечній Азин)中有关《中国人》一章由他执笔; 论文有《道教是中古中国的哲学和诗歌》(载文集《中国的社会和国家》(1979))、《20世纪中国的混合宗教: 传统和非传统》(载《年世界宗教教鉴》(1979)、《20世纪中国的混合宗教: 传统和非传统》(1987)、《20世纪中国的混合宗教: 传统和非传统》(载《年世界宗教教鉴》(1987)、《20世纪中国的混合宗教: 传统和非传统》(1987)、《20世纪中国的混合宗教: 传统和非传统》(载《全球的音符会派的本质》(2079)、《20世纪中国的混合宗教》(2079)、《20世纪中国的混合宗教: 第六次“中国的社会和国家”学术会议提纲和报告》(2079)、《20世纪的混合宗教: 第六次的中国社会和国家》(2079)、《20世纪的混合宗教: 第六次的中国社会和国家的中国家》(2079)、《2

《道和道教在中国》(До и даосзм в Китае)前苏联科学院东方学研究所汉学家列·谢·瓦西里耶夫(М.С. Васи医疗卫生)和叶·鲍·波尔什涅娃(E. I. Пориева)合编。莫斯科科学出版社1982年出版。全书收文14篇，按内容分三部分。第一部分分析古典道教的理论结构及其在中国中世纪意识形态成中的表现，论文有：戈罗霍娃(G. O. Горохода)的《早期道教的普遍主义》、别洛泽洛娃(V. G. Bezozerova)的《〈道德经〉中的器象征》、马利亚文(B. V. Maляvin)的《庄子的哲学：清心寡欲》、托尔奇诺夫(E. A. Torchinnov)的《六朝时期道教演变的主要方面(根据葛洪的〈抱朴子〉)、科布泽夫(A. H. Кобезв)的《王阳明和道教》、马尔蒂诺夫

(A.C. Мартынов)的《明代文化和林兆恩(1517-1598)的道教话题》;第二部分论述道教与印度佛教观念在中国和日本的相互关系。论文有：瓦西里耶夫的《道和大梵天：最初最高共同体的现象》、格里戈利耶娃(T. II. Григорerveva)的《道教和佛教的世界模式初探》、伊格纳托维奇(A. N. Ннаторвич)的《日本的佛教和道教(论相互关系和评价的问题)》;第三部分阐述道教思想影响中国文化和社会政治生活的各种形式。论文有：戈雷金娜(K. N. Говлипна)的《3-6世纪中国志怪小说和道教》、扎瓦茨卡娅(E. V. Завадskaya)的《道教性的漫游诗》、谢洛娃(C. A. Serono)的《道教的生活观和戏剧(16 17世纪)》、阿巴耶夫(H. V. Абаш)的《中国武术的道教起源》、波尔什涅娃的《民间宗教运动中的道教传统》。这本文集被认为是前苏联汉学家研究道教的最新水平。(郑天星)

《道教：历史宗教学试述》(Д аоснам. Опыт Istорикореличиеведического описания) 叶·阿·托尔奇诺夫著。由圣彼得堡东方学中心1993年出版。俄国中国学研究中的第一部道教史专著。全书由引言、正文二章、结论、参考书目构成。引言概述了研究的目的和任务。目的在于构建历史发展中的道教哲学思想体系和提出道教传统产生、形成和发展的科学观点。第一章道教研究的主要问题，共分八节：道家道教的统一问题；道教是中国的民族宗教吗？道教和民间信仰、道教和国家；道家和道教的发展规律；传统中国的道教与炼丹术；对道教学说的一般评估；道教中的宇宙生成论和宇宙论。第二章道教历史纲要，共分七节：道教的起源问题；汉以前和汉以后的道教；天师和道教教会；天下大乱时期(4—6世纪)的道教；唐末时期的道教；混合和变形；道教的“宗教改革”及其后果,14—19世纪的道教。最后在研究的基础上提出道教的历史分期和得出有关道教发展规律的主要结论。书末附有俄文、中文、英文、法文等参考书目。著者叶·阿·托尔奇诺夫(萨гети Алессевич Торчинов),中国名陶奇夫,1955年生，圣彼得堡人，原列宁格勒大学东方系毕业，后在原列宁格勒宗教史博物馆获哲学副博士学位并从事道教研究工作。后调入今俄罗斯科学院东方学研究所工作,1993年10月获圣彼得堡大学哲学博士学位。另著有《〈悟真篇〉译注》(1994)以及《道教文献中的道教哲学(根据〈阴符经〉和张伯瑞〈悟真篇〉材料)》(1985)、《道教的起源及其历史分期》(1985)、《道教中的炼金术和礼仪》(1985)、《孙绰〈游天台山赋〉和佛道教相互关系问题》(1986)、《当代外国史学中的传统中国的道教与科学》(1986)、《佛道教相互关系研究的方法论问题》(1987)、《传统中国的道教与国家》(1987)、《中国的炼丹术和化学的历史及理论》(1987)、《中国医学的科学及社会伦理地位》(1987)、《古代与中国

世纪(2-6世纪)之交中国的社会乌托邦》(1987)、《传统中国的道教与帝国政权》(1987)、《佛道教相互关系研究的理论方法问题》(1987)、《道教中的伦理与礼仪》(1988)、《〈太平洋经〉选译》(1989)、《道教和炼丹术(中世纪中国的宗教与传统科学形式相互关系问题)》(1992)、《道教：不朽和自由的探索(中国古代道教文献选译)》(1992)等论文。(郑天星)

澳大利亚的道教研究 澳大利亚的东方学研究比较发达，虽然研究道教的人不多，但有国际学界推重的华裔学者柳存仁(Liu Ts'un-yan)教授。关于他本人的情况及其著作，请见“柳存仁”和“和风堂文集”条。(郑天星)

柳存仁 华裔澳大利亚学者。笔名柳雨生、彤斋予亦。1917年出生于北京。1935年考入北京大学国文系，获文学士学位；后获伦敦大学荣誉文学士、哲学博士和文学博士学位；曾任澳大利亚国立大学讲座教授、亚洲研究学院院长，现任名誉教授。又曾被选为澳大利亚人文科学院院士，并被英国及北爱尔兰皇家亚洲学会聘为会员。1974年至1984年，曾四次应中国学术界邀请来北京、成都、上海、西安、敦煌等地访问，并作专题学术讲演。长期致力于道教史、明清小说及中国古籍研究。张政新娘先生三十年代曾提出，明代长编小说《封神演义》的作者可能是嘉靖间江苏兴化县的道士陆西星，并非许仲琳，但当时还没有压倒性的证据。柳存仁费时多年，撰成《佛道教影响中国小说考》一书(德国Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1962),从陆西星的身世、著作和小说的版本等方面，找出了许多新证据。柳存仁撰著的有关道家和道教的论著，过去以西文为主，主要有《和风堂论文选集》及其《续集》(荷兰莱顿的比卢书店1976、1984年出版)。1991年，上海古籍出版社出版他的《和风堂文集》,内收论文40余篇，道教研究论著达20多种。1986年以后，他又发表道教研究新作篇，主要有:《〈想尔注〉与道教》(《第二届敦煌学会国际研讨会论文集》,台北，汉学研究中心,1991),《〈道藏〉之性质》(《中央研究院中国文哲研究所通讯》第2卷第1期，台北,1992),《关于〈陶真人内丹赋〉》(《中央研究院中国文哲研究所集刊》第2期，台北,1990)(黄兆汉)

《和风堂文集》柳存仁著。上海古籍出版社1991年10月出版。该文集分上、中、下三册，集内收论文40多篇，有些是10万字的专著，其内容除中国古典文学方面的外，有关道教史研究的论文达20余篇，包括:《论道藏本顾欢注老子之性质》、《道藏本三圣注道德经会笺》、《道藏本三圣注道德经之得失》、《唐代以前拜火教

摩尼教在中国之遗痕》、《一千八百年来的道教》、《张天师的妻女们》、《题免得龛藏汉天师世系赞卷》、《许逊与兰公》、《五代到南宋时的道教斋醮》、《张君房与宋代道书》、《张伯端与悟真篇》、《明儒与道教》、《王阳明与道教》、《王阳明与佛道二教》、《补明史佞幸陶仲文传》、《阅道藏记凡例》、《道藏刻本之四个日期》、《研究明代道教思想中日文书目举要》、《读宗教词典里的道教部分》、《全真道和小说西游记》、《陆西星吴承恩事迹补考》等。所论多为天师道研究、摩尼教对道教的影响、《道藏》研究、宋代道教、明代道教与儒学的关系、道教与文学的关系等，还对国内出版的《宗教词典》中的道教词条作了详尽、中肯的评论。(林乐昌)

韩国的道教研究早在7世纪初，道教就传入朝鲜半岛，后与朝鲜古代的檀君信仰融合，形成了朝鲜道教，这可从朝鲜的汉文古籍……《高丽图经》(1123)、《三国史记》(1145)、《三国遗事》(1280)、《高丽史》(1451)、《玉枢经》(1570)、《东医宝鉴》(1613)、《海东传道录》(1623)、《参同契注解》(1639)、《海东异迹》(1667)、《揆国史话》(1675)、《新注道德经》(1681)、《南华经注解删补》(1682)、《庄子弁解》(1716)、《五洲衍文长笔散稿》(1788)、《林园十六志》(1845)、《过化存神》(1880)等得到证明。李圭景(1788-?)被认为是朝鲜道教研究的先行者，他是朝鲜王朝实学派学者，字五洲，其留世之作《五洲衍文长笺散稿》(60卷),对有关道教、神仙的史料有详细考证，如《道教仙书道经介证说》、《东国道教本末弁证说》、《元晓义湘介证说》、《三斗下降介证说》、《宫室制度弁证说》、《灵宝真灵位业图弁证说》等文。这部著作被视为朝鲜古代的“百科全书”、“天下孤本”,1959年韩国东国文化社将这本中文笔写本缩印影印出版，1990年日本京都中文出版社公开印影印出版。第二次世界大战前，无能居士李能和(1869-1943)继承于李圭景的事业，从事道教、民俗研究，也用中文写出第一个朝鲜道教通史《朝鲜道教史》,书篇幅不长，近10万字，但资料翔实，考证有据，显示出较高的学术水平。由于后来学界把儒教、佛教作为思想研究主流，而视道教为迷信，直到1959年才把李能和的这部书影印出版，以“非卖品”流通。70年代末，韩国的道教研究开始发展起来,80年代初建立了学术研究团体，形成一支以大学教授、副教授为骨干的研究队伍，有不少论著陆续面世，引起国外学界重视，涌现了两位知名的代表人物——都珑淳和车柱环。都珑淳系汉阳大学教授、韩国人文科学研究所所长，他与日本道教学界交往甚密，为日本道教会会的评议员,1982年用日文与成《韩国古代的神仙思想》和《风流道与神仙道》(分别载于日本《亚洲公论》第1卷第10期和第10卷第10期)。1983年为福井康顺、山崎宏、木村英一和洒井

忠夫修监的三卷本《道教》第三卷《道教的传播》撰写了《韩国的教训》一章(见上海古籍出版社1992年中译本)。1991年由主编集文《道教与韩国文化》(收文18篇),比峰出版社刊),1992年翻译出版了台湾武陵出版社本《台湾寺庙药签研究——道教医方与民间疗术》。他领导的韩国道教会学(淑明女子大学学校授权德周为现任会长)和人文科学研究所于1986年10月举办了题为《东亚文化与韩国文化》的国际文化讨论会，包括韩国在内的日本、法国、英国和我国台湾的37名学者应邀与会，韩国擅国大学东洋学研究所所长金东旭博士发表《东亚文化中的韩国文化之特性与角色》,高丽大宗教崔翠东发表《韩国的原始宗教与东学》,强调朝鲜半岛是神仙思想的发祥地,1987年学会创办半年刊《道教学研究》,1989年主办了《东亚的道教文化与科学》国际研讨会。车柱环系汉城大学名誉教授，有著论部4部，论文100余篇,1977年韩国哲学会编辑出版的一本《韩国哲学研究》(东明社刊),实为道教研究特集，内容包括车柱环的《高句丽的道教》及宋恒龙和安炳周的评论、宋恒龙的《百济的道家哲学思想》及金忠烈和车柱环的评论、车柱环的《新罗社会的道家思想》及裴宗镜和李楠永的评论、裴宗统稿的《高丽的道思思想》及金忠烈和车柱环的评论。1978年车柱环撰《韩国道教思想研究》(汉城大学出版部刊),1984年经增订改名为《韩国的道教思想》(同和出版社刊)。1986年成立韩国道教思想研究并出任会长，亲自领导研究会每月的《抱补子》轮谈会(与会者发表论文)。最初入会的有宋恒龙和李钟殷(均为汉阳大学)、李南永(汉城大学)、卞主龙(师范大学)、柳炳德、梁银容、金洛必(均为圆光大学)。现会员已发展到30多人，他们来自汉阳大学韩国学研究所、仁荷大学韩国学研究所、汉城大学韩国文化研究所、学习院大学东洋文化研究所、西江大学宗教神学研究所、成均馆大学大东文化研究所、梨花女子大学等单位。该会于1987年编辑出版的第一书《道教与韩国思想》(汛洋出版社出版部刊),1988年至1992年又编辑出5集——《道教与韩国文化》。《韩国道教思想的展开》,《韩国道教思想的理解》。《韩国道教与道家思想》。《韩国道教之现代的照明》(均由亚细亚文化社版),共收论文90余篇，这些文集多重侧重中国道家、道教对朝鲜古代文化的影响，带有考证性质。此外还有宋恒龙的《韩国道教哲学史》(大东文化研究丛书之一,1987)、金秦坤和朴容淑册表《韩国巫

个民间修炼团体——韩国丹学会，其总裁权泰勋，人称“凤宇道人”,会员信奉檀君神话，以丹学(内丹)改造人间为宗旨,1987年其研精院创办机关刊物《研精会报》。(郑天星)

《朝鲜道教史》李能和著。战前用中文写成,1959年由株式会社东国文化社以笔写影印本刊行(非卖品),书名改为《韩国道教史》。1977年李钟殷译成朝文并附原文，由普成文化社出版。1981年6月民族文化社又以原书名影印出版。为第一部朝鲜道教通史。全书共分29章。第一章总说；第二章朝鲜檀君神话最近于道家说；第三章神市肇降之太白即是三神仙说；第四章三神仙在海东说；第五章秦之方士来东之迹；第六章高句丽道教输入；第七章百济道家思想；第八章新罗道家思想，在神佛两教之后；第九章新罗仙派；第十章高丽道教道佛行事思想杂糅；第十一章高丽史上道教的行事；第十二章醮祭青词；第十三章明太祖遣道士来；第十四章高丽仙派；第十五章李朝道教之昭格殿；第十六章昭格署像设及醮祭；第十七章大清观沿革；第十八章太一殿及太一神；第十九章摩利山坛祭天；第二十章老人星(寿星);第廿一章朝鲜丹学派；第廿二章道教与盲人；第廿三章家宅行事与道教；第廿四章年中行事与道教；第廿五章星象星精说；第廿六章七星；第廿七章善阴鹭教；第廿八章自谓儒佛仙合宗之教；第廿九章支那道教源流大概。本书在写法上继承了朝鲜古代文化学术传统，提供了有关朝鲜道教的基本资料，在朝鲜道教研史上占有重要地位。著者李能和(1869-1943),人称“无能居士”,著有《朝鲜神事志》和《百教会通》(1912)、

《朝鲜佛教史》(1918)、《朝鲜解语花史》(1927)和《朝鲜巫俗考》(1929)等，以及有关朝鲜民俗、道教、儒学史、社会史、医药史和基督教史的大量论文。(郑天星)

《韩国的道教思想》车柱环著。1978年曾以《韩国道教思想研究》为书名，由汉城大学出版部刊行。1984年作者增补第八部分金丹道并改为现名，由同和出版社作为《韩国史选书》之一出版。1990年6月改名为《朝鲜的道教》,由京都人文书院出版日文版。全书由十部分和附录组成。一、道教思想序说。二、道教的移入与朝鲜的受容Ⅰ。三、道教的移入与朝鲜的受容Ⅱ。四、新罗社会与道教思想。五、高句丽的道教思想；六、高丽的道教思想。七、朝鲜王朝初期的道教思想。八、金丹道。九、科仪道教。十、计数的功过思想与司过神的信仰；附录。书末附有朝鲜道教关系文献解题、朝鲜半岛图、朝鲜中国道教略年表、主题、人名和书名索引。本书着重论述了韩国道教的基本特征，认为中国道教传入前，朝鲜半岛就存在神仙思想——檀君神话。后经过融合逐渐形成了自己的祈福攘灾的科仪道教(祭祀礼仪)、体内有不死灵药的道教(内丹)和俗信杂术的道教(民间信仰),强调韩国文化的主体性和独立性。著者车柱环，生于1920年，江原道人。1948年在汉城大学文理科大学中国语文科毕业，后又在该校获得学位并留校任教。现任檀国大学教授兼东洋学研究所所长、大韩民国科学院成员、韩国道教思想研究会会长、韩国敦煌学会会长、汉城大学名誉教授。(郑天星)

民间宗教 中国的民间宗教是在封建社会中流行于社会下层的多种宗教的统称。在一般情况下，它们总是遭到封建统治阶级的取缔和镇压，被斥为“邪教”、“匪类”,活动呈秘密状态。

民间宗教的思想渊源可以上溯到氏族社会的原始宗教。进入阶级社会以后，在相当长的时间里，宗教活动如卜筮、占星、祭祀等，都被上层的巫祝所把持，一些散漫的民间信仰，也远未形成定型的宗教。只有到了东汉时期，社会上的黄老道、谶纬、迷信、神仙方术和民间信仰等，互相渗透、融合，才逐渐形成了比较完整的宗教思想体系，产生了最初形态的民间宗教——早期道教，即太平道、五斗米道。这就是中国民间宗教史的开端。此后，在中国漫长的封建社会史上，民间宗教发展、演变的历史才兴盛起来，其大体可以分为四个阶段:(1)东汉末至南北朝时期民间道教的发生、发展及演变。东汉末年，政治腐败，社会矛盾激化，民间出现了三股有组织的宗教势力，在社会下层秘密发展起来，与朝廷对抗。《三国志·张鲁传》注引《典略》称，三辅有骆曜，教民编匿法；东方有张角，为太平道，道师持符祝，教病人叩头思过，以符水治病；汉中有张修，以《老子五千文》为经典，教人奉道悔过，为病人作“三官手书”,使病家出米五斗为谢，俗称五斗米师。张角则自称“大贤良师”,派弟子连结八州，以三十六方为组织系统，一时从者数十万人，并声言“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”,发动震撼全国的黄巾起义。后虽遭镇压，却动摇了汉王朝的根基。张修为五斗米道首领时也举行过起义。据《张鲁传》载，张修后被张鲁袭杀。张鲁夺其众，雄据汉中，自号师君，以“鬼道”教民，设祭酒统领部众，建立政教合一的地方割据政权达三十年之久。张鲁降曹操后，被拜为镇南将军，五斗米道因而得到宽容而继续流传，至南北朝时以天师道的名义发展起来，演化成为全国性的宗教。太平道则因其曾发动起义而遭到取缔。于是，从三国到南北朝时期，民间道教的主流则沿着封建化的轨道不断发展，最后经过葛洪、寇谦之、陆修静和陶弘景等道教上

层人物的改造制作，终于转化成为正统宗教。②南北朝至北宋时期民间佛教异端和摩尼教。南北朝时期，国家分裂，战乱不已，人民流离失所，痛苦不堪。这为视人生为苦海的佛教的逐渐兴盛创造了条件。小乘佛教和大乘佛教先后从印度传入中国后，佛教经典也被大量翻译成汉文。西晋时，西域僧人竺法护首译《弥勒下生经》,描绘了一个“谷食丰贱，人民炽盛”、“人身之中，无有百八之患”、“亦无疾病乱想之念”的理想王国，声称其时弥勒佛将从兜率宫降世，于龙华树下三行法会，普渡众生，脱苦超升。这种理想幻境与现实的深重苦难恰成鲜明对照，自然引起劳动群众的向往，遂使弥勒观念在社会下层广为流布。梁武帝时，东阳郡乌伤县(今浙江义乌县)傅鑫，即傅大士，宣称他“系弥勒菩萨分身世界，济渡众生”,且云“尝见七佛如来，十方并现。释尊摩顶，原受深法。每至槌锤应叩，法鼓裁鸣，空界神仙，共来行道”。于是世人辄纷传傅大士即是从兜率宫下生的弥勒佛的化身，并谓曾见其“金色表于胸臆，异香流于掌内，或见身长丈余，脚长二尺，指长五寸余”。时有太守言其诡诈，下令幽囚，而其声名愈显，从而师之者益众。后由其弟子举荐，被梁武帝待以殊礼。傅大士还倡言他能予知天下将大乱，准备自焚，以为众生除罪解厄。旁徒闻知曙光不许，纷纷身代殉。由此，傅大士土名大彩，倍受下层群众的信服，是为弥勒教之滥觞。从两晋到隋，下层僧侣沙门举旗造反称王者，不胜枚举。北魏延昌四年(515),沙门法庆自立大乘教，聚众反于冀州。法庆善妖幻术，说服渤海人李归伯全家顺从之，进而招率乡人，推法庆为主。口号是“新佛出世，除去旧魔”。声称“杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨”。又合狂药，令人服之，父子兄弟不认识，唯以杀害为事。于是聚众杀卑城令，破渤海郡，杀害官吏。所到之处,“祈戮僧尼，焚烧经像”,后被元遥剿灭。隋大业九年(613),扶风沙门向海明,“自称弥勒佛转世，潜谋逆乱”,”聚众数万人，称皇帝，建国号“白乌”。唐开元初年，有王怀古其人，造谦说:“释迦牟尼佛末，更有新佛出(即弥勒佛下世);李家欲末，刘家欲兴。”这种蛊感人心的谶语，自然引起唐王朝统治者的恐惧，遂于开元三年(715),明令禁止弥勒教。五代时，奉化尚契此，

在中国的历史上，虽然存在着佛教和道教等正统宗教，受到国家政权的支持和保护。但是却从未出现过西方文化史中的那种“国教”。这一历史事实，曾使某些学者认为中国是宗教信仰最为淡薄的国家。同时，也使另外一些学者认为，中国历史上主张入世的儒学，借助于统治者的推崇，起到了某种准宗教的作用，从而抑制了“国教”的出现，淡化了中国人的宗教意识。其实，世界上任何一个民族，都不具备天生的宗教“免疫力”,中华民族的宗教观念也绝不比其他民族欠缺，只不过表现形式不同或比较隐蔽罢了。正因为在中国不存在至尊至上的强制性“国教”,所以，民间信仰才可能形成多元化的格局，民间宗教组织的力量才可能如此强大，其对社会生活及文化思想的影响才可能如此广泛。这是世界上任何国家都无法比拟的。

民间宗教从产生之日起，一直对中国社会的发展产生着重大影响，特别是到了明清时代及近代，它和秘密结社一起，形成非常广泛的社会运动，深入到几乎每个乡村城镇的基层组织，造成一种独特的宗教文化氛围，给几乎每个社会成员的思想意识都打上了深深的烙印，建构成为中国人的文化潜意识的基质。在这一时期社会生活的各个方面，尤其是每次重大社会政治运动，无不显示出民间宗教和秘密结社的深刻影响。如推翻元朝统治的红巾军起义、明末农民起义、清中叶五省白莲教大起义、太平天国、捻军、义和团、辛亥革命以及后来的一系列革命运动，概莫能外。(韩秉方)

摩尼教是公元三世纪中叶在古波斯(今伊朗)萨珊王朝时兴起的一种宗教，因创始人摩尼而得名。摩尼于216年4月14日出生在底格里斯河畔的克泰锡封附近的玛第奴(今伊拉克境内).自幼深受诺斯替教派善恶二元论思想的熏陶。摩尼自称在青少年时代曾二次受到神的启示，在吸收袄教、基督教、佛教以及诺斯替教派的宗教思想的基础上。创立了以善恶二元论为特色的摩尼教。摩尼最初向亲属及周围人传教，然后远出印度及中亚地区，传播新的“救世真理”。摩尼教的经典主要有《密迹经》、《大力士经》、(很可能是著名的《二宗经》)、《净命宝藏经》、《证明过去经》、《福音》、《撒布拉干》和《指引与规约》。摩尼教尚有庞大而严密的教阶组织，并制定了严格的清规戒律。

摩尼教的教义始终贯穿着光明与黑暗、善与恶相互对立的二元思想。充满了对人类灵魂得救、光明必胜的乐观主义信念，曾一度受到波斯国王沙普尔一世(241--272在位)的赏识，但摩尼教对物质世界及人类肉体的否定态度，与统治者的扩张政策相佐。所以，沙普尔国王的后继者郝米兹虽仍继续支持摩尼，但旧教琐罗亚斯德势力重新抬头：到瓦赫兰一世继位时，则改变了对摩尼教的态度，重新恢复了原来的琐罗亚斯德教的权势，并迫害摩尼教，瓦赫兰国王亲自下令逮捕了

成笑口常开，慈悲为怀的大肚佛形象，给中国老百姓留下了深刻的印象。南宋以来，弥勒观念被蓝莲教所吸收，将弥勒佛作为最高崇拜的神佩。乃至到了明清时代，民间宗教对弥勒佛的信仰仍持续不衰。唐初，摩尼教从波斯传入中国，到开元二十年(732)即遭禁断。其后，回经又借机将已成为国教的摩尼敦带入中原。该教依特回鹤之力，在唐广为传布。先后在长安、荆州、洪州、越州、扬州、太原府和河南府设寺传教。武宗时代大举灭佛，摩尼教也同时遭到镇压。以后，摩尼教不得不转入地下，流入河流，演化为民间宗教。③南宋至明代中叶白莲教的兴起。宋代佛教发展的一个重要特点是：禅宗与净土相相结合，佛教信仰进一步向下层群众普及，大量民间念佛团体纷纷兴起。于是，出现了更适应一般平民信仰需要的佛教派别，如白云宗和白莲教白云宗，为北宋末清律觉所创。该宗主张译、释、道三教一致，忠孝慈慧,“晨持诵诗，躬身自话”,“不事常酒”,但与白莲宗不同，不准要妻生了。佛教的另一个教派，就是白莲教。它的教义源于佛教净土宗，故往往上溯推尊至东晋庐山意远，但其真正的首倡者是吴廷祁海丹茅子元。他“自称白莲教”,其教又称白莲菜。白莲教“慈慕葱，不杀，不饮酒”,……受其邪教者，谓之传道”。茅子元仿照天台宗，作圆融四四图，并制《晨朝礼孝文》,改过去净土宗的“十念”为“五念”。元代时，白莲教在江南许多省分广为流布，形成当时佛教中重要一支，并曾一度为元朝政权所承认，同样享有不纳税、不服差役的特权。但为时时，又遭到了朝廷的禁止。至此，白莲教也不得不转入民间，秘密开展宗教活动。元代末叶，社会阶层矛盾和民族矛盾日趋尖锐，加之天灾人祸，民众忍无可忍，遂以白莲教为组织形式，举行起义，归于洪成席卷全国的红军大起义，推翻了元朝统治。而当朱元璋取得政权之后，则对白莲教和其他民间宗教一概予以镇压取缔。但是，在明朝建国以后，仍不断发生了白莲教起义。如永乐十八年(1420),山东就爆发了白莲教女教首唐赛儿领导的农民起义。④明代中叶至清末民间宗教的大发展。这一阶段，是民间宗教最活跃的历史时期。其重要转折点则是明正德年初青年罗教的创立及其经典五部六册宝卷的刊印流通。从此，新兴民间宗教再度兴盛，数以百计的教派宗门蜂起立林，构成封建社会后期下层社会民众运动的中心内容。明清两代主要民间宗教派除罗教外，尚有黄天教、西大乘教、东大乘教、弘阳教、龙天教、长生教、三、教、鸡山大乘教、育

摩尼，要摩尼以自己的生命为代价，去践履其否定肉体的宗教思想，并于公元277年2月26日把他钉死在十字架上，悬尸示众。摩尼死后，摩尼教徒纷纷离乡背井，流落世界各地，其教义因此被带到北非、南欧及亚洲的一些国家。

摩尼教传入中国的时间，据史书记载，是在唐朝高宗或稍后的武则天当政时期。《佛祖统纪》中云:“延载元年(694),波斯人拂多诞持《二宗经》伪教来朝。”并觐见则天女皇。武则天喜好新说，令其留京课经。此后，摩尼教的许多经卷也被译成汉文，其中有著名的《摩尼教残经一》、《摩尼光佛教法仪略》及《下部赞》等，摩尼教残经曾在敦煌发现。同时，在长安和东南诸州修建了不少摩尼教的寺庙。于是，摩尼教开始受到汉人的信奉。

摩尼教在中国的传播和发展，曾受到中国传统文化和正统宗教势力的抵制。佛教僧侣和道士们称摩尼教为胡人所宗奉，妄称佛教，混淆视听，不合国情。开元二十年(732)七月，玄宗皇帝勒令禁断摩尼教，但实行内外有别政策，规定只禁汉人信奉。天宝十四年(755)爆发的“安史之乱”后，肃宗皇帝曾两次请兵回鹘，助唐平叛。回鹘牟羽可汗在助攻洛阳时，结识了几位摩尼师，并在回军时携师偕行。结果，牟羽可汗抛弃了传统信仰的萨满教，改宗摩尼教，并使其成为国教。而在此时唐朝因“安史之乱”中的回鹘助唐之功，实行与回鹘和亲政策，四位公主先后下嫁回鹘可汗，从而也使摩尼教重返中土。大历三年(768),皇帝发布敕令，允许摩尼师在长安设置寺院，至元和三年(807),河南府和太原府也设置了三座摩尼寺。从此，摩尼寺几乎布满全国各大州府，教势迅速扩大。会昌五年(844)八月，唐武宗正式下诏令毁法灭佛，摩尼教属外来宗教，也随之遭禁。此后摩尼教转入地下，逐渐演化成了民间秘密宗教，与中国的民间信仰相结合，为广大下层群众所信奉，并演化出许多支派流裔，甚至成为动员和组织群众的纽带。后梁贞明六年(920),在陈州地区爆发了由摩尼教徒策动的母乙起义，此后，摩尼教传播方向由中州逐渐朝淮夷及东南沿海地区发展，其中尤以浙闽最为盛行。

到了宋代，摩尼教已完全汉化并演变为明教(或明尊教),原摩尼教教义被归纳为“清净、光明、大力、智慧”八个字，并发挥其追求光明、善良、俭朴、友爱的道德观念，因而颇得人心，流传甚炽，仅温州一地就建明教斋堂40余处。明教在民间的号召力也随之加强，往往成为农民举事造反的组织形式。北宋宣和二年(1120)秋，江南人民在方腊的领导下，以明教为组织，于睦州、台州地区，发动了大规模的农民起义，给腐败的宋王朝以沉重打击。南宋时期，社会动乱加剧，以摩尼教为其宗教外衣的农民起义层出不穷。从南宋建炎四年(1130)至绍定六年(1233),先后爆发了王念经

的衢州起义、东阳县和信州贵溪的“魔贼”起义、以及陈三枪、张魔王以松梓山为根据地的起义等。

摩尼教在两宋时期因多次与农民起义有牵涉，被朝廷视为心腹大患，屡遭杳禁。摩尼被视为“摩王”,摩尼教被视为“魔教”。其吃斋之习也被诬为“食菜事魔”。元朝统治者对明教采取两手政策，对于在民间暗中聚众结社的“吃菜事魔”之组织，明令取缔；而对于传统的明教信徒聚居地区，则允许造庵奉祀，公开活动，以示优容，但要派政府官员严加管束，以防越轨。随着元朝统治者的腐败，元朝中、后期，摩尼教、弥勒教、白莲教等民间教派迅速发展，互相融合，最后酿成一场推翻元朝统治的革命风暴……红巾军起义。起义军公开以“弥勒降生，明王出世”谨语箴言为口号，自称“魔兵”,透露出摩尼教对红巾军的深刻影响。此时的摩尼教(明教)则进一步通俗化、世俗化，并与弥勒、白莲二教相融合，甚至合为一体。

到了明代，利用农民起义起家的朱元璋在荣登皇位之后，立即覆手为雨，反过来镇压明教。除了国号称“大明”之外，一切与明教有关的事物都下令更改，甚至连历史上有名的占明州，也改称为宁波。洪武元年(1368),明廷下诏禁白莲社、明尊教，并且制定刑律，严惩信奉者。明初，东南沿海的温州、泉州等地，明教的活动仍然非常频繁，教徒们“造饰殿堂甚侈，民之无业者咸归之。”曾为起义军首领的朱元璋，深怕人民再次利用明教组织起义，威胁朝廷，竟以上犯国号为由，强令拆毁教堂，没收教产，驱散教民回乡务农。在此沉重打击下，明教只好改头换面，别取各式各样的新教名，以更隐蔽的形式开展活动。

到了清代·摩尼教、明尊教或明教的名称虽然已史不见传，但许多民间教派都或多或少地受到摩尼教的影响。如清代左宗棠在江西围剿斋教起义时就曾认为，今日斋匪就是宋代吃菜事魔之徒。明教(摩尼教)对明清时代宗教教派的影响主要有以下4个方面:①明教的“弥勒降生，明王出世”谨语箴言，成为许多民间宗教教派的共同信仰，尤其当社会出现危机，某些民间教派开始向造反组织转化时,“明王出世”这个观念则被突出地标举出来。另外，无生老母这个民间宗教的最高女神的出现，除了受佛、道两教影响之外，也受到摩尼教中生命母(汉译善母)的启迪.②摩尼教的教义核心，就是明暗二宗的对立和斗争。这种观念对倍受统治者压迫的人民群众具有很强的吸引力，理所当然地被明清时期的民间宗教吸收过来。如《销释印空实际宝卷》称:“菩萨收罢痴众生，不识明暗闹哄哄，愚人岂识明和暗，但与夜后又复肓.”又曰:“有个摩尼古园明，辉光晃地晃乾坤，霞光冲天微大众，撒手归还证真空。”③摩尼教的三际说对三阳劫变的影响深巨。明清时代的各民间教派都崇奉三阳劫变观念，即过去之世青阳，现在之世红阳，未来之世白阳，三阳三世分别由燃灯佛、

释迦佛、弥勒佛来掌教。摩尼教的三际说虽然晚于佛教三世佛思想，但却比其更加具体明了，极易为一般群众所理解。民间教派的三阳劫变观，显然带有摩尼教三际说的痕迹。④太阳与月亮的崇拜。在中国的历史上，后羿射日的传说在一定程度上道出了中国人对太阳爆烈性格的畏惧感。而月亮则普遍受到传统文化的偏爱。然而，在明清时期的民间宗教中，却对太阳十分崇拜，诵《太阳经》是相当普遍的事。据明中叶罗教的《正信除疑无修证自在宝卷》载，有的“邪教”专门跪拜日月,“悬鼓教，指日月，为是父母。”摩尼教认为人的灵魂得救，必须经过日月这两座大门。因而摩尼教“不事鬼神，但拜日月为真神”。可见，摩尼教对太阳的崇拜深深地影响了明清时代民间宗教的信仰。(韩秉方)

白莲教 流行于元明清三代的民间宗教教派。南宋绍兴三年(1133),江苏吴郡沙门茅子元创立白莲宗，初为佛教一支，教义源于净上宗，崇奉阿弥陀佛(无量寿佛)。该教信徒因“谨葱乳，不杀不饮酒”,被称为“白莲莱”。据《莲宗宝鉴》记载，茅子元先学天台宗教义，习止观禅法，后慕东晋慧远白莲社之遗风,“劝人归依三宝，受持五戒”,“念阿弥陀佛五声，以证五戒”,编成《莲宗晨朝忏仪》,代众生礼佛忏悔，祈恩众生往生净土。尽管如此，仍不见容于当道，茅子元曾被视为“吃菜事魔”,配流江州。到了元代，渗入其它宗教观念，主要是弥勒下生说，逐渐转为崇奉弥勒佛，改称白莲教。在南宋，由于白莲教在总体上还未脱离正统佛教窠臼，因此还为统治者所容纳。元代，由于教内各阶层人群所处的地位不同，追求目标发生了明显歧义。一派以茅子元正宗流裔自居，在宗教学说和实践上继承茅子元衣钵，政治上和元统治者合作；另一派则完全背叛茅子元倡教宗旨，与下层民众运动相契合，走上了反抗元政权的道路。顺帝至正十一年(1351),元朝政府强征民夫堵塞黄河决口，引发全国规模的白莲教大起义。起义军以“弥勒下生，明王出世”相号召，受到不堪元朝统治的广大民众的积极响应，迅速席卷全国。至正二十八年(1368)八月，明军攻入大都(今北京)推翻元王朝。朱元璋深知白莲教造反的意义，在自诩“大明王”登基称帝后，立即颁布取缔白莲教的禁令。但是，白莲教却并没有因此而全然致迹，经过明前期的南北融合之后，反而出现暗地流传的盛况。明建国后，白莲教徒起事几乎接连不断。永乐十八年(1402),山东就爆发了白莲教女教首唐赛儿的起义。明中叶以来，皇室贵族，文武官僚疯狂掠夺土地，农民破产逃亡现象相当严重。白莲教随着破产农民的全国性流动，传播到西南及漠北地区。嘉靖后，社会阶级矛盾进一步激化，至使白莲教起义频繁，规模也越来越大。最后，明末李自成、张献忠领导的农民大起义，终于推翻了朱家王朝。满清进关，入主中原，使一些白莲教教派“牛八将尽，木子

当来”的预言落空。此后，白莲教徒适应变化了的新形势，往往多以民族利益为重，倡言“日月复来”,举起反清复明的旗帜，因而遭到清廷查禁。但是，在顺治、康熙、雍正三朝及乾隆初期的一个世纪内，白莲教的反清复明活动，始终没有间断过。白莲教的经卷繁多，据朱国祯《涌幢小品·妖人物》中记载，明成化年间(1465\~1487)被官军查获的就有88部，主要有:《金锁洪阳大策》、《玄娘圣母经》、《镇国定世三阳历》、《弥勒颂》和《应劫经》等。(韩秉方)

罗教 亦称“无为教”、“罗祖教”、“悟空教”、“罗道教”,是明清两代重要的民间宗教教派，于明正德四年(1509)正式创立。罗教创教祖师为罗梦鸿，道号无为居土，后人尊称为罗祖、罗教教义融合佛、道、儒三教，以佛教色彩最为突出。悟道方法主禅宗顿悟说,“见性明心，即可成佛。”罗教反对一切经教像设，视山河大地为道场，倡导清净无为，只要崇拜无极圣祖和罗祖，诵赞五部经典，一心修道，吃斋行善，不拘在家出家，皆可悟道成真，而且以在家从俗为好。罗教的主要经卷是罗梦鸿所著的“五部六册”,即《苦功悟道卷》(1册)、《叹世无为卷》(1册)、《破邪显证钥匙卷》(2册)、《正信除疑无修证自在宝卷》(1册)和《巍巍不动泰山深根结果宝卷》(1册)。罗梦鸿死后，罗教逐渐形成四大支派。第一支依据罗姓血缘嫡脉，世代传承，称为无为教，是罗教正宗 第二支由外姓弟子仿照禅宗祖师衣钵接续制度，代代传递。第三支由大运河的漕运水手，将罗教由北向南传播，至清代形成“青帮”。第四支为流行浙、闽、赣等省的江南斋教，或称老官斋教，以转世传承为特点。罗教创立后，即被佛教正统人士斥为异端，被朝廷列为“邪教”,从而屡遭禁断。明朝万历四十六年(1618),罗教被明文查禁。清代，雍正五年(1727),因江南水手“犯案”,声言信奉罗教，崇拜罗祖，其时罗祖后裔教主罗明忠遂受牵连被捕入狱，供出同教多人。嘉庆二十年(1815),罗教再度犯案，遭当局彻底杳抄，罗氏庐墓房舍一概夷平，族裔被强行押解回老家山东即墨，嗣后不准再度行教，致使流传三百年的罗教家族湮没中绝。但是，罗教各支派并未断绝，仍在各地秘密流传。(韩秉方)

斋教又称老官斋教。该教远尊罗梦鸿为始祖，教首初为二祖殷继南、殷死后为三祖姚文宇。明嘉靖年间(1522\~1566),罗教由大运河南传，经过数十年的发展，在江南地区形成了一支新的民间教派。该教劝入教者斋戒吃素，称为老官，故而称老官斋教。斋教的经书除罗教的“五部六册”外，还有《明宗孝义达本宝卷》、《圣论宝卷》、《天缘结经录》及《三祖行脚因由宝卷》等。斋教创立后，教首殷继南先后封赐了28位“化师”,72

位“引进”。此后，教势迅速扩展到浙江南部。由于斋教势力的不断扩大，引起了地方当局的恐惧。明万历四年至十年(1576\~1582),殷继南曾两次遭捕，并于万历十年八月四日被斩首示众。斋教随即转衰。三祖姚文字接掌教权之后，统一了教内各派，收摄“傍门外道”,扩充实力，建立了教阶制度，形成了一个高度严密的宗教组织。数十年后，教势遍及两浙，波及赣、闽、苏、皖，且于清乾隆初期传入台湾。姚文字靠传教敛钱，形成巨富。从此，姚家则成为又一个在江南崛起的传教家族。清顺治三年(1646),姚文字遭驻守处州的杨鼎臣父子逮捕，并于五月七日“被害归天”。以后，该教一直尊奉姚氏子孙为教祖，控制在姚氏世袭传承制度之下。乾隆十三年(1748),在福建北部建安、瓯宁两县曾爆发了一场由斋教组织的较大规模的农民暴动，遭到清廷残酷镇压。同时，清廷下令对老官斋教进行追查搜捕，斋教遭受重创。然而，斋教虽屡受镇压取缔，却仍能以隐蔽的形式继续传布发展。(韩秉方)

金幢教 又称“金童教”、“金堂教”。相传为直隶水平府王佐塘所创，后传至福建兴化府一带，清雍正年间传至台湾，现在福建、台湾一些地区仍有其活动。考有关王佐塘生平事迹皆属金幢教徒所传，与史实差距较大。实际上历史上之王佐塘与东大乘教创始人王森本为一人。据金幢教内所传《佛祖源流总记》载王太虚(王佐塘)于万历四十年(1612)“亲赴江南、河南、广东、广西度化”,传江南吴近轩，河南李龙初、江苏陈少兰、广西陈学堂、广东林振池、浙江常少松，封为“元人头领”。太虚祖死后，托化到北京永平府董家村出世，名董应亮，道号普光，表住世，为金幢教二祖。据云董氏“普传大地男女，数千人众，受教皈命”。至崇祯八年(1635)犯案，董应亮等被捕入狱。后因“邪术惑众，暗隐黄巾之志”被处死。刑前，其在福建兴化府之弟子蔡文举潜入京师，入狱探问、领回祖意，南归传教，是为第三祖。从此以后，金幢教主要在南方福建等省盛行，尊蔡文举为第一代。其教法传承，第二代蔡立斋，第三代蔡见海，第四代蔡德州、第五代蔡庆声，第六代蔡世添，第七代蔡乐国，第八代蔡宗芳，第九代蔡荣达，第十代蔡文祥。而台湾金幢教则是清朝雍正十三代，南方第四代蔡德州来台湾地方传教。从此，金幢教在台湾扎根，并迅速发展起来，以至在日据时代和1945年光复之后，一直未有断绝，台湾省至今仍有金幢教活动。据《台湾佛教篇》载，其主要经卷共有《悬华宝忏》3卷,《九莲经》4卷、《元亨利贞钥匙经》6卷和《多罗经》9卷等15种。从其与东大乘教共有《九莲经》和《元亨利贞钥匙经》,可知，金幢教与东大乘教有密切的血缘关系。(韩秉方)

先天道是清代至民初在江南乃至台湾广有影响的

民间教派。创始人为黄德辉。据教内传说，它的道统可上推至盘古氏，后依次传伏羲、黄帝、再传孔子、孟子。之后，大道盘转西域，由佛教接衍，自释迦牟尼而至二十八祖菩提达摩尊者东来，真机复还中土。从初祖达摩传至六祖慧能，道降火宅，改在民间流行。而七祖马祖道一至八祖罗祖，其时间竟长达数百年，故引起法统的混乱与争议。第九祖，黄德辉，江西饶州府都阳县人，生于明天启四年(1624)二月初八，卒于清康熙二十九年(1690)。另一说黄生于清康熙二十三年(1684)二月八日，雍正十年(1732)开创金丹道，乾隆十五年(1750)六十七岁时殁世。传说黄德辉于江西庐山得罗祖暗藏心法，遥接罗八祖，重新开创道统，故称九祖。黄氏开荒阐化于江西饶州等地，教势鼎盛一时。其教义思想上接罗祖教之教义，主要经典为《皇极金丹九莲正信归真还乡宝卷》。传教时，将门徒分成八卦九宫。九祖归空，其教势微。其后，吴紫祥(档案载为吴子祥)出，受命为十代祖，乾隆四十九年(1784)归空了道，何若继为十一祖。嘉庆初(档案载为乾隆五十五年),何若犯案充军贵州龙里县，将先天道传入西南地区。何传教于十二祖袁志谦，道光三年(1823)袁氏于成都成立西乾堂，积极开展道务，使先天道风行大江南北。道光六年(1826)杨守一、徐吉南继任为第十三代祖。十三祖以后，先天道内谓为道统混乱期，众魔争夺天盘，天命在隐晦之间，而由五老哲理道统。五老即陈火精、安木成、宋士道、彭水德与林金秘。一般则称彭水德为十四祖，林金秘为十五祖。此后，西乾堂分裂为三华堂与西华堂两派。三华堂以余道龙、谢道恩、韩道宣为首，势力庞大，故合称为十六祖。十六祖归空，三华堂又分裂为乾元堂、太华堂、恒堂、一华堂(后改称万全堂)。先天道教阶制度是在祖师下设十地、顶航、保恩、引恩、证恩、天恩、众生等七个等级。台湾的先天道大约是在清咸丰年间由李昌晋与黄昌成奉李道生之命传入，属于四川万全堂系统。光绪年间，江南乾元堂系统又由陈运荣传入台湾北部。民国初年，先天道曾在台湾大行其道，这应归功于当时的顶航黄玉阶的领导。台湾光复后，因先天道禁嫁娶，纯粹是个修心炼性的教团，发展缓慢，近年来已经逐渐衰落。(韩秉方)

青莲教 是由贵州省龙里县人袁志谦于清道光初年(1821)所创立的一个民间宗教教派。该教是从传入江西的罗教一派，即大乘教演化而来，故其教义与大乘教吴子祥一支一脉相承。道光三年(1823)袁志谦由滇入川，传播发展教业，传道于杨守一。初期的青莲教，主要在四川活动，渐次向贵州、湖北、湖南、陕西等地传布，教势迅速扩大，成为中国西南部地区清政权的心腹之患。袁志谦在组织上将信徒分为两支，由两人掌管，内盘管理教内事物，外盘负责向外发展教业。至道光二十三年(1843),青莲教又分为先天五行(即内五行总

持坛事)和后天五行、五德为外十，分掌十地的组织机构，更进一步向全国各地传播。由于青莲教在湖南新宁、武冈的传播，还引出一桩农民造反事件。新宁县是瑶族聚居区，有生员蓝沅旷，假托初生时其母梦见玉玺悬天，妻子复梦见双龙，将来富贵无比，哄骗众人信从。道光十五年(1835)六月，蓝与人结拜兄弟，谋议起事。因武冈人素传青莲教，人多信服，遂拜师入教，以便勾连。道光十六年(1836)初，蓝沅旷编造“逆书”,诋毁时政，并收集粮草，准备军械。至二月初，招集千余人，则书写诏令，自称“刚健”年号，定于二月初五设坛祭旗，共尊蓝沅旷为主，分封大小官职。次日，蓝率众攻武冈，经官兵放炮轰击追杀，义军溃散而失败，是为青莲教为少数民族利用来造反的典型事例。道光二十五年(1845),各地青莲教不断犯案，受到官府追查搜捕，教势衰微。其后，该教潜伏衍化，演变成在我国近、现代史上盛行一时的教门：一贯道。(韩秉方)deng hua jiao

卷》,借用罗教中的十报恩观点，阐释“空道昭显，有求必应”;第四部名《三教宝卷》。虽多引儒、佛、道之经典，但不用原文，改为唱词，以阐释真空教教义。真空教初创时，廖祖用跪拜、静坐、诵经、饮茶为人治病戒烟，不用药物而“灵验”,因此，真空教名声大震，从者日众，遍及江西全省。20世纪后，科学民主之风大倡，真空教遂顺应潮流，将治病中的神秘主义理性化，增强了该教的适应性，使之由江西全省传布到福建、广东及国内十多个省市。该教自清末以后，流入东南亚各国，至今仍继续传布发展，影响甚大。因其禁烟戒毒颇有实效，竟至受到当地政府的重视与保护。(韩秉方)yi guan dao

一贯道 民间宗教之一，正式创立于清光绪年间。该教源于罗教江西支派的大乘教，后辗转传布至贵州、四川、湖广等地，改称青莲教。尔后向全国各地传播，其中北传一支发展成为一贯道。其道名取自《论语·里仁篇》中的“吾道一以贯之”一语，创教人干觉一。一贯道的信仰主神是无生老母和弥勒佛，其经典主要有:《一贯道要言》、《一贯探原》、《子曰解》、《理数合解》及《阐道文》等。其教义思想主三教合一。一贯道初创时，带有干预政治的倾向。十五祖王觉一曾于光绪八年(1882)在江苏、湖北一带密谋抗清暴动，事发而失败。其后，传十六祖刘清虚，传十七祖路中一。民国十九年(1930),道士出身的张光壁，道号天然，称十八代祖。他掌道后，一贯道出现了历史性转折，组织上有了很大发展。张光壁自称济公活佛转世，首先在济南设立中枢坛，接着建立了金刚、敦仁、礼化、天一四大坛。中枢坛为总佛堂，四大坛则各负责一方，向全国各地纵横发展。并在各省设总坛，下辖若干分坛，负责各地区道务。同时，张光壁还在一贯道内建立起一套等级森严的道阶，自上而下为师尊、师母、道长、点传师、坛主、文牍、乱手、引保师、道亲等。在抗日战争期间和日本投降后的几年里，一贯道教曾得到急剧扩张，成为全国性的大教门。1949年以后，遭到取缔。一贯道在大陆被禁以后，教首和一些骨干则纷纷转移阵地，向港台和海外发展势力。早在1945年台湾光复后，就有几批一贯道骨干分子，先后来台湾开荒办道。至1948\~1949年，则有更多的一贯道头面人物来台，寻求发展，有的则是为避难而来，在台北、台中等市镇设坛传教。一贯道在台湾发展很快，各派势力，交插并行，竞相设坛，几乎遍布台岛各地。对此，台湾当局深感忧虑，并于1953年正式宣布查禁一贯道。此后，一贯道尽管受到当局的取缔，处于非法状态，但其教势仍在快速扩展，深入到各行各业，形成社会上一股不容忽视的势力。到1987年，终于迫使台湾当局不得不认真其为合法的宗教团体。目前，一贯道已发展成为台湾第一大民间教门，教徒人数达数十万之多(说上百万),因而不论在经济上或政治上，均有相当的影响力。(韩秉方)

灯花教清朝乾隆末年在湖北等地出现的一支民间宗教教派。因该教燃灯拜忏，拜花灯传教，故名。创始人葛依元，湖南宝庆人，后迁居四川宜宾，过继郭姓人家为继子，改名郭建汶。道光初年，拜青莲教杨守一为师，归宗青莲教后，取名刘仪顺。道光二十三年(1844)二月，青莲教众教首在湖北武昌重整教业时，葛依元为后天阴阳五行，称十地大总，负浙江传道之责。葛依元对此职不悦，后不辞而别，继续在四川、湖北活动，并将青莲教更名为灯花教，另立一派。灯花教以青莲教教义为主，其教仪敬拜灯花。教徒入教时，师位上座，徒位两旁，中间桌子上置灯一盏，燃灯拜之。据称，灯花变幻百出，或见金龙，或见金莲，拜久则闭目存神，若有一灯惚恍相照，谓真阳发光，能普照大千世界，结成仙果。葛依元在羽翼丰满后，图谋在西南起事，以与清廷对抗。咸丰、同治年间，清廷因中原腹地太平军、捻军之乱而无暇西顾，葛依元趁机在贵州地区组织发动灯花教起义，义军达十数万人，且坚持十四年之久。至同治六年(1868),起义失败，葛依元被清廷处死，时年已近九十。(韩秉方)

真空教亦称“空道”。清代民间宗教之一。由江西寻邬人膠帝聘于清同治元年(1862)正式创立。其教义思想多承袭罗教五部经，又有独特发展，如不戒荤酒即为一例。该教以“复本还原，归一归空”为宗旨，用静坐、静悟之修行以达到自身与本体真空相融合的境界。并以戒烟(鸦片)为人治病相号召，赢得了广大民众的信仰。真空教主要经卷是四部五册。第一部名《极空宝卷》,阐释真空大道含义，即“归空家乡，家乡就是真空”;第二部名《无相宝卷》(二册),反复阐明一切事物与现象均是无极真空变化妙用；第三部名《报恩宝

西大乘教 是一个以佛教尼姑寺庙为活动基地的民间宗教。创始人为保明寺第五代传人归圆。保明寺座落在北京西郊香山南麓的黄村，俗称皇姑寺。归圆9岁出家为尼,12岁时，能诵“罗祖五部经”且领悟颇深，继而遂仿效之，编撰了西大乘教的五部六册宝卷，作为开宗立教之本。这五部宝卷是:《销释大乘宝卷》(一册)、《销释显性宝卷》(一册)、《销释圆通宝卷》(一册)、《销释圆觉宝卷》(二册)和《销释收圆行觉宝卷》(一册)。西大乘教的最高崇拜神为无生老母、吕祖(该教传说中的开山祖师吕尼，她曾保驾护航的英宗，故被尊崇为无生老母和观世音的化身)。该教派的组织系统分为三宗六派，八大总引，下再分六杆枝，共四十八房。西大乘教以京畿著名尼姑寺庙为基地，特别注意与皇宫内院的后妃及王公大臣的眷属相交结，并以她们作靠山，刊经造卷，向四面八方传播发展。除华北外，关东等地也有流布。(韩秉方)

东大乘教又称“闻香教”。创始人王森。明朝末年，王森受罗教影响，在河北滦州石佛口创立东大乘教。该教尊崇弥陀佛，尊王森为天真古佛，宣扬三阳劫变，号召东土众生入教免劫。主要经卷有:《皇极金丹九莲正信皈真还乡宝卷》、《元亨利贞钥匙经》和《三教应劫总观通书》等。东大乘教创立后，尊崇教主王森为弥陀古佛转世，救渡东土众生，倡言入教者可生为王侯宰相，死入天堂，否则被打入地狱，永不得超升。这个立竿见影的美好信仰立即在广大农民中传播开来，迅速发展，蔓延于京畿地区以及山东、河南、陕西、四川等省，信徒近二百万人。东大乘教还常常与政治活动有牵连，甚至成为某些农民起义的组织纽带，如明末徐鸿儒起义等，因此受到官府高度重视，屡遭镇压。入清以后，王氏家族改头换面，将东大乘教改为清茶门，继续在华北和江南各省传教。嘉庆二十年(1815),安徽圆顿教方荣升起义，遭到清政府的严厉镇压。因圆顿教为东大乘教之分支，故王氏家族遭受诛连，绵延几代的王氏传教家族至此受到了毁灭性的打击。其后，东大乘教一蹶不振，渐趋衰落。(韩秉方)

龙天教 又名“龙门教”。明代末叶隆庆年间(1567\~1572)在河北藁城创立。该教创始人是河北正定府薬城县张村一米姓妇女，法号为米菩萨、米老母、米奶奶、夫家却为刘姓。龙天教的经卷主要有:《九品收元卷》、《花山卷》及《家谱宝卷》。龙天教的传承方式独特，均为女性单传，即传与刘姓家族嫡儿媳妇。截止到清嘉庆二十一年(1816),已传袭了十二代。龙天教的活动地区是以直隶中南部为中心的“燕南赵北”一带。该教以“救劫免灾，普渡众生”为主旨。在明清鼎革时期，该

教曾编撰出一部《家谱宝卷》。反宗教道德之清规，大胆地为起事造反者张目。号召“上马抡枪舞刀，下马烧香拜佛”,“白天放抢·夜晚念佛”。在《时年印号有准第八品》中，用通俗易懂的语言，历述和讴歌了明末李自成起义事迹，并规定其信徒归附起义军的组织纪律、战斗口号、战略部署和进军路线，为壮大起义军，攻占北京，改朝换代而鼓吹嘉庆二十一年，龙天教犯案，遭朝廷严酷镇压，从此以后则湮没无闻。(韩秉方)yuan dun jiao

圆顿教 明清时代民间宗教中的一个教派，与黄天教和东大乘教有亲缘关系。圆顿之名，来自佛教，有圆融、圆满诸宗诸法之意 该教创始人为弓长(指张姓)祖，明末清初的宗教家，直隶保定府高阳县大宝庄人。圆顿教崇奉无生老母和天真古佛，主修炼内丹。主要经卷为《古佛天真考证龙华宝经》。明天启四年(1624),弓长明心见性，在北直隶创立圆顿教，并以“未劫总收圆”为号召，向河南、江苏、江西、湖北、四川、山西、陕西和甘肃等省发展。到了清代中叶，该教的一支派持有一部杂有露骨谶语预言性的宝卷《数珠经》,卷入政治旋涡，在陕西、甘肃煽动下层贫苦群众的不满情绪，图谋反抗清朝统治，乾隆四十二年(1777),圆顿教在甘肃河州一带酝酿了一次民间宗教骚乱事件，遭到清政府残酷镇压。嘉庆六年(1801),陕西交界宝鸡等六个县的圆顿教再次举事，终因寡不敌众而失败。会首及信徒二千余人惨遭杀戮，圆顿教设有头行、续灯、领袖、总会、开示、经主、会头、领众、走道、坛主、香头等教职。入教修行者有十分点杖、十把钥匙、十样真言、十分口诀、十步修行、四句妙偈、四相功夫、四时真香、十字佛号、三皈五戒等内容。(韩秉方)

净空教 明清时代流传于华北地区的民间宗教教派。创始人京畿顺义县静空和尚。静空为顺义县狼埒村清净寺僧人，在该寺内修行得道，于明正德年间(1506\~1521)创净空教。后坐化成真。被尊为开山显教天花圣祖。是为静空祖师。静空死后。净空教信徒们遂在清净寺内铸铜像供奉。从此，该寺成为教徒朝拜的圣地。静空生前传徒两支。一僧一俗。俗家称净空门，又名无为教。每代只许引善一人。接续传灯。而且祖师遗留四言二十八字宗派。即“静善香燃。喜敬万光。瑞宝明显，明灯世界。浩月宣无。照通天了。道贯乾坤”,历来皆按此字辈传代取名。主要经卷有《净空开心宝卷》和《天仙圣母源流宝卷》等。凡入教者。供奉无生老母图像。授以五戒和坐功运气之法。每逢静空祖师生日(十月十五日)和忌日(十二月初八),教徒则各带香资茶果，到师父家上供做会。师父则定期赴清净祖寺，对祖师铜像顶礼膜拜。以示忠贞不二。该教在明清时代的华北地区广有影响。直到清代道光年间。当局还在直隶的

通州、顺义、三河一带，发现了净空教的信徒。(韩秉方)

黄天教 又名“黄天道”、“皇天教”。是明嘉靖年间(1522\~1566)兴起的民间宗教中重要支派。创教人是李宾，道号普明，明直隶万全卫膳房堡人。该教曾受罗教影响，但其教义与罗教有明显不同。黄天教创立之时，正值明嘉靖时期，世宗皇帝崇幸道教，在位45年，使传习道教之风大盛。李宾受其影响，在创教时更倾向于道教，崇奉内丹派。强调性命双修，修炼内丹，以达到“结圣胎，得长生”之目的。黄天教主要经典有:《普明如来无为了义宝卷》、《普静如来钥匙宝卷》和《太阳生光普照了义宝卷》等。清朝以后，李宾胞兄的后裔依托碧天寺，继续掌握黄天教教权。黄天教从李宾创教始，共传递了七代，历时二百一十年，传播范围达山西、河北、陕西数省，影响甚广。乾隆二十八年(1763)“邪教”案发，黄天教遭官府严厉镇压，李氏家族自此衰落。然而，黄天教并没有完全消失，仍在社会上流传，直到1949年之前，还在河北省北部万全县一带广大农村，享有众多的信奉者。(韩秉方)

长生教 明末清初流行于浙、苏、赣等地区的民间宗教教派。创始人汪长生，浙江衢州西安县人，万历三十二年(1604)生，崇祯十三年(1640)卒，享年36岁。汪长生所创教派上承黄天教普静支派，而又别立一宗。其教义虽主张三教合一，但偏于儒、道之学。宣扬纲常名教以尊行儒家伦理，重视内丹修炼以期长生。汪长生生前即度男女信徒三千余人，其弟子康天锡传教于江苏无锡、宜兴、南京、嘉兴、湖州、海宁，另一弟子高万清则传道于江西、金华和广信，信徒遍及浙、苏、赣数省。入教者男曰斋公，女曰斋娘，尊崇弥勒佛，倡言入道之人身后俱归西天极乐，并以今生功德之深浅，定来世功名富贵之大小。凡做佛事，名曰“开堂,”从教之人，自携钱米，赴开堂之家拜佛，名曰“赶堂”。教徒讽诵的主要经典有:《清源宝卷》、《西林开玄宝卷》、《无上圆明通正生莲宝卷》、《古佛下生当来出西宝卷》和《众喜粗言宝卷》等。道光年间，江西陈众喜踵行长生教业，吐经《众喜粗言》5卷，风行大江南北，扩大了长生教的影响。(韩秉方)

弘阳教 又名“弘阳法”或“混元门”。该教在明代创教时正式教名为混元弘阳教，至清乾隆时因避帝名弘历讳，遂改称为红阳教。弘阳教的创始人是直隶广平府曲周县人韩太湖，教内尊称飘高祖师。弘阳教主张三教合一，最高崇拜神是混元老祖和无生老母。并宣称“红阳劫尽，白阳当兴”,认为“混元一气所化，现在释迦佛掌教，为红阳教主”。弘阳教的主要经卷是创教人

韩太湖仿照罗教“五部经”编造的，弘阳五部经计有:《弘阳苦功悟道经》、《混元弘阳叹世真经》、《混元弘阳飘高祖临凡经》、《混元弘阳悟道明心经》和《弘阳显性结果经》。此外，还有不少设坛打醮的科仪慷法经。弘阳教属于道教倾向比较明显的民间宗教组织，历史上几乎与农民起义无涉。教徒平日活动，只是吃斋行善，在如来佛、观音、地藏及飘高祖的生日、忌日举行佛事，也举办一些酬神、禳灾、祈雨之类的道场和为死者追荐亡灵的活动。在举行佛事或道场时，必须诵念《混元弘阳明心宝忏》。弘阳教在清朝时曾屡次遭到官府的镇压，据档案记载，就有十数起之多。然而，弘阳教仍在民间蔓延滋长。1949年以后，在天津郊区宜兴埠和丁字沽，仍有弘阳教活动迹象。(韩秉方)

一炷香教是清代流传于华北、东北地区的民间宗教教派，因信仰者在默祷天地时面对一炷香，吞灭则祈祷毕，故名。该教创始人董吉升，字四海，山东商河人，明万历四十七年(1572)生，清顺治七年(1619)殁，在世仅31岁。一炷香教的崇拜神是教祖董四海，尊称为“董神仙”,带有浓厚的地方性。该教的修炼宗旨，与道教内丹一途，又与儒家纲常伦理相契合，因而儒道结合是其信仰风习的一大特征。一炷香教只注重宗教修炼活动，极少参与社会底层的政治运动，而且缺少贯穿始终的活动中枢，没有刻意创新的宗教教义体系，也没有严密的组织机构和教阶制度。但它以口口相授的歌诀(如《劝世歌词》)及讽诵时的韵律，抒发自身的宗教情感，用跪一炷香的方法，使信徒在静默中受到气功之启迪，并以种种下层社会所流行的医道治病救人，行善积德吸引下层群众。一炷香教虽然主张三教合一，但其具体操作方法却偏于道教，主要表现为：其一，一炷香教最重视存神养气、性命双修。一炷香教对初入教者要求跪一炷香，长期信仰者更是一门不可缺少的功课。跪香，实际上就是修炼的一种静功。“静功”是修炼内丹功夫的第一步，又叫筑基功夫。人们修炼内丹，先要从入静，即存神以养元气入手。不能控制住七情六欲，元阳难聚，则如水中捞月，皆成虚幻。故要求教徒长期跪一炷香，就是在进行筑基。循此而进，则有一部分信徒，讲求“坐功运气”、修炼金丹之道。还有更虔诚的教徒，出家到寺庙中当一上，甚至自我阉割，去势修道。其二，一炷香教注重道一仪式。这种情况多发生在以寺庙为基地的一炷香教团中。在寺庙内，建有天地台，一方面做为教徒祈祖二用，另一方面则是做道场之所。道士或世俗教徒，到时为求助者建醮，用坐天地台下，奏乐器念道歌，或为超拔亡魂，或为驱鬼赶妖，以扫除污秽。比之正统道教之斋醮为简，收费也廉价得多。故颇受底层群众的欢迎。此外，还有相当多的教团，成员多为农户人家，每于闲暇之机，一月或做道场两三次。他们“各带干粮，齐集一处，用鼓板敲打，念佛歌唱，并

不与妇女见面”。这种道场仪式，比之以寺庙为基地的教团所行道场更为简便易行，香果自备，来去自便。还有的一炷香教徒也像云游僧道一样，串街走巷，演唱劝善歌词，劝人行善，并以此做为一种生活方式。一炷香教在董四海之后，共传七代，前后长达三个世纪，活动地区也由华北传入东北。清朝道光年间追剿一炷香教的奏折称其“世愆七代，派分八支”,第七代传人董垣和信教徒众遭到清廷的严厉查处，从此教势渐微。到清代末年，在天津及京畿地区还有出现。一炷香教除了个别支派叫一炷香五辈教、添门教(即天门教)外，还有称如意教、好话道、摩摩教、一炷香天爷教、平心教等名目者。教内尚有一部《排头记》,记载着一炷香教内传承谱系。(韩秉方)

理教 又称“在理教”、“理门”。该教创始人羊宰，字来如，号澄清，山东即墨人。羊宰生于明朝天启元年(1621),世传其死于乾隆十八年(1753),一生经历明清六代，终年133岁，教内尊奉为羊祖。据说羊宰考中崇祯癸末科进士，未及殿试，而明朝即被李自成领导的农民起义军推翻。仕途梦想破灭，他乃云游天下，寻觅同道，志在复明，后在北京蓟州创立了理教。理教以公理为主旨，信仰“儒、释、道三教之理”,“奉佛教之法，修道教之行，习儒教之礼”。该教订有八大戒规：一不吸烟，二不饮酒，三不烧香，四不焚纸，五不拜偶像，六不吹打念唱，七不书写符咒，八不养鸡猫犬。其中以一、二两项为主要戒律。传说理教初创时反清复明思想鲜明，羊宰制定了“复明灭大清”五字真言,“上不传父母，下不传妻子”。后因时过境迁,“复明反清”之义日趋淡漠，以至消失。羊宰创教时，信徒很少，社会影响也不甚大。乾隆中叶，羊宰六传弟子尹来凤掌门时，才使理教日益兴旺。乾隆三十年(1765),尹来凤在天津成立理教公所，并向北京、上海、河北、河南、山东、安徽、江苏、江西以及东北、内蒙地区迅速流布，教势乃大。尹来凤遂被尊为理教创兴祖师，地位仅次于“羊祖”。1933年，该教成立了全国性领导机构“中华理教联合会”,各地分会公所达三千以上，颇具影响。(韩秉方)

一，分布也不严格遵守八卦所定方位。八卦教的主要经书有:《五女传道书》(亦称《五圣传道书》)、《禀圣如来》、《锦囊神仙论》、《八卦图》和《六甲天元》等。其中最重要的经典《五女传道书》,则是一部讲修炼内丹、追求长生不死的传教书。该书通过观音、普贤、白衣、鱼蓝、文殊五位菩萨幻化为五位普通妇女，口传金丹大道，倡言:“大道分明在一身，迷人不知向外寻。不遇圣师亲指点，枉费修行一片心。”这一套炼内丹(气功)修长生的教理，深受下层民众广泛信仰，使八卦教在山东、山西、河北、河南等地蔓延滋长。八卦教在创教时并没有明显的政治色彩，目的只在于“传教敛钱”。至第二代传人刘儒汉时，教主的“圣库”收入已成千累万，富甲一方。清朝统治者一直认为民间宗教是产生社会动乱的重要根源，故对八卦教严厉镇压，全使八卦教不得公开发展，一向处于地下秘密传布状态，而某些农民起义则往往利用八卦教作为组织纽带。乾隆三十九年(1774),山东清水教起义，嘉庆十八年(1813),天理教起义，都是八卦教异名教派组织的造反行动。近代义和团运动，也与八卦教有着密切关系。(韩秉方)jiu gong dao

九宫道 是在清末和民国期间流行于大半个中国的民间教门，其影响仅次于一贯道。九宫道创立于光绪末年，创教人是五台山南山寺主持李向善。李向善原为一八卦教信徒，他徒步走到山西五台山南山寺，落发为僧，法号普济。这位身披袈裟的民间宗教信徒，素怀重兴八卦教的理想，以普渡众生为已任。于是，他以弥勒佛下生自许，宣扬“万教归一”、“三阳劫变”观，当今之世是红阳与白阳交替之际，天下大乱，末劫已到，白阳佛(即弥勒佛)当来掌教。凡入九宫道者，方可脱苦免劫，躲过大难。普济在传教手法上取结四方，广揽门徒之路数，故其教势很快遍布在华北、东北乃至江南广大地区，形成一个庞大的网络无边的教派。李向善在组织上把信徒分为十八天、五大会，他自己则高踞中皇天，以天督的名义，统一号令各“天”各“会”。所谓十八“天”,即内九天、外九天、东九天、西九天、北九天、南九天、上九天、地九天、余九天、中皇天、保中天、护中天、左中天、右中天、东南天、西南天、东北天、西北天；所谓五大“会”、即东会、西会、中会、南会、北会。九宫道教势的大发展，甚至使原八卦教中离卦教教首部姓子孙也归依普济的门下。也正是在此时，李亭玉在清初创立八卦教，郜姓掌离卦教的神话大倡于世。1912年，即辛亥革命第二年，李向善死于五台山。来自全国的信仰者供奉巨资，在南山寺对面的龙泉寺为其修建了弥勒塔及精美绝伦的石雕牌坊，令人叹为观止。民间教派所具有的财力、物力和人力，使正统佛教相形见拙，在五台山数十座寺庙破败不堪，无力修缮时，而独南山寺在民国初年赖九宫道之力整修一新。九宫道在普济死后虽然分裂，但各派势力却依然兴

八卦教 清康熙初年(1662)由山东单县人刘佐臣创立的民间宗教教派、刘佐臣按《八卦图》“内安九宫，外立八卦”的组织形式收徒设教。所谓八卦九宫，即认为世界被乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦分成西北、西南、正东、东南、正北、正南、东北、正西八个方位，这八个方位又都围绕着中央方位。八卦即八宫，加上中央宫为九宫。自刘佐臣创教之日起，刘姓教首历来都位居中央宫，其他各教，则由刘姓教主委派卦长掌教，如部姓掌离卦教，王姓掌震卦教。各卦教的力量大小不

盛不衰，教势日炽。其道门依托佛教大办“善事”,广济群氓，还开设各类印厂经房，印制各种“宝卷”和“劝善书”,大量流向社会，广有影响(韩秉方)gui yi dao

皈一道 是由先天教分化出来的民间教门 约创立于清代同治或光绪年间 清末和民国时期、盛传于河北、山东等华北农村 传说皈一道的创教祖师是山东省平原县赵万秩、二祖是初祖同郡的李连苑、三祖是山东省德州陈希曾、四祖是山东省夏津县张书林 据李世瑜先生二十世纪四十年代的调查称：皈一道的基本教义，大致与一贯道相同。然因仪节方面较一道道为严格，故一部分教义也随之而异 在其经书《皈 根源》中言:“皈一者、三教合一 共领无极慈命，在于苦海设一慈舟，救人之急，济人之难，收复皇胎佛子，反回原性，无极认母，脱离浩天之劫”道徒中心崇拜对象是无生老母，并供奉三教祖师：孔子、老子、释迦牟尼，以及弥勒古佛、观音菩萨、八仙等三教神祇 道徒宗教生活主要是祀拜神仙、诵念经文、持戒修炼 戒规有十少，即少思、少念、少笑、少言、少饮、少怒、少乐、少愁、少好和少机 六害：薄名利、禁声色、廉货财、损滋味、摒虚妄和除嫉妒 还有所谓十恶、八善和以规十戒 修炼主要是修习内丹功法，即所谓炼气、调息和采取工夫等。此外，该道门还要求道徒拜太阳、诵三 太阳经咒 和《太阳星灵应经》:拜月亮、诵三 太阳神咒 和三 太阴佛灵应真经，以吸收日月精华 还拜北斗和南斗、诵《灶王经》等 主要经典有一传家宝训、一登仙梯、《三教正宗》、《皈 宝训 脱劫还元法》和《高王观世音菩萨真经》等。(韩其方)

圆明道 是由先大道分裂出来的一支教派。始祖曾子评，号悟性，又号莲峰，湖南龙阳县朗江城人 同治四年(1865),自接续十四祖彭依法，以天交盘心之说、没圆明堂，言本人是先天木公曾子化身，号称十五代圆明曾祖。曾子评于同治九年(1870)归于莲峰山，故又号莲峰或未染子。光绪五年(1829)八月十五仙逝，享年仅三十六岁，著有《圆明宝训》、《圆明宝筏》《圆明捷经》、《圆明词章》和《圆明表本》等 曾祖死后，其弟子各自称祖，分成八大派 即艾元华的归根道，自称归根十六祖。陈德全也称归根祖，后姚莲宗从归根道脱出，自立复命道，称复命十七祖。民国初年，陈精一续出称十八祖。民国十二年(1933)耿天瑞称十九祖。第四支为孙明训，亦称复命道。第五支即刘光薄的龙沙道。第六支为袁普所创的中州道 第七支为陈浩然的新圆明道。第八支则沿用其先师曾子评遗训，以先师斋名为道名，称“成一堂”。圆明道的佛堂摆设是依照先天道旧制，除老母灯外，有的尚供奉大、地、日、月与三教圣人等。祭神仪式则采用曾子评所创的“摆供逐豆

礼”。所供物品为五果五素。五果称先天五行果碟，五素称为后天五行供碗。道阶有五行、十地、八仙、顶航、保恩、引恩、天命、万灵等九级。入道程序与先天道有别，分四步，称捻准、入道、採取、火候。入道要靠运气，捻到“准”字才可求道，若捻到“空”字则与神无缘。入道后授与三步功夫，练得火候，方能回归理天。在河南流行的中州道去除捻“准”,只要发心向道，皆可传授简易的功夫。圆明道在民国二、三十年代盛行于华北各省。该道也曾传入台湾省，唯因后续无力，在台势力不大。(韩秉方)

同善社是先天道的一个分支教派。其道脉续接第十三代祖杨守一、徐吉南，源出于十四祖黎国光，十五祖袁世河、胡慧贞，大盛于十六祖彭迥龙。彭氏号龙凤山述古老人，门人称其为迥龙师尊或迥龙天子。民国四、五年间，创立同善社，著有《指破五十大魔关》、《百字训》、《劝孝歌》、《普度语录》等。该社成立后，发展迅速，数年间遍及全国各省分。其总部设在四川省大足县龙水镇，称“洪信祥号”。下辖汉口“合一会”,合一会辖北京总社，总社以下为各省的省社。省社各以号为名，如江西省社称“洪善祥号”。省社下为县社及各地分社、事务所等，组织相当严密。同善社的职级早期沿用先天道旧制，祖师下分为十地、顶航、保恩、引恩、证恩、天恩、众生等级。民国后信徒骤增，遂于十地上再置五行、四相、三才、两仪等。担任省社提领其职阶为十地，十地以上，为中央总社领导人的职称。同善社佛堂沿袭先天道旧制，如谓灯象性光，米象太极、茶水象两仪、五盘象先天五行、五碗象后天五行，香炉象命宫，二烛象两银等。同善社信徒在佛堂无论是参拜或作法事，一律著制服，男戴瓜皮帽，着长袍，女著短衫长裙。另佛堂有早晚课，其经以大悲咒、普门品及其他道教经典等。台湾同善社于民国三十六年(1947)由旅台顶航李永珍传入。先在台北临沂街十三巷开设佛堂开荒度众，后于民国四十八年(1959)组织中国孔学会，从此，同善社以孔学会之名在台宣教。后因改选，内部失和，分裂为孔学会与国民修身协会两派。在海外，同善社也有相当发展，在华侨聚居地建立了不少大的公共佛堂。如新加坡南洋圣教总会，泰国曼谷宏德善堂，马来西亚的吉隆坡圣教会等。(韩秉方)

鸡足山大乘教是清康乾时代活跃于西南地区的民间宗教派别。以其教祖张保太在佛教名山鸡足山下开堂倡立大乘教而得名。又因该教创始人是张保太，故在不少文献中直称其为张保太大乘教。张保太祖籍云南大理·生于清顺治十六年(1659)、后因教案事发被捕，乾隆六年(1711)痪死狱中。该教教义以三教合一主旨，崇拜神为无极圣祖、玉皇大帝和弥勒佛。根据

清代审理其教案的奏折披露。鸡足山大乘教经卷计有张保太撰的《三教指南》、《母生三教》、《归元直指》、《最上一乘经》、《先后天太极图说》、《根宗命脉》、《口口相授》、《末劫法宝》、《四官表》、《四经科》、《三规五戒》、《岸前书稿》和《道岸前字》;刘奇撰的《东明历》、《末劫灵文》和《云凤花归根记》;僧时济抄传的有《三教指迷》、《龙华教支派祖谕》。此外尚有佛经《心经》、道经《玉皇经》和产生于五代或宋时的《五公传》等。鸡足山大乘教由教祖张保太首先在云南、贵州、四川发展组织，在三省建立根基之后，继而向外拓展，遍及长江两岸，蔓延十省。清初至康熙二十年(1681),是该教酝酿准备时期。从康熙二十年至乾隆四年(1739),是该教创立发展时期。从乾隆四年至乾隆十二年(1747),是教势进一步发展壮大，以至密谋策划政治行动时期。后因乾隆十一年(1746)教案事发，乾隆皇帝亲自督导，追查搜捕，残酷镇压，使鸡足山大乘教遭到沉重打击。其后，虽有该教残余势力活动的记载，但再也未出现过康乾时代的盛况。(韩秉方)

世界红卫字会是一个由道院乱坛发展而成的民间教派。源于山东滨县公署内西北院隅的大仙堂古屋。民国五、六年间，县知事吴福林、驻防营长刘绍基与职员洪士陶、周德扬等人于古屋内开沙扶箕，每有请示皆灵验，后遂编辑成《滨坛纪要》一书。降坛主神有白眉佛、眉陀尊者、孚佑帝君、济公活佛、文中子、鹤仙刘慧仙、尚真人等神祇。民国七年(1918),刘绍基、周德扬调往济南，在刘家中成立箕坛。民国九年(1920),由其至上神太乙老人(或称仙师、老祖)降乱传授《太乙北极真经》、《太乙北极真经副集》等经典。当时侍坛者共四十八人，尊神训而创设“道院”,并于民国十年二月九日正式在济南上新街开馆。以后，道院因事务繁忙又分成五院，各有专司、五院即经院、坛院、统院、坐院与慈院，不久再设宣院，形成六院。统院掌管道院全盘道务；坐院专为修炼，发挥神性、养成神格之道场；坛院执掌道院神事、祭事、坛训、乩示等事务：经院管理经典的印刷与保管；慈院掌管慈善事务；官院执掌布教、宣教单位，管辖道德社、世界红卫字会、世界宗教研究会、灵学研究会等。道院的发展异常迅速，不到十年就传播到全国各地。该会以北京道院为总院，下设五大主院，即天津中央主院、南京东南主院、武昌西南主院、张家口西北主院、长春东北主院。主院下辖省院、特院、埠院、县院等。总院之上有宗坛与母坛，宗坛在道院发祥地滨县，母坛即济南道院。道院为男子修道所，另辟女道德社作为女子修道处，组织上与道院平行。道院与红卫字会是合二为一的表里组织，道院讲求内修，红卫字会着重推展慈善事业。世界红卫字会，以世界道慈首席统监与中华道慈首席统监为主要负责

人，下辖各主院总道监，而总道监下有各籍总监、总监察、宣道使、布道使、护道使等。1949年后，该会移至港台，继续宣教。目前，香港设有宗坛、母坛、总院驻港办事处，代理宗坛、母坛、总院等道务，台北设宗院台北行宗，母院台北行院、总院台北行院，作为该教在台湾的指挥中心。(韩秉方)

三一教 是由知识阶层的学术团社演化而成的民间宗教教派。创始人林兆恩，嘉靖四十四年(1565)夏天，林兆恩著书，苦于无名，梦人在书上题签“夏语”二字，故三一教又名夏教。三一教倡导儒、释、道三教合一。主要经典有:《三一教主夏午尼经》36卷、《林子三教正宗统论》4函36册、《林子全集》41册。嘉靖三十年(1551),林兆恩宣称“得遇明师，授其真诀”,开始创立三教合一学说。嘉靖三十二年(1553),林兆恩与其数十名入门弟子创立了学术团社，从事讲学。讲学内容“不过明三教之同，俗学之病”。为了巩固学术团社的地位，林兆恩建立了三教堂，并于嘉靖三十七年(1558),把学术团社分成天、地、人三会。此外还制定了射礼、祭礼及三加礼等各种礼仪,“时时课诸生肆习其间”。七、八年后,“远近望风求拜者，益蒸蒸然云集”。林兆恩还以“艮背法”(气功)为人治病，引人入门，发展信徒。万历十二年(1581),第一座三一教堂建立，随后各地也纷纷建造，至万历二十七年(1596),在莆田、仙游一带已有三一教堂14座。至此，三一教正式形成。林兆恩死后，其四大弟子卢文辉、林至敬、朱逢时、张洪都继续倡兴三一教，影响进一步扩大。尔后，随着教势的发展，三一教分为五支。一支以陈标、王兴为首，活动于福建、安徽一带：一支以张洪都、真懒为首，活动于南京、北京地区；一支以卢文辉为首，主要在莆田、仙游、福清活动；一支以朱方旦为首，活动于湖北地带；另一支则流入东南亚及我国台湾省。(韩秉方)

刘门教 是由知识分子的学术社团演化而成的民间宗教派别。创始人刘沅·字止唐，一字讷如，道号清阳居士、碧霞居士。四川双流人，生于清乾隆三十三年(1768),卒于咸丰五年(1855),后世人多称其教为刘沅道，俗称刘门或刘门教。刘门教倡导虚无清静，存心养性，把儒家的伦理道德与道家的内丹融为一炉，追求纯一境界，即所谓“止至善”。刘门教不同于历史上的弥勒教、白莲教，也不同于明中叶以后产生的罗教等新型教派，起初是一个以刘沅为首的学术团社。刘沅是位大学者，所著《槐轩全书》,计有178卷之多。团社成员多为其弟子，皆属学者类型。其学尊陆王心学一脉，讲“心性”,主“内功”,得“圣道”。然而，刘沅不仅仅讲究心性之学，且醉心丹道修炼，从事大规模的斋醮活动，遂逐渐由学术团社演化成宗教教团。刘门教的活动

主要有三个方面:①传授气功，该功法是教内核心机密，非入门弟子不传，并且只是“口授心传，不著文字”。教内有五条十戒。只有实行五条十戒者，才能按步传授功法。②大规模进行道场法会，每年在成都圣寿寺举行五次大的斋醮法会。上元会，正月十三至十六举办；佛祖会，四月五日至八日举办；中元会，七月十三日至十六日举行；九皇会，十月十三日至十六日举行。③大搞“济幽救阳”的慈善活动，主要内容有：恤贫、发米、放生、义地、恤孤、施棺、医药等。刘沅讲学传道五十余年，受业门徒遍及四川、两湖、浙江，乃至陕西、山西诸省亦有传其道者。刘沅去世后，其后世子孙传教不辍，在西南地区广有影响。(韩秉方)

黄崖教是由太谷学派的学术团社演变而成的民间宗教教派。教首张积中，字石琴，号白石山人，江苏象征人。生于清嘉庆十一年(1806),死于清同治五年(1866)。张积中原为周太谷得意弟子，衔“还道于北”之命，讲学山东。后在黄崖山结寨，以讲学为号召，广收门徒，学养并重，且注重祭祀神明，制定一套礼仪规戒，使学术团社演化为宗教教团。主要经典有:《周氏遗书》(亦称《圣经》)、《张氏遗书》、《张氏内注》和《白石山房语录》等。黄崖教倾向王阳明心学，主张三教融合。该教信神祭神，讽诵规制严格的祈祷文。传授衣钵一如禅宗，由前代师尊指定下代传人。修持方法:“心息相依，转识成智”。同时还搞一些预言未来和谚语箴言之类的活动。如张积中就曾根据易理推算出“清朝快要完了”的结论，并将这个预言转告其贴心门徒，以便有所准备。清朝同治五年(1866)十月，黄崖教案发，山东巡抚阎敬铭率兵进剿。黄崖山举寨据险自保，浴血奋战。寨毁时张积中和男女徒众自焚殉教，无一生降。黄崖山村寨被剿灭以后，仍有少数侥幸存活下来的信徒在附近活动，但已无讲学风习，仅作为一种会道门而存在。1949年后的一段时间里，尚有一些信奉者，每年都到黄崖山去祭奠。周太谷有一位“传道于南”的传人李光圻，一直在江苏泰州一带讲学，门徒甚广。李死后，由其传人黄葆年接掌教席，讲学于苏州“归群草堂”,入门听讲人包括各阶层人士，统称之为“黄门”。(韩秉方)

肖昌明谢世，道务由师母昌慈负责。1949年，天德教总社则由黄山迁至香港新界青山。并向港英当局申请设立天德圣教。台湾省天德教则由吴性正、王德溥、李玉阶、卢禹鼎、刘培斌、黄达云、毛伯奇、王笛卿等人传人。1974年，王德溥与王笛卿、黄达云等合作，成立天德圣教台湾区委员会，于高雄、南投、台南、嘉义、台中、丰原、基隆、凤山、屏东、莲花、彰化等地成立分会。后来，王德溥又自立天德圣教中华民国总会。目前以天德道院、天道圣教为名的道场，全台计有三十多处，发行刊物有《觉明杂志》、《明德杂志》、《幸福人生运指南》等。天德教主神有上三代，即玉皇大帝、陆氏大老、钧天上帝；中三代，即无形古佛、一炁宗主、云龙至圣；下三代，即万灵兼主。教内原不塑金身神像，只以光布代替。在台湾的坛场则以无形古佛像为主神，供奉观音大士像于左位，开仙祖师圆明至圣佛像于右位。此乃权宜作法。光布，取黄色绵布，直幅宽三尺三寸或五尺五寸，横幅宽五尺五寸或九尺九寸，取三三、五五、九九之数、张挂于佛殿上首墙壁上，上缘与天花板齐，代表三十三天。天德教注重精神治疗，除自身行动外，尚以无形缄、掌光、经穴等法为人治病。该教重视内功，以打坐修复本来。但须由导师呈表无形古佛恩准，点示先天大道之后，始可为之。修坐以子、午、卯、酉时为宜，上座与下座皆有一定法则。教内尚有《玄关大道》一书，对明道、崇德、讲性、养生、本功、真解等皆有具体说明，但以向明师求教为最佳。(韩秉方) tian di jiao

天帝教是由天德教分化而来的新民间宗教教派。创始人为天德教祖肖昌明大弟子李玉阶。1931年，李玉阶曾隐居华山。后声称受天帝启示，为天帝第五十五代首席使者，号称天人教主。他认为，每当宇宙间出现重大嬗变之际，天帝即因应情势，选派代表或使者，降生于世，创教救世，行道教化。各代所创教名虽各不相同，而道统则一以贯之。故天帝教汇通五教，而五教的最高主宰则始终如一。五教教主即为五十三代天钧教主的五辅宗，其区分如下：太上教主，主张清静无法，后世尊为道教教主；释迦教主，主张慈悲平等，后世尊为佛教教主；基督教主，主张救世博爱；回教教主，主张以不息常存为义；云龙教主，承天道教化，自修法技，传衍道统。天帝教也以肖昌明的“廿字真言”为教则，又名“人生守则”,另外倡导“三奋”,即向天奋斗。中自然奋斗，向自己奋斗。该教以五教经典为经典，任教徒自选修习，早晚则虔诚祈诵皇诰、三期汇宗应元宝诰、祈祷词、明心哲学精华等书。并有一套独特的礼仪规范。其修持步骤则是先尽入道，再修天道。目标有二：一发扬自由平等博爱精神，融贯于伦理民主科学之生活的实践；二以宗教大同为起点，达到世界大同，最终提升到天人大同。自1978年李玉阶成立“中华民国宗教哲学研究社”之后，天帝教在十数年间得以迅速推

天德教 是以华中、华南为主要活动地域的民间教门。1949年后，则转入港台求发展。创教祖师肖昌明，四川省乐治县人，生于清光绪二十六年(1894)十二月初八。该教创立于民国十六年(1927),三年后向当时的国民政府备案，设立“宗教哲学研究社”,附设“东方精神疗养院”。随着教务的发展，先后在上海、汉口、湖南、广东、安徽、江西等省市成立研究分社，尔后在皖太平县黄山成立总社。民国三十一年十二月十日,

广，教徒已达数十万人。天帝教不仅在教义上有别于天德教，其宗教组织也自成体系。天帝教分设极院系统与宏教系统两部分，宏教系统又分设始院、直辖教院及其下属各级教院。目前，极院系统包括镭力阿道场清明宫、天极行宫玉灵殿等；始院及直辖教院有凌霄宝殿、花莲县初院玉莲殿、台东县初院玉隆殿、美国洛杉矶初院玉霄殿、日本东京玉和殿。始院以下各级教院有“中华民国”主院玉成殿及台南、高雄、桃园、彰化等多处。始院为普化全球宏教中心，每一洲设统院，每一国设主院，省或院辖市设学院，县设初院。(韩秉方)

万国道德总会是以宣扬传统伦理、讲道兴学、教世济人为宗旨的民间宗教团体。民国十七年(1928),由万国道德会发起人江希张与王凤仪联手创立，会址设在北京东四三条十二号。王凤仪，热河省朝阳县人，生于清同治三年(1864)十月初三，家贫，儿时为人看牛，少时为雇工，原本不识字，靠听善书奠定其讲学兴道的志向。光绪二十四年(1898),解教宣讲善书的杨柏，据说当天黑夜见日，忽得神通，自此行医、劝善、度人、化世近四十年。王凤仪在光绪二十六年随杨柏于朝阳设立宣讲堂，从此到处宣讲，陆续在锦州、义州、宁远等地设立宣讲神坛八十一处，依神指示，创办五义，即义赈、义医、义学、义行、义举等。从清末到民国十四年，先后成立义学二百七十多处，并经常举办宣讲大会，听者云集。宣讲内容多为修身做人之道，又分姑娘道、媳妇道、老太太道、夫妇道。江希张是民初神童，九岁(1915)时即手注《四书白话解说》,融汇儒、释、道、耶、回五教精神，促使人人以德自律，安分敦伦。1916年，欧战正酣，江希张以拯世运自命，著《息战论》,引证五教经典，阐扬道德，以期东开生运，西闭杀劫。书后附万国道德会建议十二则，是为成立万国道德会之首倡。1918年，与其父江寿峰在山东济南成立万国道德会筹办处。1920年发表《礼运大同篇白话解说》、《道德经白话解说》与《大千圆说》等书。次年八月二十七日孔子诞辰，在山东泰安召开成立大会。1928年在青岛召开万国道德会全国代表大会，决议将总社迁往北京。同年，与王凤仪联手成立起万国道德会总会。此后，王凤仪将各地义学改为道德总会分会，增加内容，扩大活动范围。该会的组织较为松散，分总会、总分会与分会，遍及东北、华北各地。1945年设总会于重庆,1946年迁总会于南京。1948年在台湾设立分会。1950年，万国道德总会迁到台北市。目前，在台湾省的台中、彰化、宜兰、台南、高雄、新庄等地皆有其分会机构。(韩秉方)

年以后，他辗转台湾，在台岛传承昆仑仙宗道派，先于北投大屯山创立“上清宫”。1963年发起组织“中国社会行为研究社”,并呈台湾当局内政部核准，于同年2月17日正式成立，遂以研究社名义，拓展仙宗道务。其组织机构上分总社与分社，总社位于台北承德路，创建有中华昆仑道苑与刘师纪念馆，以及位于北投的上清宫。台中市、台中县、嘉义市、高雄市、高雄县、宜兰县、基隆县等地设有分社。台中分社另设有朝昆宫，台中县分社则另设上清宫。昆仑仙宗章程中有四项任务;①倡行中华固有文化伦理道德，端正社会风气;②宣扬仙宗哲理;③传授科学静坐道功拳剑;④办理社会慈善事业。其教义多取自道教，玄门道统有宇宙三祖、道家三祖与道教三友。宇宙三祖指混元老祖、昊天老祖、鸿钧始祖。鸿钧始祖开出道祖与剑祖，为道家三祖。道教三友为太上祖师、元始天尊、通天教主，称为鸿钧始祖的三友。该教派的传教重视气功修炼，认为天开西北，生出十条回归线，五长五短，叫作天干；地辟东南，生出十二条龙脉，六长六短，叫作地支，而人的生命的完成，乃由宇宙的旋转与干支的吸引所内结而成的灵真。人的精气神是来自于宇宙交泰生化的作用，故人须先炼人体本身阴阳合一，以生化加强本身的电能，进而修炼吸取天上日、月、星三光及地上水、火、风三宝，坐化而增加人体电能。其阶段有六：一健身益智，二长寿生慧，三通玄达妙，四灵光灵慧，五道光道慧，六金仙大道。此外，该教派还有一套较完整的宗教礼仪。主要庆典有：师尊归真纪念，农历二月二十八日；鸿钧始祖圣诞纪念，农历五月五日；剑祖圣诞，农历五月二十一日；师尊仙诞纪念，农历十月十九日；道祖圣诞纪念，农历十月二十日。并定期举办道功初、中、高级班、研究班、仙宗要义班、拳剑班、诵经班等，每年还要举行两次礼斗法会。昆仑仙宗在1974年正式成立董事会，设立于台北市通河街。(韩秉方)

轩辕教是公开活动在台湾及香港等地的一种新型宗教，由台湾立法委员王寒生于1957年3月1日正式创立，并得到台湾内政部登记认可。该教以“尊天”、“法祖”、“孝亲”为信条，以道、儒、墨三家同源为理论基础，以“天人合一”为最高境界，并融哲学、科学、神学于一体，以促进全人类迈向大同世界做为使命。轩辕教的理论基础还有“心法”,以“心斋”为进修门径，认为中国传统“心法”自孔子后而不得传，赖该教接续继承，并付诸修持实践。轩辕教把祭天、拜祖、孝亲之日定为该教的重大节日，把轩辕黄帝圣诞之日(4月5日,1987年后又改为农历三月初三)倡为民族纪元节，从1982年起，每年农历七月十五定为中元节，全教均举行孝亲大祭。轩辕教的宗教活动场所为黄帝神宫。黄帝神宫分直属总部和隶属教区二种。各神宫均设太祝、经理、礼正、乐正、主司和太祭等。轩辕教倡言儒、释、

昆仑仙宗是一个综合儒道而以修炼气功为重点的教派。创始人刘培中，原北平“万善联合会”会长。1949

道同源，主要经典有:《易经》、《黄帝经》、《道德经》、《南华经》、《墨经》、《孝经》、《冲虚真经》等，并以新编《生命光华心法新论》。寒牛讲稿等为指南。轩辕教的传教方式有开设各种讲座、布道会等12项，仅规有祭天、归宗等12条。该教总部设在台北县淡水镇淡水神官，信徒迄今已发展到10万余人。(韩秉方)

茅子元 南宋江苏吴郡延祥院沙门，于绍兴二年(1133)创立白莲宗。19岁出家为僧，习止观禅法，日坐定中，闻鸦声而悟道于是，发利他之心，慕慧远庐山结莲社遗风，仿天台宗出圆融四十图，编《晨朝礼忏文》,偈歌四句，念佛五声，创白莲怀堂，劝诸男女同修净业，茅子元遂自称白莲导师，信徒则号白莲菜人，而每个白莲教徒，均以“普、觉、妙、道”四字派定法号。因其教徒既可出家修炼，又可在家修行，且教义通俗易懂，故受到广人下层民众的信奉。此后，该教派受到正统佛教的排斥攻击，茅子元在16岁时也曾以吃菜事魔罪流配江州然而白莲教在末元时期，尽管有时遭到禁止和打击，但是仍然属于在社会上广有影响的佛教一个支派，直到至元三年(185),元英宗再次明令禁断，该教派才最终演化为民间宗教，在明清时代的社会底层广泛流传(韩秉方)

吕菩萨明代女僧，传说中西大乘教的创教祖师，京西保明寺的始建者。吕尼，陕西西安府邝州道安里王寿村人，生于洪武二十九年(1392)十一月十一日，生而素食，幼年出家,“一十五岁明心见性，通佛大法。”四十多岁时到河南汴梁云游传教，传其能显神通，渡人出苦。后受观音菩萨的警示，命她离开汴梁，赶往燕京结缘。实际上，吕尼只不过是一位亦佛亦道、深受民间巫术熏陶的“女预言家”式的人物，而不是正统佛教信徒。当她来到北京之后，正遇土瓦剌太师也先率至大举犯境入侵，明英宗御驾亲征，吕尼预知此去不祥，决定犯颜阻拦。史书载:“己巳(正统十四年)十出紫荆关，陕西尼吕氏迎驾，言出行不利，上怒叱捶之，尼坐化而去。”(见谈迁《枣林杂俎·智集《吕尼诅骂》)“及蒙尘虏营，上常恍惚见姑阴相呵护，皆有词说。后复辟念之，封为御妹，建寺(顺天保明寺)赐额，故又称皇姑寺云。”(明蒋·葵《长安客话》卷二)正是由于这段偶然巧合的经历，吕尼被民间群众因缘敷会成菩萨临凡救世，受到京畿广大地区民众信仰供奉。此后，依保明寺为基地创立的西大乘教，则把吕菩萨尊为创教祖师，把她奉为无生老母和观音菩萨的化身。皇姑寺主殿·一老母殿,

即供奉吕菩萨的金身。该寺还供奉着道教的神明，如碧霄元君、二朗神等等。(韩秉方)

罗梦鸿 罗教(无为教)的创教祖师。祖籍山东莱州府即墨县，生于明正统七年(1442),死于嘉靖六年(1527)。他出身贫寒，自幼父母双亡，为叔婶抚养成人。青年时到北直隶密云卫当一名戍军，在荒山野岭的边塞，萌发了对宗教的狂热追求。后毅然把军丁退掉，专心修行。于是四方云游，寻访明师，经13年苦功，终于悟道明心，创立了无为大道。对此，罗教第七代传人明空对罗祖悟道经过，曾有过简括的总结:“苦功悟道第一仙，昼夜下苦十三年。游方二载心开悟，百光摄惺坐西南。忽悟真空原不坏，遗留法宝度人天。”罗梦鸿最后将无为教的教义编撰成五部六册宝卷，流传于世、世称《五部六册》。(韩秉方)

李福达 又名李午，山西代州婷县人。为明代正德、嘉靖年间的著名白莲教教首。他自幼出身于世代传教家族，祖父曾参加过成化年间(1465\~1487)荆襄地区刘通为首的白莲教起义，叔父李钺为山西婷县白莲教王良起义的同伙。李福达即因参与其事而获罪，遣戍陕西山丹卫。后来，他逃至陕西洛川县，复倡弥勒佛教，啸聚信众达数千人，攻掠鄜州、洛川等地，因遭到官兵追剿而失败。李福达侥幸逃脱后，落籍徐沟县，化名张寅，继续踵行敬业。此后，又挟重资入京，得入匠藉、并输粟捐官为太原卫指挥。其三子大仁、大义、大礼，皆补匠役，以所谓烧炼丹法之术交结权贵武定侯郭勋。嘉靖五年(1526),李福达不慎被仇人告发，因而引起朝廷内部纠纷，史称“李福达之狱”。当时，李福达父子因有郭勋乃至嘉靖皇帝庇护，反诬审处李案的官吏“挟私，故入人罪”,至有四十余名大小官吏受到牵连。此后，直到嘉靖四十五年(1566),四川“妖寇”蔡伯贯造反起事，失败后被官军拘捕，审讯后得知他曾拜山西李同为师，遂移文追捕山西李同入狱。李同系李福达之孙，李大礼之子，世习白莲教，传教授徒，从未停息。至此，李福达案复发，冤狱始得平反。(韩秉方)

李宾 黄天教的创教祖师。道号普明。明中叶生于直隶怀安兴宁口上牛村。早年务农，后在正德和嘉靖时代应征入伍，成为戍守野狐岭军卒。因其在战争中失去一目，故后称虎眼禅师。戍卒生活之孤寂使他萌生了对宗教信仰的追求，开始访明师修正道。嘉靖三十二年(1553),在怀安顺圣川得遇明师，秘授修炼内丹之法，次年悟明大道，创立黄天教。嘉靖三十七年(1558),吐经《普明如来无为了义宝卷》。创教初期，李宾主要活动在宣化府和山西大同一带。后来，举家迁居万全卫膳房堡，并经常在膳房堡西一里的碧天寺内讲经说法。故

后人往往把万全卫膳房堡视为创教之地。至嘉靖四十一年(1562),李宾卒，与其妻王氏同葬一塔。塔建在碧天寺内，号明光塔，高十三层。从此，碧天寺成为黄天教的圣地，二百余年，香火不断。(韩秉方)

静空 净空教创教祖师。他本为河北省顺义县狼冢村清净寺僧人，明朝正德年间(1506\~1521),在该寺修行，悟道成真，创立净空教。后坐化成佛，被推尊为开山显教天花圣祖。静空死后，净空教的传人遂在清净寺内铸铜像供奉，该寺成为信徒们朝拜的圣地。每逢静空祖师生日(十月十五日)和忌日(十二月初八),教徒们各带香资菜果，到师父家上供做会。师父则定期赴清净祖寺，对静空祖师铜像顶礼膜拜，以示忠贞不二。(韩秉方)

林兆恩 三一教创始人。字茂勋，别号龙江，道号子谷子、心隐子；晚年又号混虚氏、无始氏。明正德十二年(1517)生，明万历二十六年(1598)卒，籍贯福建莆田，出身于世家大族，他6岁入学，聪慧而有文名，学贯儒、释、道三教经典。但青少年时三次乡试不第。科场失意之后，林兆恩开始了对世间学问的再认识。此后，遂出入儒释道，改造儒释道，融汇儒释道。嘉靖三十年(1551),他首次接授弟子，从事授徒讲学。二年后，从者达数十人，初步形成一个以完善三教合一学说为志趣的学术团社。嘉靖三十七年(1558),林兆恩建立三教堂，并把学术团社分为天、地、人三会。为了吸引各阶层人士，以艮背法(一种气功)为人治病，还收尸葬骨，广行救济。在抗倭斗争中与名将戚继光颇投契。晚年，以林兆恩为首的学术团社逐渐向宗教演化，在他七十一岁时，正式创立三一教，林兆恩自己则也从学术团社领袖转变为三一教教主，为信徒崇仰。林兆恩一生著书颇富，达百万言。主要有《道一教三》、《炼心实义》、《孔门心法》、《三教异端》、《心镜指迷》、《三教合一六要》、《三教会编》等数十册。崇祯四年(1631),由其弟子编辑出版的《林子全集》,共41册，汇集了林兆恩一生的著作，是目前存世最完备的一部合集。(韩秉方)

王森 闻香教的创教祖师。祖籍顺天府蓟州，原名石自然，后改王森，又名王道森。明嘉靖二十一年(1542)生，明万历四十七年(1619)卒。早年曾在蓟州当皮匠，后移居水平府滦州石佛口。他的创教过程颇具传奇色彩。据传，王森先年间路遇一妖狐，被鹰搏击，口作人言求救。森收抱回家，遂断尾相谢，传异香之术。凡闻此香者，心即迷惑，妄有卿见。王森依此术，创立闻香教，自称闻香教主。闻香教主要经典有:《元亨利贞钥匙经》、《皇极金丹九莲正信皈真还乡宝卷》和《大

成经》等。教义思想直接受到罗教影响，早期即是罗教的一支，但后来吸收了黄天教等教派的影响，增加了修炼内丹的内容，才逐渐自成体系，自立宗门。滦州石佛口王家，在明清时代也靠传教敛钱，成为一方豪富，父死子继，遂发展成又一个世袭传教家族。闻香教得到迅速传播，不仅遍布华北数省，且传向陕西、四川、及江南地区。万历二十三年(1596),王森以“左道乱政”第一次遭捕系狱。后向地方官行贿，安然出狱。万历四十二年(1614),王森因教内派别分争而二次被捕，后一度被保释监外。时过未久，复因其弟子乘天旱饥民起乱之时“造为妖言，欲拥戴森，聚数百人于清凉山”,再次被逮入狱，律判绞刑。及至万历四十七年，王森死于狱中。(韩秉方)

归圆 保明寺的第五代传人，西大乘教的真正的创教祖师。原为直隶开平中屯卫人，俗家姓张。此女幼多慧悟，年方9岁即立志出家，一心修习佛经道书。12岁“投礼敕赐顺天保明皇姑寺，而嗣焚修焉”,成为该寺开山祖师吕菩萨的第五代传人，法名归圆。归圆早年生长在距罗教诞生地不远的京东开平县，自幼受到罗教濡染，诵经读卷,“甫九令，志脱尘震。逮十二，颇悟心性”,“决开心印造真经。隆庆五年(1571)印宝卷，上下二册圆觉经。万历元年(1573)三月内，五部六册尽完成”。西大乘教最重要的五部六册宝卷，即《销释大乘宝卷》(1册)、《销释显性宝卷》(1册)、《销释圆通宝卷》(1册)、《销释圆觉宝卷》(2册)、《销释收圆宝卷》(1册).皆为归圆吐造，此举使其成为西大乘教的真正祖师。故明代古卷《清源妙道显化真君二郎宝卷》载:“头一回，渡男女，未得完毕。二转来，又化现，直隶开平。悟心空，留宝卷，合同六部。”西大乘教名虽为佛教，但究其教义，则力主佛、道、儒三教相融合，其道教色彩尤为明显。(韩秉方)

飘高 即弘阳教创始人韩太湖。韩太湖原籍河北广平府曲周县，生于隆庆四年(1570),早年时曾到河南、湖北等地访道，均未成功。后得遇王师父这位明师，方得心地开通，悟道明心。万历十六年(1588),他又到河北省临城太虎山漕溪洞苦修三年，得道后创立弘阳教。韩太湖奉无为教祖罗清为前辈祖师，但其教义却与罗教有别，更倾向道教符策派。他自号“飘高”,又模仿罗清“五部经”,编写了弘阳教五部宝卷，即《弘阳苦功悟道经》、《混元弘阳叹世真经》、《混元弘阳飘高祖临凡经》、《混元弘阳悟道明心经》和《弘阳显性结果经》。此外，还有作为坛仪忏法的经卷，如:《混元弘阳明心宝忏》等。韩太湖在万历二十二年(1594)创教之后，先在其家乡广平府一带，即“燕南赵北”地区四出传教，赢得了广大下层群众的信奉。万历二十三年

(1595),韩太湖来到京城，奔走于王公贵戚门下，广结宦官，劝诱有权势者入教，靠皇家内经场广开方便，印刷大量经卷，布道传经，取得极大成功。从此，弘阳教得以迅速流传到京畿、直隶、山西和山东等广大地区万历二十六年(1598),韩太湖去世，年仅29岁。(韩秉方)

米奶奶 龙天教的创教祖师。为河北正定府薬城县张村一位米姓妇女，夫家姓刘。她的法号称米菩萨或米奶奶。这位刘米氏上承东大乘教王森派下的翠花张姐，而又在明代隆庆年间别立一宗——龙天教，成为一大教派的女性祖师。该教在米祖主持下，日渐兴盛，信徒遍及河北山东。米奶奶去世后，信徒们在她的故里张村，建立坟茔和祠堂奉祀。凡米奶奶的生忌日，远近教徒齐集张村，朝拜祖师。米祖之后，继承祖师衣钵者皆为女性，而且都是刘氏家族中的嫡儿媳妇。这一特点，在迄今所知的众多民间教派中，独树一帜。(韩秉方) wang chang sheng

弓长于明朝天启四年(1624)“明心见性”,修炼内丹成功。崇祯二年(1629)初，他渡黄河入河南，传教收徒。接着又到南京金陵郡三山府，有南霞祖等九人迎接会道。弓长授以“点玄关”妙诀,“九人愿皈依祖教。”是年七月十五日，赴湖北武当山太和宫，许真君与弓长讲道，并同行四川，会见道友。是年十月十五日“下元圣节”,做龙华三会九昼夜，后回江苏扬州，在“天心府留下点诀”。崇祯九年(1636),“大法兴隆”。崇祯十四年(1641),弓长“东西取经”,在滦州石佛口王姓处学习，得获东大乘教的经典。之后，开始亲自吐经造卷。据《龙华经》载，弓长先后在豫、苏、鄂、川四省传教，分三宗，立五派，传下九杆十八枝。后世传人尊其为弓长祖。(韩秉方)

汪长生 长生教创始人。浙江衢州西安县人，明万历三十二年(1604)生，崇祯十三年(1640)卒，享年36岁。汪长生原宗奉老官斋教，后背离之，转而遵信黄天教，且又别立一宗派，名长生教。教义虽主张三教合一，但更偏于道、儒两家，宣扬纲常名教，重视内丹修炼，以求长生。汪长生生前已度男女信徒三千余人，死后，则由其两大弟子康天锡、高万清分别在江、浙、赣等地继续传教，在明末清初的江南地区广有影响。(韩秉方)

董四海 一柱香教创教人，名董吉升，字四海。山东省商河县董家林村人。明朝万历四十七年(1619)三月生，清代顺治七年(1650)八月卒。传说他曾在山东章邱县枸峪地方出家学道。枸峪地方有观音寺和关帝庙各一座，为后世一柱香道人习教场所，此即董四海出家学道之地。董四海创立一柱香教后，曾在山东、直隶(河北)交界处四出传教，从者甚众。主要弟子有李秀真、刘绪武、张锡玉、黄少业、杨念斋、刘还新、石泷池、马开山等八人，后以此为序，发展为八个支派。董四海死后，其子孙世袭为教主，成为传教家族。传至清道光年间的董坦(即董坛)时，已是第七代，历时达二百多年。故有“世愆七代，派分八支”之说。该教传播甚广，在明清时代的华北、东北地区广有影响。一柱香教在底层群众中的活动，曾引起清廷的密切注意，因而屡有教案发生。(韩秉方)

姚文字 自奉为罗祖转世罗教第三世祖师。浙江处州庆元县松源东隅人，法名普善。道号镜山。明万历六年(1578)生，父母早亡，家境贫寒。自幼食长斋，后遇一道者，皈依道门。31岁时，在普福化师位下归依解表，正式加入罗教。36岁时，为罗教二祖殷继南守坟一年。天启元年(1621)42岁时，云游浙江，遇见罗教信徒普理、普波姊妹二人，论道精深，二徒折服，拜其为师。从此，姚文宇在普波家中“开堂接众”,不到两年，信受教法者竟达3700余人。天启三年(1623),殷继南嫡派传人普福转拜姚文宇为师，从而使已处于涣散状态的罗教重新统一起来，俗称老官斋教。姚文宇掌教数十年，整顿了宗教组织，壮大了江南斋教的实力，使教势不仅覆盖两浙地区，并且波及到赣、闽、苏、皖等地。由于收取信徒的“根基钱”,姚家“田连阡陌，米烂陈仓，金银满库、珠宝盈厢”,不仅引起族内财产纷争，而且遭到地方军政官吏的觊觎。清顺治三年(1646)五月七日，姚文宇被驻守处州的杨鼎臣父子以邪教惑众罪劫至龙泉，五月二十九日“被害归天”,时年69岁。姚祖死后，其后代子孙，仍世代传承，接掌教权。(韩秉方)

弓长祖 明末清初北直隶的一位姓张的民间宗教领袖，圆顿教创始人，著有《古佛天真考证龙华宝经》。弓长生卒年不详，只能根据他所撰的《龙华经》述其概略。

羊宰 理教的创教祖师。山东莱州即墨县人，生于明朝天启元年(1621),世传死于清乾隆十八年(1753),一生经历明清六代，终年133岁，教内尊奉为羊祖。据说羊宰早年为一名进学士子，并曾中明朝末代皇帝崇祯癸未科进士，但未经殿试，明朝已被农民起义所推翻。他仕途之路被阻遏，遂云游天下，以匡复明室为任，后在京东蓟州创立了理教。理教以天下之公理为主旨，信仰儒、释、道三教之理，奉佛教之法，修道教之行，习儒教之礼。羊宰创教时，信徒很少，社会影响不大。至乾隆中叶，六传弟子尹来凤掌教之时，才使理教日益兴旺，逐渐发展为影响遍及全国的大教派。(韩秉方)huang de hui

黄德辉 先天道的创教祖师。江西饶州府鄱阳县人,

生于明天启四年(1624)二月初八，卒于清康熙二十九年(1690)。另一说黄生于康熙二十三年(1684),死于乾隆十五年(1750)。传说黄德辉于庐山得罗祖暗藏心法，接罗八祖，重开新道统，故尊为黄九祖。黄氏开荒阐化于江西饶州等地，信徒云集，教势鼎盛一时。其教义思想上接罗教，更有所阐发，特别在修炼内丹方面有较大开拓。主要经典为《皇极金丹九莲正信归真还乡宝卷》。黄九祖死后，教势渐微，后辗转传至贵州十二祖袁志谦，他积极开展道务，遂使先天道风行大江南北，形成全国性大道派。(韩秉方)

刘佐臣 为清代八卦教创教祖师。山东单县刘家楼人，约生于明代崇祯年间(1628-1644),死于清康熙四十年(1701)前后。据清档案载:“刘佐臣于康熙初年倡立五荤道收元教，编造《五女传道书》等邪书，分八卦收徒敛钱。”康熙初年，刘佐臣在鲁西豫东地区开始了他的创教事业。他一手拿着《五女传道》经书，传教布道，一手拿着《八卦图》,着手组织宗教教团。因草创之际，人教者寥寥无几，以至他分列出乾坎离等八卦，尚有数卦未曾得人。刘佐臣病故后，长子刘如汉接充教首。在二任教首的努力下，八卦教得到了大发展，乾、坤、坎、离、巽、兑、艮、震八卦均已设立，教势扩展到直隶、山西，成为华北地区最有影响的大教派。刘家也因传教敛钱致富，形成富甲一方的世袭传教家族。刘如汉甚至输财捐官，当了十几年的知县。刘如汉死后，刘氏子孙刘恪、刘省过等承袭教权，继续其传教事业，直至嘉庆二十二年(1817),刘家第六代孙刘成林被处死，历时半个多世纪的刘氏家族随之衰落。(韩秉方)

袁志谦 先天道十二代祖师，对先天道发展作出过杰出贡献，理应视为中兴祖。又名退安，号无欺，排行第十，故又有袁十公之称，贵州龙里人，乾隆二十五年(1760)生。嘉庆初年得十一祖何若心法，续掌先天道统。嘉庆二十五年(1820)由贵州入云南。道光三年(1823)自滇入川，在成都创立西乾堂。袁祖入川之初，盘费用尽，遂以算命卖卜度日，其后渡化徐吉南及杨守一，道光六年将道盘交付徐、杨执掌，他们两人并称十三代祖。道光十四年(1834)十二月十五日归西，享年74岁。著有《万年归宗》、《莲花乐》二十四章、《元旦嘱书》、《金不换》等。袁祖被先天道和一贯道两教派共同尊为一代祖师，倍受崇敬和信仰。(韩秉方)

足山开堂倡教，法号道岸，释名洪裕。妄称此教是陕西泾阳县八宝山无生高老祖开派，流传到四十八代祖师杨鹏翼，系云南腾越州已故生员。张保太得受其教，遂自称四十九代收圆祖师。”张所居住房，恰好座落在朝拜鸡足山必由之路旁，往来朝觐圣地的善男信女，皆可驻留歇脚，为传教授徒提供了方便。张保太大量刊刻杨鹏翼所撰《解三教释道》和他自己编撰的《三教指南》、《母生三教》、《归元直指》、《先后天太极图说》、《根宗命脉》及《未劫法宝》等大乘教经卷。凡人教之人，俱赴其家购买并请领授记，致送香资，以求得教祖的认可。张保太是一位颇有全局观点的宗教家，他首先在云南、贵州、四川发展教团，将这西南三省作为鸡足山大乘教的“根据地”,然后再向四方辐射发展，特别是顺长江而下，出三峡，向湖广和江南等地传布开去。从张保太在康熙二十年(1681)开堂传教，到雍正八年(1730)犯案遭捕，前后近五十年，鸡足山大乘教已传遍大江南北，取得了相当大的成功。雍正八年，他“以左道惑众罪”被官府逮捕系狱，判以重型，续于雍正十三年(1735)九月逢乾隆登基，恩赦交保获释。他在狱中，避重就轻，骗过审问者，使鸡足山大乘教免受重大损失。出狱后，张保太的活动转入地下，以躲避官府追查。乾隆四年(1739),张保太再次犯案遭捕，延至乾隆六年(1741)病故于狱中。由于张保太之子早夭，他死后教首之职则由四川刘奇转任。在新教主领导下，教势则有了更大的发展，几乎遍及全国。不幸到乾隆十一年(1746)被发现，酿成震动朝野的大教案。(韩秉方)

张保太 鸡足山大乘教真正创教祖师。祖籍云南大理府太和县，清顺治十六年(1659)生，乾隆六年(1741)痪死狱中，享年83岁。据清档案载:“张保太系云南景东府贡生，于康熙二十余年间即在大理府鸡

刘沅 刘门教创始人。籍隶四川双流，生于清乾隆三十三年(1768),卒于咸丰五年(1855),享年88岁。早年随父兄读书，刻苦自励,17岁入双流县庠生,21岁科选拔贡生。乾隆五十七年(1792)乡试中举。此后，三次会试均落第，遂愤而归家养母。年近60时因列名贤书之荐，选授湖北天门知县。他不愿外任，而改国子监典薄。寻乞假归，隐居教授，著弟子籍者前后达千数人之多，贤名远播乡间。其著述达一百七八十卷，光绪年间，收入《槐轩全书》。刘沅在学术上打着复归孔孟的旗号，实际上却诋斥程朱理学，发扬陆王心学，一心追求“止于至善”。在个人修养上，提倡“存心养性”,修习道教之内丹道。由此，刘沅创立了刘门静坐功法，教授弟子信徒习练。另外还举行斋醮法会，提倡慈善事业。至此，以刘沅讲学为中心的学术团社则演化为宗教社团，而刘沅也由学术领袖转变为刘门教的教主。刘沅死后，刘氏家族子孙，世代传承，传布刘门教，使刘门教发展成在全四川乃至波及关陇的一支民间教派。(韩秉方)

方荣升 自称收圆教祖师，安徽巢县人，原是驾船水

手。方荣升10岁起开始吃长斋，嘉庆十三年(1805)拜金惊有为师，习无为教，后金惊有改教名为收圆教。嘉庆十六年(1811),金惊有因吃斋“犯案”,被捕入狱。方荣升也受牵连，被发配安徽灵壁。嘉庆十八年(1813)九月，他乘黄河发水之机逃回和州，接掌了收圆教。方荣升掌教以后，收圆教从倡教思想到活动方式都发生了质的变化。他把传统的民间宗教教义与地方巫术相结合，大胆发挥，广收门徒，并密谋起事造反，使收圆教走上了反清活动的道路。

方荣升迷恋“佛国净土”,早在嘉庆十五年，他就以“真空家乡、无生老母”为蓝本，绘制了十一幅“天宫图”。其中十幅以“返本还原地，真空古家乡”十字为编列秩序，另一幅以“黄极总图”命名。图中多有宫殿及步入宫殿道路之名称。除此之外，他还编造了《普天同庆》、《地转香腾》两本小册子，作为图解。为了使门徒们坚信世界要变，他还依照明末问世的《应劫宝卷》杜撰了一本《万年时宪》,以待“弥勒治世”时使用。另外，他还撰有《破邪显正明心灵》。

方荣升重整收圆教组织，加紧了对教内的严密控制，并把金惊有的五等教阶制改为九等。即批宝庆会、批宝法会、双加修、单加修、联科圣宝、大法真言、双金丹、单金丹、会头。为使起事造反成功，他联合了江宁的原明教，打起反清复明的旗帜，并为举事成功之后的官位封定绘制了一本《白阳定品》(封官图),内有三宫六院、大将军、大学士、丞相、王公侯伯，乃至大夫、六部诸种等级。嘉庆二十年(1815),方荣升密谋带领众教徒造反，但尚未举事而案发，他与其他首领三十四人同遭官军捕杀，并且连累了很多教徒受到查处。(韩秉方)

林清是八卦教在嘉庆时代重新统一的精神领袖。祖籍绍兴，随身为衙门书吏的父亲移居京南黄村。先后做过药铺学徒、伙计、书吏、小商人、随从、粮船纤夫等职业，阅历丰富。嘉庆十一年(1806)回到黄村，拜宋进耀为师，加入京南坎卦教。由于他见多识广，为人慷慨大度，又能说会道，很快在以农民和小手工业者为主的民间教门中崭露头角。林清任京南坎卦教新教首之后，一改过去教门保守一方、教徒单一的状况，使教团不再囿于大兴县村镇，伸向北京城内和畿辅地区，教徒也扩展到社会各阶层。不仅有旗人、衙役、太监、小官吏参加，还收握有军权的四品武官为徒。林清经过几年的努力，在自己周围聚集了一批宗教骨干，逐渐统一了京南各民间教门，形成宗教教团势力。于是开始萌生政治野心，觊觎皇权。为此，他进一步扩大联系范围，致力于八卦教的重新统一。他几次到豫北联络教徒，宣扬“八卦归一”、“万法归宗”的思想，促成了坎卦教与豫鲁地区以李文成为首的震卦教联合，尔后进一步与离卦教结合，初步实现了八卦教的统一。此后，林清推

算天书，认为弥勒佛有青羊、红羊、白羊三劫，此时的羊教应兴，而林清为太白星下降，该做天王，于是根据“八月中秋，中秋八月，黄花满地开放”的谚语，定于嘉庆十八年(1813)九月十五日起事，南北配合，攻打北京城，企图夺取政权。此即为历史上著名的天理教大起义，史称“癸酉之变”。起义失败后，林清被清廷处死，参加起义的宗教首领和教徒骨干俱受诛连。(韩秉方)

陈众喜 清朝道光元年(1821)二月生，殁年不明。祖籍江西省龙南县易山镇。早年生活多磨难，后得遇明师指点，虔信长生教。他刻苦参修，终得悟长生大道，后为长生教的一代宗师。道光三十年(1850),他吐经造卷，撰就《众生喜粗言宝卷》五卷，追溯了黄天道与长生道的源流，详细阐述长生教的教义思想，主张儒、释、道三教合一，神化三纲五常的伦理道德，进一步将长生教教义儒学化。所以，陈众喜径直称长生教的事业是:“续化儒门”。(韩秉方)

葛依元 灯花教的复兴教主。祖籍湖南宝庆，后迁居四川宜宾。因过继给郭姓为继子，改名郭建汶。他于道光初年拜十三祖杨守一为师，习青莲教。归宗后又时称刘仪顺。道光七年(1827)杨守一等犯案，郭先后在四川涪州、重庆等地以经商为掩护从事传教活动。道光二十三年(1843)川鄂等省青莲教骨干在湖北武昌重新统一青莲教，设坛请乱，立朱立中为总教主，葛依元等五人为后天五行，并委派葛依元到浙江传教。但葛依元因位居后天五行，对派往异地浙江不满，遂立意另起炉灶。其后，他逃往贵州，复兴灯花教，在清同治年间与刘汉忠等连续在川、黔、鄂诸省组织暴动，坚持十四年之久，起义军最多时达十数万，给清政权以沉重打击。同治七年(1868)春，清当局调集大军入黔，剿灭起义军。刘仪顺(葛依元)兵败被擒，被凌迟处死，时年近九十。(韩秉方)

王觉一 清末一贯道的真正创始人，被尊为十五祖。他原名王学孟，又名希孟，道号觉一，又称北海老人，山东青州益都县城北八里阙家庄人，约生于道光元年(1821)。他平生好道，手不释卷，潜心三教奥旨。至27岁，拜山西姚鹤天为师。蒙师点化，入室静坐，涵养本领，由定静而入大化，后于山东青州开创东震堂。光绪三年(1877)幸得“无生老母降临东堂，敕令王觉一为十五代祖，续办收圆”。接掌教权之后，他先后到江苏、安徽、河南、北京、湖广传道。光绪九年(1883)在汉口“遭风考”,隐遁荆门，八月得病，先移北京，后转天津杨柳青镇，光绪十年(1884)三月病逝。王觉一著有《一贯探源图说》一书，为一贯道珍秘典籍，而一贯

图；只有教内大头目才能见到。《图说》认为儒、释、道三教之源本一，未有三教先有道，道即一，一即道，故孔子曰:“吾道一以贯之”。此即一贯道教名之来历。王觉一吸引教徒的另外一手就是内丹之术，即所谓“九节功夫”。王觉一是个活动能力极强的人，早在同治年间即已在山东、河南一带传授末后一著教，平时以算卦为业，走串江湖。光绪初年，王觉一迅速崛起，遂在华北、华东一带充任总教首。在教内设立严格的教阶制，王觉一为太老师，其子王继太为大老班，大徒弟刘至刚为老师，共被尊为教内最高的三位首领，凡入教未久之人，皆不得相见。随着教团的扩大，王觉一逐渐萌生政治野心，到光绪八年(1882),王觉一开始酿酿造反起事，约定于光绪九年三月二十八日，在江苏、湖广等地同时起事暴动。但因各地起义准备不足，无一处得手。起义失败后，王觉一隐姓埋名，悄然北返，后病死于天津杨柳青。(韩秉方)

廖帝聘 真空教祖师，号兆宝，字达群，江西寻邬人。道光七年(1827),廖帝聘出生在一个殷实的农民家庭,7岁读书，课儒业，遍读四书五经，对《大学》、《中膺》尤有心得。20岁时娶妻，不久妻病殁。廖帝聘遭此打击之后，萌生入山修道之念，因受父母阻拦，未能成行。戚丰七年(1857),廖帝聘出家礼佛，于上元日赴邑北云盖山古刹，拜刘必发长老为师。他白天耕锄砍柴，夜晚参禅入定，苦修六年，并对罗祖的“五部六册”反复咏诵，研读至深。因其在持戒问题上，采取了食荤修道的立场，违背了佛教戒规，只得辞别刘必发长老，下山回家。以后，他昼夜静坐深山，勤修内功，体认益深，坚定了其创立新教的决心，并终于悟道明心。廖帝聘融贯佛、道、儒各教经典，将罗教的庞杂教义一体化，以“真空”之意一以贯之，撰写出《报空》、《无相》、《报恩》和《三教》四部五册宝卷。同治元年(1862),廖帝聘正式创立真空教。此后，廖帝聘以真空静坐法为人戒除鸦片烟瘾为先导，四处传教，信徒日众，先后收凌邦璧，赖仁章、张声见和蓝菊音为其大弟子，影响也逐渐扩大。真空教教势的发展，曾引起官府的疑惧，廖帝聘因而两次被逮入狱。光绪十九年(1893)十一月十六日，病死于赣县狱中，教徒们谓之“上空”,尊廖氏为真空祖师。(韩秉方)

经卷。曾子评死后，其弟子各自称祖，各立支派。圆明道下共分出八大派，计有归根道、复命道、龙沙道、中州道和新圆明道等。(韩秉方)

王凤仪 万国道德总会的重要创始人。热河省(今辽宁省)朝阳县人，生于清同治三年(1864)十月初三。家庭贫寒，儿时为人看牛,16岁起为人当雇工。原本不识字，靠听善书奠定了他兴道讲学的志向。光绪二十四年(1898),因一日救人济难，忽得神通，从此行医，劝善、度人、化世，坚持不懈，达40年。王凤仪在光绪二十六年(1900)首先在朝阳设立宣讲堂，尔后到处宣讲，陆续在锦州、义州、宁远等地设立宣讲神坛81处，依神指示，创办义赈、义医、义学、义行、义举等。从清末至民国十四年(1925),先后成立义学270多处。1928年，王凤仪与已经成立了万国道德会的江希张联手，在北京成立起万国道德总会。此后，王凤仪将各地义学改为道德总会分会，增加内容，扩大活动范围。该会组织较为松散，分总会、总分会与分会三级，遍及东北、华北各地。(韩秉方)

曾子评 圆明道的创始祖师。号悟性，又号莲峰，湖南龙阳县朗江城人。清同治四年(1865),上接先天道十四祖彭依法，以天交盘心说设圆明堂，倡言本人本是先天木公曾子化身，称十五代圆明曾祖，创立圆明道。曾祖于同治九年(1870)归于湖北莲峰山，故号莲峰或未染子。光绪五年(1879)八月十五日去世，享年36岁。著有《圆明宝训》、《圆明宝筏》和《圆明捷经》等

李向善 九宫道的创始人，八卦教的复兴祖师。李向善原是一名八卦教的信徒，他徒步走到山西五台山南山寺，落发为僧，法号普济。这位身披正统佛教袈裟的民间宗教信徒——普济和尚，素怀重兴八卦教的理想，以普渡众生为己任。因此，刻苦修持，恪守清规，步步高升，当上了南山寺的主持。于是他大展宏图，以弥勒佛下生自许，宣扬“万教归一”,“三阳劫变观”,当今之世是红阳与白阳交替之际，天下大乱，末劫已到，白阳佛(即弥勒佛)当来掌教。以此为依据，在光绪末年创立了九宫道。凡入九宫道者，皆可脱苦免劫，躲过地水风火大劫难。普济上下奔走，结交四方，广揽门徒，遂使九宫道教势遍布华北、东北乃至江南广大地区，形成影响仅次于一贯道的大教派。1912年，即辛亥革命第二年，李向善死于五台山，来自全国的信仰者捐奉巨资，在南山寺对面的龙泉寺为其修建了弥勒塔和美伦美焕的石雕牌坊，以为永久纪念。(韩秉方)

肖昌明 天德教的创教祖师。四川省乐治县人，生于清光绪二十六年(1894)十二月初八。在肖氏33岁时，创立了天德教。当时恰好是在1927年中国第一次大革命高潮期。三年以后，教务大有发展，遂向当时的国民政府备案，设立“宗教哲学研究社”,附设“东方精神疗养院。”此后，又分别在上海、汉口、湖南、广东、安徽、江西等省市成立研究分社。1942年12月10日，肖昌明谢世，道务由师母昌慈负责。1949年以后，天德教总社由黄山迁至香港新界青山。台湾省天德教则由大弟子吴性正、王德溥、王笛卿、黄达云等人传入。其

大弟子之一的李玉阶，则别立新宗，创立天帝教，在今天的台湾广有影响。(韩秉方)

真空家乡，无生老母是明清以来几乎各民间宗教教派共同信仰的教义核心，又称为“八字真言”。这八字真言，究其源，是从罗教《五部六册》宝卷中引申而来。罗教以前，在漫长的中国民间宗教历史上，往往都以道教和佛教的异端或明教的面目出现，并没有独特特立的宗教经典和神祇，有的只是借用来的经典和神明，再加以忏语箴言之类，用以号召集结信众。明正德四年(1509)罗教《五部六册》问世，民间宗教教派才有了专门完整的经卷。而“真空家乡，无生老母“则集中概括了民间宗教对社会下层民众具有强大吸引力的独特信仰。

中国封建社会是植根于宗法制的社会，以血缘为纽带的家庭和家族聚集而居的村落，组成社会基层细胞。因而，宗法关系和宗法观念，左右着每个社会成员的思想和行动。故在中国的传统观念中，至关重要的东西，莫过于“家乡”和“老母”了。思乡和恋母，则成为老百姓最牵肠挂肚的思想感情。罗教祖师罗梦鸿在其萌发创教的最初动机中，就是从思母心切和幻想有个温暖家庭的心理有密切关系。所以，在他所编撰的《五部六册》宝卷中就借用佛道经典的语言道出了这一思想内容，尽管“真空”和“家乡”、“无生”和“老母”等词语还处于间错叠出的状态，尚未正式组合成“真空家乡，无生老母”八字真言。

“真空家乡”这一概念的提出，既受佛教“西方极乐世界”的启发，更取自于道教的“认祖归根”,“返本还源”。东土众生，是从无天无地的“无边虚空”化现，流落到苦难无边的世界上来，要得到超升解脱，最终还必须“返本还源”回到“无边虚空”,即“自在天宫”、“真空家乡”中去。只有这样，才能归复迷失的本性，过上无生无死，安然快乐的天堂生活。然而，世上人却留恋“流浪家乡”,为转瞬即逝的享受和荣华所诱惑，不想回归“真空家乡”。对此，应劝导迷途众生们早日猛醒，舍得开，放得下，人教门，参大道，撒手归家成正果。

“无生老母”,这位民间宗教的最高神，则是由罗祖融汇了道、佛、儒三教有关创世说塑造出来的“无极圣祖”转化而成的。《道德经》说:“无名天地之始，有名万物之母。”“天下万物生于有，有生于无。”并有“复归于无极”的话。道家这一思想深深地渗入罗教教义，在《五部六册》中几乎随处可见。至于佛教的“无生”观念，宋儒周敦顾所谓“无极而太极”,“太极本无极”。

明清时期，民间宗教教派林立，无生老母却成为各教派组织信徒、团结信徒的共同最高女神，同时也是信徒们陷入危机时最可信赖的保护神。“真空家乡、无生老母”八字真言甚至成为法力无边的咒语，念诵它就可以奉凶化吉，遇难呈祥。无生老母的信仰，自明代中叶产生以来，成为影响了四五百年的民间信仰与宗教思想，直至近代，仍具有强大的生命力，盛行不衰。(韩秉方)

也为罗祖津津乐道。他认为，正是这个无极，生化出世界万物和人类本身。所以说:“无极生下天和地，治下天地养众生。”由此更进一步升华，把无极人格化，神格化，就创造出了“无极圣祖”这位至上尊神。而后依据“祖就是母，母即是祖”的思想，罗祖的后继者就明确地塑造出慈祥万方的“无生老母”这位女性神，尔后遂演化为众多民间宗教教派共同崇拜的最高女神。在众多民间宗教教派的宝卷中，无生老母被罩上了永恒的光环。她高居在天宫，是人类的真正始祖，大地众生都是她的儿女。为了使堕落红尘的亿万儿女(又称九六元灵)早日返回“真空家乡”(即“自在天宫”),无生老母派遣神明下凡，有时还亲自幻化为慈祥的老婆婆或某某女神下临凡尘，启示点化“迷在红尘景界”的儿女，返回“真空家乡”,伴母长生，安享无限美好的极乐的神仙生活。无生老母的神格地位虽至高无上，但却非常亲切慈祥，她对东土众生，迷落红尘的儿女从不训斥责备，而是时刻惦挂他们，为他们的苦难伤心，为他们的迷误而担忧，一遍又一遍地劝导他们，盼儿女早日醒悟“归家”。这样一位充满母性情怀的女神，对遭受无穷苦难的下层人民，自然有着极大的吸引力，受到他们狂热地崇拜，塑像造庙，骤香奉祀。

宝卷 是一种流行于民间的说唱结合的俗文学体裁，民间宗教家借用它作为宣传宗教教义的手段，遂使宝卷成为历史上民间宗教论述其教义思想、规戒仪式的专门经典。宝卷是从唐代讲解宗教故事的俗讲、变文之类发展而来，是由说话、韵白再加上能咏唱的诗、曲、十字佛等组合成的一种新文体，最早约在宋、金时代开始形成。当时它只不过是一种用通俗说唱形式，宣演佛教道教故事，以达到劝善惩恶效用的文学唱本。后来，这种为广大群众喜闻乐见的宝卷，逐渐演变成了用通俗语言传播某种宗教教义的载体，到了明代则进一步演变为单一化的民间宗教的经典。特别是罗教祖师罗梦鸿的“五部六册”宝卷在明正德四年(1509)的出版，在社会上产生重大影响，各新兴的民间教派则纷纷效法，编撰本教派的宝卷。每立一个新教派，必有新的宝卷出世。于是，在明末清初相当长的一段时间里，竟有成百上千的宝卷被民间宗教的信徒们编撰出来，辗转抄录，印刷出版，是为宝卷的高峰期。乾嘉时期，因清政府迭兴教案，镇压“邪教”,焚毁“邪经”,此类宝卷

未为衰减，留传下来的已成凤毛麟角。这类民间宗教宝卷，一般皆分品(或分),有十八品、二十四品和五十四分不等。如《弘阳叹世真经》十八品,《木人开山显教明宗宝卷》二十四品,《古佛天真收圆结果龙华宝懶》四十八品,《普静如来钥匙宝卷》五十四分。民间宗教的信徒们视宝卷为珍宝，奉为神圣，除少数手抄本和刷印粗糙者外，大多数宝卷出自私家刻经铺或皇家印经厂，印制装璜均十分精美，与正统佛道经典无异。为了使宝卷能够合法流通，消解统治者的查究，印制者们往往用藏真露假的手法，如卷端加上《皇帝万岁万万岁》的龙牌等，以掩人耳目。所以，虽经历代统治者屡次查抄焚毁，仍有不少宝卷秘密保存下来。这些残留下来的宝卷，是了解、认识民间宗教和民间信仰的百科全书，也是学者研究民间宗教最珍贵的资料。清道光以后，宝卷内容出现了两种走向，一类是宗教性的“坛训”(大量)和教义宝卷(少数);另一类是神话故事和民间传说宝卷。“坛训”即指扶乱通神降坛垂训式的宝卷。神话传说类宝卷，则多为演说民间熟知的佛教道教故事，如《五祖黄梅宝卷》、《韩湘宝卷》、《白蛇传宝卷》、《孟姜女宝卷》等。(韩秉方)

五部六册 指罗教的五部经典，因其第三部经为二册，故世称“五部六册”。这五部经典是《苦功悟道卷》(一册)、《叹世无为卷》(一册)、《破邪显证钥匙卷》(二册)、《正信除疑无修证自在宝卷》(一册)和《巍巍不动泰山深根结果宝卷》(一册)。《苦功悟道卷》,全文共8867字，一卷一册，不分品。该卷具体地叙述了罗祖13年“昼夜不停”地刻苦参悟大道的详细经过，又称“十八参”。该经卷后被兰风和尚和王源静对原经文作了分解整合，定为十八品，对了解该经内容起到了提纲挈领的作用;《叹世无为卷》,全文共11754字，一卷一册，不分品。该卷充满了对人生和社会无穷苦难的哀叹，劝告世人若要逃离苦海，超脱生死，只有参拜“明师”,入无为教才能解脱;《破邪显证钥匙卷》,全文共23487字，上下两卷二册，二十四品。该卷仿照佛教解经法，破除所谓的“一切有为之法”的邪见偏执，同时弘扬罗祖参悟出来的“无为正法”,以此作为一把打开通往悟道明心大门的钥匙;《正信除疑无修证自在宝卷》,全文共13959字，一卷一册，二十五品。此经与第五部经《泰山卷》,因偏撰较晚，所以在内容及形式上都比前三部更加成熟，名称也题上了“宝卷”二字，行文通顺流畅。这部经采用正面叙述形式，对罗教教义进行全面阐发，以坚定信徒们对无极正道的信心。同时，破除一切执相修行的邪法，并点明批判了白莲教、弥勒教和玄鼓教，斥之为害人邪法，不可轻信上当;《巍巍不动泰山深根结果宝卷》,全文共14298字，一卷一册，二十四品。内容有三：其一是演说宇宙本源，世界生成；其二是“识得本来面目”,见性成佛；其三告

诫门徒要像泰山那样坚信教祖及教义不动摇，否则将堕入苦海、不得超升。五部六册从明正德四年(1509)至万历年间共刷印十三版。印刷地点也逐步由北向南发展，移至南京、苏州等地。由于五部经大量印行，在社会上广泛流通，影响巨大。到了清代，罗教虽遭到政府严厉禁止，五部六册同时也遭焚毁，但仍然有大量经卷秘密流传。(韩秉方)

《普明宝卷》是黄天教最重要的经典，为教祖李宾(普明)于明嘉靖三十七年(1558)所吐，全称为《普明如来无为了义宝卷》。今所见《普明宝卷》,分上下两卷折装本，为万历二十七年(1599)孟冬重刻本。上下册共36分。这部宝卷叙述了普明当年修行、创教的全过程，全面阐述了外佛内道的黄天教教义，其核心是修炼内丹的丹道思想。值得一提的是，在《普明宝卷》于万历二十七年重刊时，当时的教主曾对原宝卷作了某些改动，增添了关于普明第四代传人普贤的一些内容，抬高了她在黄天教内的地位。(韩秉方)

《普静如来钥匙宝卷》是黄天教的重要经典，约在明代万历年间问世，为普静及其弟子所撰。全书共54分,6卷。民国年间刊本则为36分，上下两册。卷中“钥匙”一词为内丹术语，与道教内丹派的“河车”一词同义。该经告诚信徒，要保持十二个时辰的常清净。曰：灵台无物谓之清，一念不起谓之净。神是气之宅，心是神之舍。意念专一则神专一，神若专一则体内原气聚集。五行真气一一原气聚，则由静至动，则体内神如风行。通关窃，酉时在尾间关，子时在透寒关，卯时在玉枕关，午时在夹背关，取天地之精气以补内用，并温养于丹田，以结“圣胎”。因此，该经第六分云:“得道之人，先通内用。养神，养气，神气不散，结成大丹。”又云“修行人参求大道，将七宝合一粒，收在身中，男怀孕，养成他，仙丹一粒。”丹结圣胎后，便可以超凡入圣，返本归根，回归天宫。(韩秉方)hun yuan hong yang piao gao zu lin fan jing《混元弘阳飘高祖临凡经》是弘阳教的重要经典，卷首题《混元弘阳佛如来无极飘高祖临凡宝卷》,两卷二十四品，有明代木刻折装本存世，大字且有插图。《临凡经》叙述了飘高祖临凡东土度世收元，拯救失乡儿女回归天宫的事迹。第一品至第十二品，申明弘阳教混元老祖开天辟地说，而后一一叙述诸佛诸祖临凡的经过。第十三品至第二十一品，着重述说飘高祖在灵山被无生老母差遭临凡东土的详细过程。第二十二品至第二十四品，追溯弘阳大法的来源，阐明三教合一思想，并且具体叙述老祖第一番转化为荷担僧，集五千四十八卷大藏经，存于西域雷音寺中。第二番转化为唐僧，不辞辛苦西天取经归东土。第三番转化为罗靖(罗

祖)祖，留“五部六册”大乘无字真经。而今三迴九转，红阳末劫至，飘高祖临凡，以弘阳法立教度人，明真性，回天宫，伴母长生。该经称飘高祖是无生老母最疼爱的小儿子，而孔子、老子、真武则是他的长兄。当此红阳末劫将至，老母忍痛派飘高临凡度世，倡弘阳大法，故飘高就是现今唯一的救世主。东土众生，欲免劫脱苦，只有加入弘阳教，登飘高祖法船一途，而别无选择。(韩秉方)

《混元弘阳叹世真经》弘阳教重要经典之一，有明代木刻折装本存世，内刊木刻插图35幅,2卷十八品。卷首附刻《混元教弘阳中华宝经》。该经卷反复讽诵的主题，是说东土众生从帝王将相到僧尼道俗，一切男女，都不可避免地陷入的苦难之中，堕入四生六道轮回之厄，逃不脱生老病死之累。人们在这无边苦海中挣扎，悲惨万状，不得出期。而且更大的劫灾——红阳末劫，即将来临，到时一切生灵无一可免。可是，只要你虔诚讽诵弘阳宝经，礼拜无生老母派到世上的救主飘高祖师，加入弘阳教，启建弘阳道场，就能明心见性，出离苦海，躲过劫灾，得到超升，回归天宫，享受天堂胜景，过上无生无死的神仙生活。并一再申明，只有飘高祖传下的弘阳法才是唯一正宗，别的教门宗派都是邪宗左道，一旦入错教门，则将大难临头，永入地狱，无有出期。(韩秉方)

《三教会编》是一部论述儒、释、道三教思想史的重要著作，三一教主林兆恩编撰，被三一教信徒们称为《林子春秋》。该书撰写于明嘉靖四十一年(1562),次年付梓。全书共9卷，约九万余字。该书认为：儒、释、道三教之源本同，三教之道本一。“道”不仅生化出天地万物与人类，而且三教也由它衍化生成。老子、释迦、孔子三位圣人只不过是依道设教,“体天弘化”、“设科教人”,创立三派而已，并未党同伐异。至于后来儒、释、道三教之所以各立宗门，定界森然，分别邪正，则是孔、老、释后代传人违背祖训，挟一己之私而编造出来的。后世三教的徒子徒孙，对此往往不辩真伪，口传笔录，习以为常。为此，必须下大力气，方能正本清源，以正人心。《三教会编》即是为此而作。林兆恩上溯盘古，下逮元末，汇三教史实，以三教本一思想为准绳，论述了儒、释、道三教形成、发展、演变的历史，而且效仿孔子“春秋笔法”,评判褒贬，以示归依。在书中，林兆恩把印度佛教与中国道、儒两家融汇在一起，按年代先后编排、类比，夹叙夹议，就体例上讲也是前所未有的创举。此书尽管有粗疏简陋之弊，但却不失为一部有创见之作。(韩秉方)

卷),是王森东大乘教和先天教等教派的重要经典。据考《九莲经》有《老九莲》和《续九莲》两种。关于《老九莲》,只知国内存有明代嘉靖五年(1526)拼装本《皇极金丹九莲正信皈真还乡宝卷》上下两册，内容不详。《续九莲》则有依清代雍、乾藏本于民国年间重抄本上下两册。全经二十四品：古佛天(太)皇演教品第一，弥陀不下灵山品第二，弥陀领法临凡品第三，弥陀临凡演教品第四，无为谈道品第五，祖师朝谒圣母品第六，原人向道品第七，玄真证道品第八，无为开示名山品第九，天人证道品第十，香连真人助道品第十一，显性明机品第十二(上卷终),无为量天真显道品第十三，无为祖师明真品第十四，无为祖师正宗显机型第十五，三花五气朝真品第十六，八卦贤良问道品第十七，证表明宗品第十八，圆明慧性理真品第十九，无为十第修行品第二十，无为谈道作歌品第二十，无为分宗论派接续后天品第二十二，谨领圣意回宫品第二十三，祖师赞本来佛号忏梅品第二十四。宝卷在开经偶里指出:“无为古佛下云宫，临凡转化度众生。无影山前谈妙玄，暗约三宗五派人。金丹正法出世间，无影山前造金船。诸佛诸祖明真性，同续当来九叶莲。”该宝卷是东大乘教(即闻香教)王森弟子编撰，卷中直接或间接地记述了王森接香创教的神迹。如在第六品中“老母”云:“吾将九莲信香与你遍满乾坤，灌穿法界，天内天外，名山洞府，仙佛星祖，闻香而至，都来选佛场中证道。”宝卷贯穿“三教应劫”思想。即谓过去燃灯佛(无极所化)、九劫主世，三叶莲；现在释迦佛(太极所化),一十八劫主世，五叶莲；未来弥勒佛(皇极所化),八十一劫主世，九叶莲。未现两劫仅度四亿三千元灵归天宫，未来未劫，普渡九十二亿原人川宫。不过在《九莲经》中，未来佛不用弥勒佛而以弥陀古佛代之。宝卷核心是修炼金丹大道。认为迷性的东上众生，要复归本性，返回天宫，就得修炼内丹。宝卷祖述五部经，与罗祖无为教关系密切。第二十二品曰:“是原人，紧保守，无为大道。五部经，真骨髓，字字分明。”(韩秉方)li tian juan

《九莲经》全名为《皇极金丹九莲正信皈真还乡宝

《立天卷》全名《佛说都斗立天后会收圆宝卷》,又称《后会经》,为闻香教创教祖师王森后代族人于清康熙二十一年(1682)写就。《立天卷》分元、亨、利、贞四部，清档案存亨部，从第十品至十八品，计九品。若按亨部九品计，全卷应为三十六品。亨部品名如下:“明心见性品第十”、“幡杆名扬品第十一”,(第十二品缺)“金鸡大叫品第十三”,“榆杨寻卷品第十四”、“鸡卵乾坤品第十五”,“分前说后品第十六”、“指迷皈正品第十七”,“末后一着品第十八”。《立天卷》是闻香教的重要经典，用明言暗喻的方式点明，无生老母派遣弥勒佛“下落在东林”,或称“东北艮地”,“在无影山前度众”,收圆了道，即指永平府滦州石佛口。而弥勒佛，三阳教主是“丁工道人”,指的就是王姓教主。目的无非

是宣扬闻香教义，使人虔心信奉“立会后，上金船，度众生，免劫出苦，收圆结果，回归天宫”。值得注意的是，卷中还反复出现一些康熙年间的具体年号，影射时事，甚至有依仗“八牛(朱)之力”,借“番水藩之法”之类的话语，使立新天有了推翻清朝统治的含义。为此曾受到清政府的严厉追查，视为谋逆邪经。(韩秉方)

《五圣传道》为八卦教教首刘佐臣倡教经书，又名《五女传道》,或称《五女传道宝卷》。全文不足五千字，但其影响却不可低估。书中记述一对寻常夫妇，男名常修，女为单氏，夫妇二人一心向善，虔诚礼佛。居家附近有座庙宇，内供观音、普贤、白衣、鱼蓝、文殊五位菩萨，夫妇常去拜供。一日，常修告别妻子，去访“长生大道”。走到荒山野岭之处，遇一茅屋，内有五位农家妇女纺纱织布。此即为观音等五位菩萨因常修心诚志坚，故在此幻化，以点化他。按说五位菩萨是佛门神祇，应以佛法度人，但《五女传道》的作者却通过这五位菩萨之口，讲出一番道教内丹派的玄妙道理，如“道也者，不可须臾离也，可离非道也。道不远人，人自远也。盖大道现在目前，何须外求，只知率性而已矣。”书中借用织布的机子、弹花的弓子、轧花的天平架、拐磨的磨盘的运动，比喻人体原气的变动以及结丹的过程。认为“天动地静周流转，配合人身都一般”,修炼内丹是天造地设的大道，求得大道，即“专等纺到心花现，功也圆来果也圆”,寓深奥神秘的炼丹长生之道理于日常劳动生活之中，以获取下层民众信奉。(韩秉方)long hua jing

精化气，元精完全转化为元气之后，阳关自动闭守，元气与元神开始交合，气满药灵，金丹结成。至此，关窍皆开，神气相收，意气结合，达到“足下云生，上登天阙”,超凡入圣。经过上述八步，就进入了炼神还虚阶段，达到了内修的极致，道家的根本。《龙华经》的九、十两步，是宗教家将修炼功夫幻想化，根本不能实现。尽管如此,《龙华经》仍是研究明清时期民间宗教不可多得的珍贵资料。(韩秉方)

《龙华经》《古佛天真考证龙华宝经》的简称，共四部二十四品，由圆顿教创始人弓长撰写，清顺治年间刊印问世。该经抛开以往教派的门户之见，总结了明中叶以来的民间宗教活动。其内容包括圆顿教的历史，经卷、神祇、修行、教派系统及信仰等。《龙华经》全篇贯穿着一个根本思想，即沉沦于尘世的芸芸众生之所以迷了“天真之性”,在于不懂人身的修炼“玄机”。故只有经过修炼内丹，恢复天真之性，才能赴龙华三会”。“回归家乡”。这个过程叫做“复本还源”,或称之“收源”、“总收源”。因此,“二十四品，品品而谈玄说妙，分分而兴圣合真”,使人“见性明心”,“悟性开通”。《龙华经》的玄妙之处在于“先天真气凝结，结成金丹一粒，点化众盲”。弓长祖借助“无生老母”之口，贬斥了王森的静坐功夫，并传授给他“后天消息、出细功夫”。这就是《龙华经》的十步内丹功法。十步内丹，首先以道家的筑基功夫，作为修炼内丹的基础，保证精、气、神不衰。在筑基功夫得手后，调合药物，使神凝于气穴,“收心”使药物发挥作用。至此，精已化气，产生“丹芽”,药归于丹炉后，反复行上升下降功夫，使

《众喜粗言宝卷》为长生教陈众喜所述宝卷，五卷，道光三十年(1850)刷印刊版。该宝卷为三梯楼版式的木刻本，下面两层是大字正文；最上一层为小字，记载与正文基本上无内在联系的佛、菩萨生日，以及诸国记、名山记、疑难杂症药方和明清时代各种宗教资料等。宝卷正文主要是演说长生教的教义和戒规。在“佛祖传记”和“续化儒门”条下，缕述了从禅宗发展到黄天教、长生教的传承谱系。“上六僧祖”(即禅宗六祖)是：达磨、慧可、僧粲、道信、弘忍、慧能。“下四俗祖”是：七祖普明、八祖王普光、九祖郑普静和十祖汪普善。对四俗祖生平、得道、传法和归天的时间与法迹作了简括的记述，是研究黄天教和长生教的宝贵资料。此外，在最上一层资料栏内，还特别记载了70多种明清时代教门的概况，保存了珍贵的宗教史料。(韩秉方)

《灶王宝卷》全名《福国镇宅灵应灶王宝卷》,是一部关于灶王生年事迹的古本宝卷，分上下两卷二十四品，约编撰于清代康熙年间。品名是：初伸源由品第一，无始演教品第二，上帝赴会品第三，天主封号品第四，众神谒见品第五，宅神请问品第六，从教增福品第七，灶神显圣品第八，宋朝出妖品第九，护持少林品第十，万民感谢品第十一，上帝加封品第十二(上卷):天赐麟郎品第十三，救房塌难品第十四，欺心有报品第十五，解苦救生品第十六，报应蓝生品第十七,(缺十八、十九品),灶君赐福品第二十，应种福田品第二十一，戏神获罪品第二十二，勤俭传人品第二十三，证果朝元品第二十四。从品名可知，上卷十二品叙述了灶君的生平，下卷十二品则叙述了依靠灶君之神力善恶报应的故事。此宝卷宗教色彩比较浓厚，道教倾向较为明显。另有一部约在清末较晚时刊行的宝卷，名《灶君宝卷》,一册，不分品，比古本宝卷更加世俗化，属于惩恶扬善、渲染民间信仰一类的宝卷。内容涉及灶神生平以及灶前禁忌等。(韩秉方)

《破邪详辩》为清朝知县黄育梗撰写的一本集中批

驳民间宗教经典的御用宣传册子。全书包括《破邪详辩》3卷、《续刻破邪详辩》1卷、《又续破邪详辩》1卷和《三续破邪详辩》1卷等四部分。卷首录有康熙圣谕,《大清律例》禁邪类条文，道光关于王法中等邪教案上谕，以示撰书宗旨。作者任职钜鹿和沧州期间，为配合朝廷镇压民间宗教，将当地民间寺观所藏明末民间教门的经卷68种,“摘出各经各品妖言”,又将清代北方各省民间宗教所提“无数妖言”,“择其主意所在之处，详为辩驳”,敷衍成篇，连缀而成。书成之后，广为刊印散发，以期达到“禁邪教”,“敦化教民”之功效。

共五卷，且附有别录、别录补遗，对208部各类宝卷逐个作出提要，并尽可能地指出它的出版年代、版本和归属类别。此部分是全书主体。第三部宝卷丛考，是作者撰写的关于宝卷和几个民间宗教的专题研究论文。最后附《宝卷文献目录》。为撰写此书，作者用功极勤，募集极广，书中几乎囊括了日本图书馆和私家收藏者从中国搜罗到的全部宝卷，是研究中国宝卷和中国民间宗教及民间信仰等方面不可缺少的参考书，有重要的学术价值。(韩秉方)

因为该书对民间宗教的性质、组织源流、活动方式、特点、目的及其对社会生活的影响等都提出了基于清朝官吏立场上的看法，而且保存了相当可观的民间宗教宝卷资料，故对于当今研究明清时代民间宗教者，有重要参考价值。(韩秉方)

《现代华北秘密宗教》为李世瑜先生在本世纪四十年代撰写的流行于华北地区的四个秘密教门的调查研究报告,1949年印行于世。作者在《绪论》中提出了他对中国民间宗教的看法，认为:“我国自五斗米道以来，一直到今天，始终存在着一种秘密宗教，它的传布是因时代因地域因人物不同，但却始终和正统的佛、道等教平行发展而秘密的隐藏在社会下层中间的。”

《中国民间宗教史》马西沙和韩秉方合著。该书起自东汉末的民间道教，迄于清代四川刘门，纵贯二千年，对数十种民间宗教的源流、经典、教义思想、教团组织，宗教轨仪等，进行了深入的论述。全书共二十三章。第一章汉末民间道教及其形态的演变。第二章弥勒救世思想的历史渊流。第三章摩尼教在中国的流播。第四章佛教净土信仰的演进与白莲教。第五章罗教与五部经典。第六章罗教与青帮。第七章江南斋教的传播与演变。第八章外佛内道的黄天教。第九章弘阳教的渊源与变迁。第十章从闻香教到清茶门教。第十一章西大乘教。第十二章龙天教与《家谱宝卷》。第十三章林兆恩与三一教。第十四章明清时代的圆顿教。第十五章一炷香教。第十六、十七章八卦教。第十八章一贯道的源流与变迁。第十九章鸡足山大乘教。第二十章廖帝聘与真空教。第二十一章收元教、混元教的传承与演变。第二十二章太谷学派与黄崖教。第二十三章刘门教与济幽救阳。附录：民间教派源流表。

全书正文分以下四章：第一章黄天道。第二章一贯道。第三章皈一道。第四章一心天道龙华圣会。对四个教门的历史和现状，作了较为系统而又具体的描述。(韩秉方)

《增补宝卷研究》日本学者泽田瑞穗撰写的一部关于中国宝卷提要及其研究的专著。这部著作是1963年《宝卷研究》一书的增补本，出版于1975年。全书分三部：第一部宝卷序说，共十章，对宝卷的产生、发展、流变及其影响，作了系统的论述。第二部宝卷提要,

著者马西沙教授,1943年生，北京人，现在中国社会科学院世界宗教研究所工作。著述还有《清代八卦教》、《中国道教史》(合著)等。韩秉方教授,1937年生，北京市人，现在世界宗教研究所工作。著述有《中国道教史》(合著)、《中国宗教概览》等。
